Naissance en mai 1993|Naissance à Anvers|Footballeur international belge|Joueur du Royal Sporting
Club
Anderlecht|Joueur du Chelsea FC|Joueur du West Bromwich
Albion FC|Joueur de l'Everton FC|Joueur du Manchester United
FC|Joueur de l'Inter
Milan|Personnalité belge née d'un parent congolais
Romelu Lukaku
né le à Anvers, est un footballeur international belge qui évolue au poste d'attaquant à l'Inter Milan.
Il détient le record du nombre de buts inscrits avec la sélection belge.
Biographie
Né à Anvers de parents belgo-congolais, Romelu Lukaku découvre le football au Rupel Boom où il s'affilie à six ans, puis dans le club de à la suite du déménagement de ses parents.
En 2004, il est repéré par les recruteurs du Lierse SK, qui le font venir au club.
En 2009
2010, il est intégré à temps partiel à l'équipe première et non totalement à cause de sa scolarité.
Il profite de la blessure de Tom De Sutter et de Nicolás Frutos pour obtenir du temps de jeu.
Lors de son quatrième match avec Anderlecht, il marque son premier but contre Zulte Waregem.
Il devient le plus jeune joueur à évoluer en Ligue des champions, à 16 ans, contre l'Olympique lyonnais au cours du tour des barrages.
Lors du premier match d'Anderlecht en 2009 en Ligue Europa au Dinamo Zagreb, le , il entre en jeu à la et deux minutes plus tard, après un déboulé de plus de , il effectue une passe décisive à Jonathan Legear.
Une semaine plus tard, Lukaku est titulaire pour la première fois face à La Gantoise en championnat.
Il inscrit par ailleurs son second but en championnat quatre jours plus tard en déplacement à Mouscron.
Le , il inscrit son troisième but en championnat et son premier au Parc Astrid.
Le , il offre la première place du groupe à son club en marquant un doublé à la et face à l'Ajax Amsterdam, marquant ainsi ses deux premiers buts en Ligue Europa.
Le , il est élu Espoir sportif belge de l'année lors du gala du sport belge.
Le , il réalise son premier doublé en championnat sur le terrain du Germinal Beerschot où son équipe s'impose sur le score sans appel de 0-5.
Il devient ainsi à ce moment-là le meilleur buteur du championnat belge, et continue de marquer par la suite.
Le , il trompe le gardien basque après seulement trois minutes de jeu face à l'Athletic Bilbao ( de finale de la Ligue Europa).
Son centre à la provoque ensuite un but contre son camp.
Son club se qualifie pour le tour suivant en battant l'équipe espagnole par 4 buts à 0.
En huitième de finale de la Ligue Europa, il marque le premier but face à Hambourg SV (victoire 4-3 pour Anderlecht).
Le , il devient champion de Belgique avec le RSC Anderlecht et meilleur buteur du championnat, alors qu'il n'a encore que seize ans.
En mai 2010, à la suite de cette saison pleine, Lukaku signe une prolongation de contrat jusque 2015 avec le Sporting.
Durant le marché des transferts estival de 2010, le jeune belge suscite déjà l'intérêt de ténors européens, son club refuse d'ailleurs une offre de quinze millions d'euros du Chelsea FC et une offre de vingt millions d'euros provenant de Tottenham Hotspur.
Durant le mois d'août, le quotidien espagnol Marca dévoile également l'intérêt du Real Madrid et de son entraîneur José Mourinho.
Interrogé à ce sujet, Mourinho déclare qu'à la suite d'une discussion avec les parents du joueur le dossier est clos, et postposé à l'été suivant.
En effet, Roger Lukaku, le père du joueur, souhaite que son fils termine ses études secondaires à Bruxelles avant d'envisager un départ à l'étranger.
À la suite de cette discussion, Mourinho s'exprime publiquement : .
Le , la presse anglaise relance les rumeurs d'un transfert pour la somme de vingt-quatre millions d'euros en direction du Liverpool FC.
Mais Romelu Lukaku répète qu'il ne souhaite pas quitter Bruxelles avant la fin de ses études.
Le club ne souhaite plus commenter les informations.
Le 19 janvier 2011, il finit deuxième au soulier d'or juste derrière son coéquipier anderlechtois, Mbark Boussoufa.
Chelsea FC
Il signe pour cinq saisons à Chelsea le .
Prêt à West Bromwich
Le , Lukaku est prêté jusqu'à la fin de la saison à West Bromwich Albion.
Lors de son premier match pour lequel il rentre en cours de jeu, il marque le troisième but des siens contre Liverpool.
Le , il inscrit l'unique but du match qui oppose son club à Reading.
Lors du dernier match de la saison
, Lukaku
- entré au jeu en seconde mi-temps
- inscrit un triplé contre Manchester United lors d'un match spectaculaire (5-5) pour le dernier match d'Alex Ferguson à la tête de Manchester United.
Par la même occasion, Lukaku porte son total de but sur la saison à dix-sept buts, ce qui est un record pour un joueur de West Bromwich.
Après une très bonne saison à West Brom, Lukaku retourne à Chelsea pour tenter de percer et de devenir titulaire indiscutable.
Auteur d'une très bonne pré saison durant laquelle il termine meilleur buteur du club, il affiche clairement son ambition de devenir l'attaquant numéro un à Chelsea.
Prêt à Everton
De retour à Chelsea, il dispute la préparation avec le club mais, barré par l'Espagnol Fernando Torres, le Sénégalais Demba Ba et le Camerounais Samuel Eto'o arrivé à la fin du mois d'août, il n'est plus que le quatrième choix de son entraîneur José Mourinho pour le poste d'attaquant de pointe.
Le , juste avant la fin du marché des transferts estival, Romelu Lukaku est de nouveau prêté pour un an, cette fois à Everton, où il retrouve son compatriote Kevin Mirallas.
Le , lors de la cinquième journée du championnat d'Angleterre de football 2013-2014, Lukaku entre en jeu à la mi-temps contre West Ham United.
Il inscrit alors lors de son premier match le but qui donne la victoire aux siens (2-3) à la .
Il est titularisé pour la première fois à l'occasion de la sixième journée de championnat et s'offre un doublé et une passe décisive qui permettent à son club de dominer Newcastle sur le score de trois buts à deux.
Le , Lukaku ouvre le score contre Manchester City mais Everton s'incline sur le score de 3-1.
Il inscrit un doublé et est élu "homme du match" contre Liverpool le 23 novembre suivant.
Il est l'un des meilleurs buteurs du championnat anglais en 2013 avec quinze buts inscrits.
Il prend part à trente-trois matchs toutes compétitions confondues (seize buts) avant de réintégrer l'effectif des Blues.
Everton FC
Le , Lukaku s'engage pour cinq saisons avec l'Everton FC.
Le , il marque son premier triplé sous le maillot d'Everton lors du seizième de finale aller de Ligue Europa face aux Young Boys Berne (1-4).
Lors du match retour à Goodison Park, il inscrit un doublé, marquant ainsi cinq buts en deux confrontations.
Lukaku termine co-meilleur buteur de la Ligue
Europa cette saison avec huit réalisations, et ce malgré l'élimination des Toffees dès les huitièmes de finale.
La saison suivante, l'attaquant belge inscrit vingt-cinq buts, dont dix-huit en Premier League.
Il termine ainsi quatrième au classement des buteurs, derrière Vardy, Agüero et Kane.
Le , Lukaku devient le meilleur buteur de l'histoire d'Everton en Premier League en réduisant le score face à Tottenham Hotspur (score final 3-2 pour les Spurs).
Le 18 mars suivant, il inscrit un doublé face à Hull City et devient le premier joueur d'Everton à atteindre les vingt buts sur une saison de Premier League.
Le même jour, l'attaquant belge devient le quatrième joueur à dépasser les 80 buts en Premier League avant 24 ans, après Michael Owen, Robbie Fowler et Wayne Rooney.
Le Belge conclut la saison 2016-2017 à vingt-cinq buts en Premier League et termine deuxième au classement des buteurs derrière Harry Kane (vingt-neuf buts).
Manchester United
Le , Romelu Lukaku s'engage pour cinq ans avec Manchester United.
Le 8 août suivant, le Belge joue son premier match sous le maillot des Red Devils lors de la Supercoupe de l'UEFA face au Real Madrid.
Il inscrit l'unique but des Anglais qui s'inclinent 2-1 à et se fait remarquer en inscrivant un doublé.
Le , Lukaku dispute sa première rencontre de Ligue des champions avec MU lors de la première journée de la phase de groupes face au FC Bâle.
Il se distingue en inscrivant le second but des siens et Manchester United s'impose 3-0.
L'attaquant belge inscrit
vingt-sept buts en cinquante-et-un matchs toutes compétitions confondues lors de sa première saison sous le maillot du club mancunien, qui termine vice-champion d'Angleterre et qui échoue en finale de la Coupe d'Angleterre
Entre fin février et début mars 2019, Lukaku marque un doublé lors de trois matchs consécutifs : le 27 février face à Crystal Palace en Premier League (1-3), le 2 mars contre Southampton (victoire 3-2), puis le 6 mars à l'occasion du huitième de finale retour de la Ligue des champions face au Paris Saint-Germain (1-3).
Inter
Milan
Le , Lukaku s'engage pour cinq saisons avec l'Inter Milan et récupère le numéro 9 de Mauro Icardi.
Il quitte donc Manchester United après avoir inscrit 42 buts en 96 matchs toutes compétitions confondues en deux saisons.
Le , l'attaquant belge dispute son premier match sous les couleurs du club italien en étant titularisé lors de la première journée de Serie A contre Lecce.
Il se distingue en inscrivant le troisième but de l'Inter, qui remporte la rencontre sur le score de 4-0.
En équipe nationale
Romelu
Lukaku est appelé pour la première fois avec les Diables Rouges en mars 2010, alors qu'il n'a que seize ans.
Le , Dick Advocaat lui fait jouer ses premières minutes à 16 ans et 294 jours lors d'un match amical face à la Croatie au stade
Roi Baudouin (0-1).
En novembre 2010, il inscrit un doublé avec la sélection belge pour une victoire 2 à 0 en Russie.
Le , après une longue période sans le moindre but en équipe nationale, il marque le troisième but de la Belgique face aux Pays-Bas en match amical.
Le , Lukaku joue son premier match comme titulaire lors de la phase de qualification pour la Coupe du monde 2014 et inscrit un doublé face à la Croatie à Zagreb.
La Belgique remporte le match 1-2, ce qui lui permet de se qualifier pour la Coupe du monde 2014.
Le , il inscrit son premier triplé avec l'équipe nationale face au Luxembourg lors d'un match amical de préparation à la Coupe du monde 2014.
Cependant, le match ainsi que ces trois buts ont été annulés à la suite d'une décision de la FIFA, le sélectionneur belge Marc Wilmots ayant procédé à un remplacement surnuméraire (sept remplacements ont été effectués chez les Diables rouges pour un maximum de six remplacements autorisés en match amical).
Il participe à la Coupe du monde 2014.
Il est titularisé lors des deux premiers matchs face à l'Algérie et la Russie mais déçoit face à ces équipes qui optent pour un jeu très défensif, ce qui permet au jeune Divock Origi de s'illustrer et de prendre sa place de titulaire.
Lukaku sauve cependant son mondial lors de son entrée au jeu durant la prolongation du huitième de finale face aux États-Unis en délivrant une passe décisive à Kevin De Bruyne et en inscrivant le second but synonyme de victoire.
Les Diables Rouges sont éliminés au stade des quarts de finale par l'Argentine (1-0).
En juin 2016, il fait partie des joueurs belges qui participent à l'Euro 2016.
Il se distingue en inscrivant un doublé lors du second match des Belges face à l'Irlande (3-0).
Le , Lukaku inscrit l'unique but du match contre le Japon (1-0).
Les médias s'empressent alors de faire de lui le meilleur buteur de l'histoire de sa sélection avec 31 réalisations, oubliant au passage l'annulation de son triplé face au Luxembourg en 2014 par la FIFA, chose que l'organisation internationale rappelle dès le lendemain.
Romelu
Lukaku comptabilise donc 28 buts en équipe nationale à la fin de l'année 2017.
Le , il inscrit son but avec la sélection belge face à l'Égypte et devient officiellement le meilleur buteur de celle-ci.
En 2018, Lukaku fait partie des vingt-trois joueurs sélectionnés par Roberto Martínez pour participer à la Coupe du monde en Russie.
Auteur de deux buts contre le Panama (3-0) puis face à la Tunisie (5-2), Lukaku devient le premier joueur à inscrire deux doublés consécutifs en Coupe du monde depuis Diego Maradona en 1986.
L'attaquant belge conclut son Mondial avec quatre buts en six matchs, terminant ainsi troisième meilleur buteur du tournoi.
La Belgique est éliminée en demi-finale face à l'équipe de France (1-0) mais termine troisième à la suite de sa victoire contre l'Angleterre lors de la petite finale (2-0).
Statistiques détaillées
En club
Buts internationaux
Palmarès
En club
En sélection nationale
Distinctions personnelles
* Recordman du nombre de buts inscrits avec la sélection belge
* Meilleur buteur du championnat de Belgique en 2010 (15 buts)
* Espoir masculin de la Communauté française en 2010
* Co-meilleur buteur de la Ligue Europa en 2015 (8 buts)
* Meilleur buteur d'Everton en Coupe d'Europe (8 buts)
* Membre de l'équipe-type de Premier League
en 2017
Vie personnelle
Il est le fils de l'ancien footballeur professionnel Roger Lukaku.
Il a un frère, Jordan Lukaku, également international belge, qui évolue à la Lazio Rome.
De religion catholique, Romelu Lukaku est très croyant : il lit des passages de la Bible plusieurs fois par jour et a déjà été en pèlerinage à Lourdes.
Il est également polyglotte et parle six langues : tout d'abord ses deux langues maternelles qui sont le français et le néerlandais (lui qui est né à Anvers, dans la région flamande de Belgique), ainsi que le lingala (langue parlée en République démocratique du Congo, dont ses parents sont originaires), l'espagnol, l'anglais, et le portugais.
Son père est à l'origine de la création du club congolais de l'Association sportive Rojolu.
Le nom du club provient des initiales de Romelu, Jordan et Lukaku.
Annexes
