Évaporite
La rose des sables est une roche évaporitique formée par la cristallisation lenticulaire de minéraux solubles, et dont la disposition rappelle
les pétales d'une rose.
La formation des roses des sables provient de l'évaporation d'eau infiltrée.
Ces cristallisations sont très souvent rencontrées dans les terrains tendres (sable, argile), principalement dans les déserts.
Le principal minéral concerné par ce processus est le gypse ;
mais des roses des sables peuvent aussi être composées d'autres minéraux, comme la baryte.
Les roses des sables peuvent parfois atteindre de très grandes dimensions et peuvent dépasser la centaine de kilogrammes.
Galerie
Sandrose aus Mexiko.jpg
Rose des sables (gypse), Mexique.
Sandrose 2004 06.jpg
| Rose des sables (barytine), Allemagne
Desert flower.jpg
| Importante formation de roses des sables, Tunisie.
Voir aussi
7qqo4819vw5coq56jio6oc829nnstc3
