Créole|*|Sociolinguistique
En linguistique, un créole ( en anglais, en espagnol, en portugais) est une langue qui est devenue native dans une société, mais qui descend à l'origine d'un pidgin.
Un créole est une « langue » (un parlé natif, voire un dialecte
- selon les débats) aussi complexe et aussi riche que n’importe quelle autre langue native.
Par contre, un pidgin est une langue simplifiée, pauvre et relativement instable qui sert à faciliter la communication entre des populations différentes.
Le pidgin se transforme en créole à partir du moment où il est parlé de manière native et permanente par une population.
C'est cet usage permanent qui enrichit et complexifie les langues créoles.
Par exemple on peut considérer que la langue anglaise était au moyen-âge un créole basé sur un substrat germanique et un apport roman.
Ainsi la cohabitation linguistique des colons et esclaves aux Antilles, en Guyane, en Louisiane et dans l’Océan Indien a donné naissance au créole de lexique français, guyanais, louisianais et mascarin (bourbonnais).
Il existe de nombreux créoles à bases lexicales indo-européennes, notamment issus des langues anglaise, portugaise et néerlandaise pour les plus répandus, mais également à bases d’autres familles de langues, par exemple les créoles malais.
La « créolisation » et le développement d’un créole
La langue créole ou la désignation de créole n’est pas exclusive aux Antilles françaises.
Un créole est au départ un parler régional.
Il diffère d’une île à l’autre sans règle précise, très vivant selon les périodes, il est originaire d’une transformation du français, de l’anglais, de l'espagnol, de langues africaines ou de la langue des Indiens caraïbes, voire d’autres langues de l’époque coloniale (minoritaires et confinées au statut de langue «
clandestine » dans le système esclavagiste et colonial).
Le créole, qui a été dans un premier temps un pidgin (cf. les différences entre un pidgin et un créole) est devenu la langue maternelle des descendants des esclaves et par extension des populations de la région concernée.
Les mots empruntés aux langues-bases, en effet, ont subi un ensemble de modifications (phonétiques, sémantiques) qui leur donnent une identité propre mais les laissent parfois reconnaissables par les locuteurs de la langue mère.
Il existe plusieurs genres de créoles.
Aux Antilles françaises, ce moyen linguistique de communication s’est constitué de mots de diverses origines mais possède une syntaxe, une grammaire et une conjugaison basées sur le modèle des langues d’Afrique de l’Ouest.
À la Réunion ou à l’île
Maurice
, les emprunts à la syntaxe
, la grammaire et la conjugaison des langues africaines sont en revanche plus discrets qu'aux Antilles françaises.
La créolisation est un processus socio-ethnique identique du processus de pidginisation.
Ce processus implique une langue de superstrat représentant la langue d’une minorité socio-économiquement dominante, et au moins une langue de substrat parlée par une grande majorité.
En effet, certaines distinctions, tant socio-ethniques que linguistiques, ne différencient pas les processus de créolisation et de pidginisation.
Conditions sociales
La créolisation se produit dans une communauté multilingue (où au moins deux langues sont présentes).
Whinnom (1971) postule que dans les communautés bilinguistiques, une des parties tendait à apprendre l’autre langue, bloquant ainsi le processus de relexification.
* Il existe un groupe social minoritaire économiquement dominant, ce qui se produit particulièrement dans une situation d’esclavagisme.
La langue de superstrat est difficile d’accès aux locuteurs des langues de substrat.
* La communication entre les membres parlant les langues de substrat s’effrite, normalement par attrition des générations ayant eu des compétences dans l’une ou l’autre des langues de substrat.
Par exemple, le créole haïtien est socio-historiquement à superstrat français (le français colonial à base du français populaire de Paris).
Génération de la langue créole
Plusieurs hypothèses ont été avancées pour expliquer la génération d'un créole.
Selon l'une d'entre elles, défendue notamment par Thomason & Kaufman, ainsi que par Singler, la créolisation est remarquable par sa rapidité.
À peine 10 à 20 ans suffisent, ce qu'ils considèrent comme un changement linguistique brutal.
Le processus intervient sur une ou deux générations, soit 25 ans, après l’implantation régionale de la communauté.
Selon une autre hypothèse, défendue notamment par DeGraff, Fournier et Wittmann, la genèse d’un créole est un fait purement socio-historique et ne constitue pas une exception aux théories de la grammaire universelle et du changement linguistique.
À l'instar des dialectes revendiquant un statut de langue à part entière, certains mouvements entendent officialiser également le créole.
Liste des créoles
À base lexicale allemande
À base lexicale anglaise
À base lexicale arabe
À base lexicale espagnole
À base lexicale française
À base lexicale malaise
À base lexicale
néerlandaise
À base lexicale portugaise
* créole de Guinée
Bissau
Guinée Bissau et Casamance)
Différence des créoles à base lexicale française
Codification
