Ville ou localité de la région de Kayes
Médine est une ville du Mali, dans la commune de Hawa Dembaya, Cercle et région de kayes, située sur la rive gauche du Sénégal, et à de Kayes, célèbre pour son fort construit à l’époque coloniale.
Elle fut construite par le roi Hawa
Demba Diallo, qui régna sur le royaume du Khasso de 1805 à 1830.
Le choix du site comme capitale qui fut successivement Fatola et Koussané, s’est fait après la consultation d’un marabout maure.
Médine s’appelle alors Médina Khasso.
En 1855, Faidherbe, gouverneur du Sénégal, est en lutte avec les troupes d’
El Hadj Oumar Tall.
Il fait construire à Médine un fort avec l’autorisation du roi du Khasso Diuka Sambala Diallo.
En avril 1857, El Hadj Oumar Tall déclare la guerre au souverain du Khasso et assiège le Fort de Médine pendant .
Le 18 juillet 1857, Faidherbe et son armée libèrent Médine.
En 1863, Médine devient chef-lieu de cercle avant de devenir la première capitale du Haut-Sénégal-Niger.
Mais rapidement, la ville voisine de Kayes se développe au détriment de Médine.
Kayes devient capitale du Haut Sénégal-Niger en 1892.
Image:
GriotsSambala.jpg|Griots de Sambala, roi de Médine (gravure de 1890)
Image:
Fort de medine 2.jpg|Canons au Fort de Médine
Image:
Médine1.JPG|L'ancienne gare de Médine vers 1895
ilzp4jchryy8m8jv8k0tl4a5gt0twz6
