Expérience de psychologie|Psychologie sociale|Manipulation|Contrôle
mental|Torture
L’expérience de Milgram est une expérience de psychologie réalisée entre 1960 et 1963 par le psychologue américain Stanley Milgram.
Cette expérience cherchait à évaluer le degré d'obéissance d'un individu devant une autorité qu'il juge légitime et à analyser le processus de soumission à l'autorité, notamment quand elle induit des actions qui posent des problèmes de conscience au sujet.
La date de l'expérience est importante, car quelques années plus tard, 1967-1968, s'installeront au contraire des formes de méfiance envers l'autorité.
Les résultats ont suscité beaucoup de commentaires dans l’opinion publique, la méthode utilisée ayant entraîné critiques et controverses chez plusieurs psychologues et philosophes des sciences.
Déroulement de l'expérience
L'objectif réel de l'expérience est de mesurer le niveau d'obéissance à un ordre même contraire à la morale de celui qui l'exécute.
Des sujets acceptent de participer, sous l'autorité d'une personne supposée compétente, à une expérience d'apprentissage où il leur sera demandé d'appliquer des traitements cruels (décharges électriques) à des tiers sans autre raison que de « vérifier les capacités d'apprentissage ».
L'université Yale à New Haven dans le Connecticut faisait paraître des annonces dans un journal local pour recruter les sujets d'une expérience sur l'apprentissage.
La participation devait durer une heure et était rémunérée , plus pour les frais de déplacement, ce qui représentait à l'époque une bonne affaire, le revenu hebdomadaire moyen en 1960 étant .
L'expérience était présentée comme l'étude scientifique de l'efficacité de la punition, ici par des décharges électriques, sur la mémorisation.
La majorité des variantes de l'expérience a eu lieu dans les locaux de l'université Yale.
Les participants étaient des hommes et des femmes de de tous milieux et de différents niveaux d'éducation.
Les variantes impliquent le plus souvent trois personnages :
* l'élève (), qui devra s'efforcer de mémoriser des listes de mots et recevra une décharge électrique, de plus en plus forte, en cas d'erreur ;
* l'enseignant (), qui dicte les mots à l'élève et vérifie les réponses.
En cas d'erreur, il enverra une décharge électrique destinée à faire souffrir l'élève ;
* l'expérimentateur (), représentant officiel de l'autorité, vêtu de la blouse grise du technicien, de maintien ferme et sûr de lui.
L'expérimentateur et l'élève sont en réalité des comédiens et les chocs électriques sont fictifs.
Dans le cadre de l'expérience factice , élève et enseignant sont tous deux désignés comme « sujets » ().
Dans le cadre de l'expérience réelle (dont le vrai objectif est d'étudier le niveau d'obéissance, la soumission à l'autorité), seul l'enseignant sera désigné comme sujet, puisque l'élève est un complice de l’expérimentateur.
Au début de l'expérience simulée, le futur enseignant est présenté à l'expérimentateur et au futur élève.
On lui décrit les conditions de l'expérience, il est informé qu'après tirage au sort il sera l'élève ou l'enseignant, puis il est soumis à un léger choc électrique (réel celui-là) de pour lui montrer un échantillon de ce qu'il va infliger à son élève et pour renforcer sa confiance sur la véracité de l'expérience.
Une fois qu'il a accepté le protocole, un tirage au sort truqué est effectué, qui le désigne systématiquement comme enseignant.
L'élève est ensuite placé dans une pièce distincte, séparée par une fine cloison, et attaché sur une chaise électrique.
Le sujet cherche à lui faire mémoriser des listes de mots et l'interroge sur celles-ci.
Il est installé devant un pupitre où une rangée de manettes est censée envoyer des décharges électriques à l'apprenant.
En cas d'erreur, le sujet enclenche une nouvelle manette et croit qu'ainsi l'apprenant reçoit un choc électrique de puissance croissante ( supplémentaires à chaque décharge).
Le sujet est prié d'annoncer la tension correspondante avant de l'appliquer.
Les réactions aux chocs sont simulées par l'apprenant.
Sa souffrance apparente évolue au cours de la séance : à partir de il gémit, à il se plaint à l'expérimentateur qu'il souffre, à il hurle,
à il supplie d'être libéré, à il lance un cri violent, à il annonce qu'il ne répondra plus.
Lorsque l'apprenant ne répond plus, l'expérimentateur indique qu'une absence de réponse est considérée comme une erreur.
Au stade de , la majorité des sujets manifestent des doutes et interrogent l'expérimentateur qui est à leur côté.
L’expérimentateur est chargé de les rassurer en leur affirmant qu'ils ne seront pas tenus pour responsables des conséquences.
Si un sujet hésite, l'expérimentateur lui demande d'agir.
Si un sujet exprime le désir d'arrêter l'expérience, l'expérimentateur lui adresse, dans l'ordre, ces réponses :
# «
Veuillez continuer s'il vous plaît.
# «
L'expérience exige que vous continuiez.
# «
Il est absolument indispensable que vous continuiez.
# «
Vous n'avez pas le choix, vous devez continuer.
Si le sujet souhaite toujours s'arrêter après ces quatre interventions, l'expérience est interrompue.
Sinon, elle prend fin quand le sujet a administré trois décharges maximales () à l'aide des manettes intitulées « XXX » situées après celles faisant mention de « Attention, choc dangereux ».
À l'issue de chaque expérience, un questionnaire et un entretien avec le sujet permettaient de recueillir ses sentiments et d'écouter les explications qu'il donnait de son comportement.
Cet entretien visait aussi à le réconforter en lui affirmant qu'aucune décharge électrique n'avait été appliquée, en le réconciliant avec l'apprenant et en lui disant que son comportement n'avait rien de sadique et était tout à fait normal.
Un an après l'expérience, il recevait un nouveau questionnaire sur son impression au sujet de l'expérience, ainsi qu'un compte rendu détaillé des résultats de cette expérience de l'expérience avec furent réalisées, permettant ainsi en modifiant la situation, de définir les véritables éléments poussant une personne à obéir à une autorité qu'elle respecte et à maintenir cette obéissance.
Ces variantes modifient des paramètres comme la distance séparant le sujet de l'élève, celle entre le sujet et l'expérimentateur, la cohérence de la hiérarchie ou la présence de deux expérimentateurs donnant des ordres contradictoires ou encore l'intégration du sujet au sein d'un groupe qui refuse d'obéir à l'expérimentateur.
La plupart des variantes permettent de constater un pourcentage d'obéissance maximum proche de 65 %.
Il peut exister des conditions extrêmes allant d'un comportement de soumission à l'autorité élevé (près de 92 %) dans le cas de chocs administrés par un tiers à un comportement de soumission faible (proximité du compère recevant les chocs) ou nul (décrédibilité de l'autorité).
Tableau des variantes
Voici un tableau synthétique de ces variantes de l'expérience de Milgram classées par types, et leurs résultats :
Résultats
Lors des premières expériences menées par Stanley Milgram, 62,5 % (25 sur 40) des sujets menèrent l'expérience à terme en infligeant à trois reprises les prétendus électrochocs de .
Tous les participants acceptèrent le principe annoncé et, finalement après encouragement, atteignirent les prétendus.
La moyenne des prétendus chocs maximaux (niveaux auxquels s'arrêtèrent les sujets) fut .
Toutefois, chaque participant s'était à un moment ou à un autre interrompu pour questionner le professeur.
Beaucoup présentaient des signes patents de nervosité extrême et de réticence lors des derniers stades (protestations verbales, rires nerveux).
Milgram a qualifié à l'époque ces résultats .
Des enquêtes préalables menées auprès de avaient établi une prévision d'un taux de sujets envoyant de l'ordre de 1 pour 1000 avec une tendance maximale avoisinant les .
Analyse de Milgram
En plus des nombreuses variantes expérimentales qui permettent de mettre en valeur des facteurs de la soumission, Stanley Milgram propose dans son livre paru en 1974 une analyse détaillée du phénomène.
Il se place dans un cadre évolutionniste et conjecture que l'obéissance est un comportement inhérent à la vie en société et que l'intégration d'un individu dans une hiérarchie implique que son propre fonctionnement en soit modifié : l'être humain passe alors du mode autonome au mode systématique où il devient l'agent de l'autorité.
À partir de ce modèle, il recherche les facteurs intervenant à chacun des trois stades :
Les conditions préalables de l'obéissance : elles vont de la famille (l'éducation repose sur une autorité dans la famille) à l'idéologie dominante (la conviction que la cause est juste, c'est-à-dire ici la légitimité de l'expérimentation scientifique).
# L'état d'obéissance (ou état agentique) : les manifestations les plus importantes sont la syntonisation (réceptivité augmentée face à l'autorité et diminuée pour toute manifestation extérieure) et la perte du sens de la responsabilité.
Il constate aussi une redéfinition de la situation en ce sens que l'individu soumis « est enclin à accepter les définitions de l'action fournies par l'autorité légitime ».
Les causes maintenant en obéissance : le phénomène le plus intéressant parmi ceux relevés est l'anxiété, qui joue le rôle de soupape de sécurité ;
elle permet à l'individu de se prouver à lui-même par des manifestations émotionnelles qu'il est en désaccord avec l'ordre exécuté.
, Stanley Milgram s'oppose fortement aux interprétations qui voudraient expliquer les résultats expérimentaux par l'agressivité interne des sujets.
Une variante met d'ailleurs en évidence cela, où le sujet était libre de définir le niveau d'intensité.
Ici, seule une personne sur les quarante a utilisé le niveau maximal.
Il propose également une série d'arguments factuels pour réfuter les trois critiques qui lui sont le plus souvent adressées : la non-représentativité de ses sujets, leur conviction en ce protocole expérimental et l'impossibilité de généraliser l'expérience à des situations réelles.
Rôle de l’obéissance
dans la société
L'obéissance à une autorité et l'intégration de l'individu au sein d'une hiérarchie est l'un des fondements de toute société.
Cette obéissance à des règles, et par voie de conséquence à une autorité, permet aux individus de vivre ensemble et empêche que leurs besoins et désirs entrent en conflit et mettent à mal la structure de la société.
Partant de cela, Stanley Milgram ne considère pas l'obéissance comme un mal.
Là où l'obéissance devient dangereuse, c'est lorsqu'elle entre en conflit avec la conscience de l'individu.
Pour résumer, ce qui est dangereux, c'est l'obéissance aveugle.
Un autre moteur de l'obéissance est le conformisme.
Lorsque l'individu obéit à une autorité, il est conscient de réaliser les désirs de l'autorité.
Avec le conformisme, l'individu est persuadé que ses motivations lui sont propres et qu'il n'imite pas le comportement du groupe.
Ce mimétisme est une façon pour l'individu de ne pas se démarquer du groupe.
Le conformisme a été mis en évidence par le psychosociologue Solomon Asch dans son expérience réalisée dans les .
Les variantes avec plusieurs pairs ont montré que si l'obéissance entre en conflit avec la conscience de l'individu et que le conformisme « impose » à l'individu de ne pas obéir, il se range souvent du côté du groupe.
Ainsi, si l'obéissance aveugle d'un groupe veut être assurée, il faut faire en sorte que la majorité de ses membres adhère aux buts de l'autorité.
Processus de l'obéissance
chez l'individu
L'homme est un être social, mais cela ne l'empêche pas d'avoir une certaine autonomie.
État agentique
Lorsque l'individu obéit, il délègue sa responsabilité à l'autorité et passe dans l'état que Stanley Milgram appelle « agentique ».
L'individu n'est plus autonome, c'est un .
Milgram expliquera aussi par la suite que le comportement de la plupart des Allemands (et collaborateurs) sous l'Allemagne nazie étaient assimilables à ceux de cette expérience.
En effet, ils suivaient les ordres d'une autorité qu'ils respectaient et étaient un des multiples « maillons » de la chaîne de l'extermination des Juifs.
Un conducteur de train était ainsi « déresponsabilisé » de son travail, tout comme le gardien du camp et pouvait ainsi attribuer la responsabilité de ses actes à une autorité supérieure.
Rôle de la tension
Le maintien de l'individu dans un état agentique dure aussi longtemps que s'exerce le pouvoir de l'autorité et qu'elle n'entre pas en conflit avec le comportement du groupe (le conformisme) et un certain niveau de tension ou anxiété.
La tension que ressent l'individu qui obéit est le signe de sa désapprobation à un ordre de l'autorité.
L'individu fait tout pour baisser ce niveau de tension ;
le plus radical serait la désobéissance, mais le fait qu'il ait accepté de se soumettre l'oblige à continuer à obéir.
Il fait donc tout pour faire baisser cette tension, sans désobéir.
Dans l'expérience de Milgram, des sujets émettent des ricanements, désapprouvent à haute voix les ordres de l'expérimentateur, évitent de regarder l'élève, l'aident en insistant sur la bonne réponse ou encore lorsque l'expérimentateur n'est pas là ils ne donnent pas la décharge convenable exigée.
Toutes ces actions visent à faire baisser le niveau de tension.
Lorsqu'il n'est plus possible de le faire diminuer avec ces subterfuges, le sujet désobéit purement et simplement.
Implications
Dans son livre, Stanley Milgram ne cherche pas à couper sa démarche scientifique de la société contemporaine.
Sans pour autant mélanger les genres, il fait fréquemment référence tant aux situations d'obéissance de la vie quotidienne qu'aux grands événements.
La Seconde Guerre mondiale et en particulier la Shoah ont ainsi joué un grand rôle dans le choix de Stanley Milgram de s'intéresser à l'obéissance.
Il mentionne souvent le procès d'Adolf Eichmann.
Il soutient la journaliste et philosophe Hannah Arendt qui, dans des reportages controversés, vit en ce criminel de guerre plus un bureaucrate qu'un cruel antisémite.
L'épilogue de son livre Soumission à l'autorité est pour une bonne part consacré à la guerre du Viêt Nam et au massacre de Mỹ Lai.
Il insiste sur le fait que les situations d'autorité des régimes fascistes ne sont pas absentes des sociétés occidentales :
Il finit d'ailleurs son livre en faisant sienne une citation de Harold Laski :
Reproductions de l'expérience
Des reproductions de l'expérience à travers le monde (en Italie, Jordanie, Allemagne de l'Ouest, Afrique du Sud, Autriche, Espagne et Australie) et à différentes époques (de 1967 à 1985) ont reproduit, davantage parfois sous forme de spectacle que de recherche, cette expérience de Milgram.
En 2006, a reproduit l'expérience de Milgram et a obtenu des résultats similaires (65 % des hommes et 73 % des femmes ont suivi les instructions jusqu'au bout).
En 2008, Jerry Burger de l'Université de Santa Clara aux États-Unis a reproduit l'expérience en obtenant un taux de 70 % d'obéissance et ces personnes étaient prêtes à aller au-delà de la limite de si l'expérimentateur le désirait.
France Télévisions produit
en 2009 le documentaire
Le Jeu de la mort mettant en scène un faux jeu télévisé (La Zone Xtrême) reproduisant l'expérience de Milgram.
La différence notable est que l'autorité scientifique représentée par le technicien en blouse grise est remplacée par une présentatrice de télévision.
Selon les premières estimations, le taux d'obéissance est 81 %, supérieur aux 62,5 % en rétroaction vocale de l'expérience originale.
Le producteur de l'émission, Christophe Nick, présente son documentaire comme une critique de la télé réalité.
La comparabilité de La zone extrême avec les études de Milgram a été interrogée par Bègue et Terestchenko.
La différence du taux d'obéissance à une autorité légitime entre les hommes et les femmes a également été étudiée et il n'a pas été remarqué de différence significative :
Le corollaire de ces interrogations est la validité scientifique des résultats d'une expérience de ce type, sujet qui donne lieu à une abondante littérature académique en langue anglaise, pour l'essentiel d'origine nord-américaine.
Pour Jean-Léon Beauvois, cette polémique éthique viserait en fait à contraindre la recherche en psychologie à rester dans le politiquement correct.
Il y aurait également une extension internationale de cette pensée, par la mise en place d'une réglementation stricte.
D'autres critiques portent plus spécifiquement sur les effets pouvant influencer le déroulement de l'expérience.
En effet, le fait de participer à un test influencerait le comportement des sujets comme l'a décrit Elton Mayo dans sa théorie de l'effet Hawthorne.
L'effet Pygmalion est également à prendre en considération dans la mesure où il est très proche des conditions décrites par Milgram.
Isabelle Stengers porte sa critique sur la validité même de l'expérience.
Selon elle, « l'expérience où Stanley Milgram créa, au nom de la science psychologique, les conditions où des individus normaux allaient devenir des bourreaux » car « la question éthique, ici, est toujours en même temps une question technique, … l'expérience dite de Milgram n'a pas produit de témoins fiables », d'autant que « les sujets-bourreaux de Milgram se savaient au service de la science, et ce savoir a pour conséquence que l'expérience, qui était censée se borner à mettre en évidence un comportement, a sans doute contribué, sur un mode incontrôlable, à le produire ».
Manipulation des résultats par Milgram
Dans un livre intitulé Behind the shock machine
- The Untold
Story of
the
Notorious
Milgram
Psychology Experiments, la psychologue australienne
Gina Perry accuse Milgram d'avoir manipulé les résultats de son étude en vue d'obtenir le résultat qu'il souhaitait.
À partir de l'écoute des cassettes d'enregistrement de l'expérience et des témoignages de ceux qui y ont participé, elle met notamment en avant divers éléments ayant faussé l'étude, tels le non-respect du script prévu par les expérimentateurs avec l'autorisation de Milgram ou l'insistance excessive manifestée par les expérimentateurs : dans un cas, l'expérimentateur demanda ainsi au sujet de poursuivre, au lieu des dans le protocole expérimental.
Les critiques de Perry touchent également à la sélection des résultats obtenus :
Perry met en exergue le fait que Milgram a mené semblables, obtenant des résultats extrêmement variables : le chiffre le plus souvent cité, selon lequel 65 % des sujets auraient obéi, ne s'est produit que dans une seule de ces expériences : prises dans leur ensemble, les expériences montrent que plus de la moitié des sujets désobéissaient.
En outre, Milgram aurait minimisé le fait que certains des sujets avaient de sérieux doutes quant à la réalité des « souffrances » qu'ils infligeaient.
Perry conclut que « la méthodologie des expériences présente tellement de failles
qu’il est extrêmement difficile d’en tirer une conclusion quelconque ».
L’expérience de Milgram comme topos
Cette expérience est devenue un topos dans les discours sur l'obéissance et la soumission volontaire à l'autorité ainsi que dans des discussions plus abstraites, sur les limites de la notion de libre arbitre.
Dans des domaines académiques, elle sert souvent de modèle ou d'exemple en sociologie, en psychologie expérimentale et en psychologie sociale, ainsi qu'en philosophie, notamment en philosophie du droit.
En psychologie sociale particulièrement, l'expérience de Milgram est souvent utilisée pour discuter ou présenter certains concepts dégagés par ce domaine, tels que le conformisme, l'influence normative et bien sûr la soumission à l’autorité et l'état agentique, deux notions au cœur du travail de Milgram dans cette expérience.
Analyse de la désobéissance
Dans le contexte de la suspension de la convention de Genève aux États-Unis suite aux attentats du et de la mise en place de techniques d'interrogatoires renforcées (désormais qualifiées de torture par l'administration Obama), une méta-analyse des résultats de Milgram a démontré que les sujets qui avaient désobéi à l'autorité n'avaient pas tant réagi à la souffrance qu'à la première demande de la victime de faire cesser l'expérience, à .
La capacité du sujet à percevoir chez sa victime un droit capable d'invalider le droit de l'autorité de conduire son expérimentation serait l'élément nécessaire à la désobéissance, tandis que l'escalade de la souffrance, de nature quantitative et graduelle, n'amènerait pas de changements cognitifs suffisants.
Influence de l'expérience
Cette expérience demeure une référence.
D'après une étude réalisée en 2002, Milgram est le le plus cité dans l'introduction des livres de psychologie du .
Cette recherche de Milgram est d'ailleurs une référence dans des domaines aussi différents que celui de la psychologie du travail, la finance comportementale, ou en sociologie politique par exemple.
De ce fait, l'expérience a été adaptée pour être reproduite.
Ainsi, Mel Slater a reproduit l'expérience pour s'intéresser au statut de la réalité virtuelle.
Il a constitué deux groupes : des participants punissaient un soi-disant élève, qu'ils ne voyaient pas, tandis que d'autres punissaient un personnage virtuel.
Le groupe qui faisait face à un personnage virtuel a cessé beaucoup plus tôt de punir cet « élève ».
Dans la culture populaire
En 1979, l'expérience de Milgram a été mise en scène dans le film I…
comme Icare
d'Henri Verneuil
, fiction inspirée de l'assassinat de John F. Kennedy, où l'acteur Roger Planchon joue le professeur David Naggara (par ailleurs, professeur dans le film à l'université de Layé, anagramme de Yale), inspiré de Stanley Milgram, qui présente son expérience au personnage principal joué par Yves Montand, avec Jacques Denis dans le rôle de l'expérimentateur piégé.
* Dans son album de 1986 , le musicien Peter Gabriel a écrit une chanson, (Nous faisons ce qu'on nous dit (les 37 de Milgram)), faisant référence à la variante de l'expérience de Milgram où sur 40 participent par leur inaction à l'administration des décharges électriques maximales.
* Dans l' de la de la série télévisée
Malcolm, l'expérience est pratiquée sur Malcolm.
* Cette expérience est évoquée par une doctoresse et chercheuse dans le roman graphique V pour Vendetta, comme point de départ autour d'une réflexion sur la complicité des scientifiques aux crimes des dictatures.
La scientifique, que le personnage principal va assassiner, a en effet supervisé des expériences non éthiques dans des camps de concentration.
* Dans l' de la de New York, unité spéciale, Merritt
Rook
alias
inspecteur Milgram (incarné par Robin Williams)
fait subir l'expérience de Milgram à Elliot Stabler.
Le premier tome de la bande dessinée
Le tueur, par Matz et Luc Jacamon, fait également référence à l’expérience de Milgram.
* Dans La Vague de Todd Strasser, on retrouve le dispositif d'une expérience semblable, entre un professeur et ses élèves.
Le Jeu de la mort, un documentaire réalisé par Christophe Nick.
* est un film biographique sur Stanley Milgram sorti en 2015.
