Saurien (nom vernaculaire)|Iguanidae|Faune endémique des îles Caïmans
LIguane bleu (Cyclura lewisi) est une espèce de lézard en danger critique de disparition de la famille des Iguanidae qui vit sur l'île de Grand Cayman.
Auparavant considéré comme une sous-espèce de l'iguane terrestre de Cuba, il a été reclassé comme une espèce distincte en 2004 en raison de différences génétiques découvertes quatre ans plus tôt.
L'Iguane bleu peut vivre jusqu'à 69 ans, ce qui fait de lui l'une des espèces de lézard pouvant vivre le plus longtemps.
L'Iguane bleu fréquente les lieux rocailleux et ensoleillés, les clairières des forêts sèches ou les abords de rivage, où les femelles creusent des trous dans le sable pour pondre leurs œufs en juin et juillet.
Une deuxième ponte éventuelle survient en septembre.
Le régime de l'Iguane bleu est uniquement végétarien ;
il comprend des plantes, des fruits et des fleurs.
Sa coloration va du brun clair au gris avec une dominante bleue, plus prononcée au cours de la période de reproduction et plus encore chez les mâles.
L'animal est grand et possède une crête dorsale munie de courtes épines allant de la base du cou jusqu'à la fin de la queue.
Des fossiles indiquent que les Iguanes bleus était nombreux avant la colonisation européenne, mais depuis 2003 moins de quinze animaux sont à l'état sauvage, et cette population est sujette à disparaitre dans la première décennie du XXIe siècle.
Le déclin de l'espèce est principalement dû à leur chasse par les animaux sauvages tels les chiens et les chats et indirectement par la destruction de leur habitat naturel que les exploitations fruitières sont converties en pâturages pour le bétail.
Depuis 2004, 219 animaux élevés en captivité dans la réserve de Grand Cayman ont été relâchés dans une tentative de sauver l'espèce dans le cadre d'un partenariat dirigé par le Durrell Wildlife
Conservation Trust.
Au moins cinq associations à but non lucratif travaillent avec le gouvernement des îles Caïmans pour assurer la survie de l'Iguane bleu.
Anatomie et physiologie
Description
L'Iguane bleu est le plus grand animal terrestre endémique de Grand Caïman, mesurant de la tête à la queue pour un poids de .
Son corps mesure entre 51 et , avec une queue de même longueur.
L'Iguane bleu adulte
est généralement gris foncé, de façon à se camoufler dans les rochers qui constituent son habitat.
Yeux et vision
Les yeux de l'Iguane bleu ont
un iris doré
et une sclère rouge.
Comme l'Iguane bleu a seulement quelques cellules en bâtonnet, il voit mal s'il y a peu de lumière.
Par contre ils possèdent des cellules en cône de type double cône qui leur permettent de voir une large gamme de couleurs, et notamment les ultraviolets.
Comme ils ne sont pas capables de fabriquer une urine plus concentrée que leur fluide corporel, ils excrètent de l'azote sous forme d'acide urique concentré via une glande à sel, comme le font les oiseaux.
La femelle pond entre 1 et 21 œufs entre juin et juillet, suivant sa taille et son poids, dans un nid creusé dans des poches de terre bien exposées au soleil.
Plusieurs sites sont visités par la femelle avant qu'elle ne choisisse celui où elle va pondre.
Les femelles occupent un territoire d'une surface de , quel que soit leur âge, alors que le territoire occupé par les mâles s'agrandit au fur et à mesure qu'ils vieillissent.
Les femelles creusent des trous dans le sable
pour pondre leurs œufs en juin et juillet
Une deuxième ponte éventuelle survient en septembre.
Le régime de l'Iguane bleu est uniquement végétarien ;
il comprend des plantes, des fruits et des fleurs.
Sa coloration va du brun clair au gris avec une dominante bleue, plus prononcée au cours de la période de reproduction et plus encore chez les mâles.
L'animal est grand et possède une crête dorsale munie de courtes épines allant de la base du cou jusqu'à la fin de la queue.
Longévité
L'Iguane bleu peut vivre jusqu'à 69 ans, ce qui fait de lui l'une des espèces de lézard pouvant vivre le plus longtemps.
On connait mal la longévité de l'Iguane bleu à l'état sauvage, mais on suppose qu'il peut vivre plusieurs décennies.
Un Iguane bleu nommé « Godzilla » capturé sur Grand Cayman en 1950 par la naturaliste Ira Thompson a été importé aux États-Unis en 1985 par Ramon Noegel et vendu à un éleveur, Tom Crutchfield, en 1990.
Crutchfield offrit Godzilla au Gladys Porter Zoo à Brownsville, au Texas, en 1997 et le lézard y resta jusqu'à sa mort en 2004.
Thompson estime que Godzilla avait 15 ans lorsqu'il a capturé.
Distribution et habitat
Cette espèce est endémique de Grand Cayman aux îles Caïmans.
L'Iguane bleu fréquente les lieux rocailleux et ensoleillés, les clairières des forêts sèches ou les abords de rivage.
Les comparaisons avec les autres espèces de Cyclura des Caraïbes laissent penser qu'il s'agissait initialement d'une population qui occupait la côte de l'île, mais qui en a été peu à peu chassée par les constructions humaines et l'apparition de routes.
On ne trouve plus aujourd'hui l'Iguane bleu que dans les terres dans des zones de buissons xérophytique et à l'interface entre les forêts denses et les terres cultivées, les routes et les jardins.
Les Iguanes bleus relâchés dans le Queen Elizabeth II
Botanic
Park
de Grand Caïman
ont été tracés via un émetteur radio en 2004 pour observer leurs déplacements.
Les résultats ont révélé que les femelles occupaient des territoires de tandis que les mâles avaient un territoire de de moyenne, ce qui correspond à une densité de 4 à 5 animaux par hectare.
Il y a débat pour savoir s’il s’agit d’une sous-espèce ou d’une espèce distincte.
Considérée comme une sous-espèce de l'iguane terrestre de Cuba, il a été reclassé comme une espèce distincte en 2004, en raison des différences génétiques découvertes quatre ans plus tôt.
L'Iguane bleu est proche de l'Iguane terrestre de Cuba (Cyclura nubila) et de Cyclura cychlura, ces trois espèces ayant divergé à partir d'un ancêtre commun il y a environ trois millions d'années.
On la distingue nettement de la sous-espèce que l'on trouve à Little Cayman et Cayman Brac, C. nubila caymanensis, mais elle peut se reproduire avec et produire une descendance fertile, décrit pour la première fois l'Iguane bleu qu'il nomme Cyclura macleayi lewisi.
Schwartz et Carey la renomment Cyclura nubila lewisi en 1977.
Comme l'Iguane bleu consomme une grande variété de matériau végétal, notamment des fruits et des fleurs lorsqu'ils sont disponibles, il est utile à Grand Caïman pour assurer la dispersion des graines.
Ces graines contenues dans les fruits consommés par l'Iguane bleu ont un avantage adaptatif car leur germination peut avoir lieu avant la fin de la très courte saison des pluies.
Les populations relâchées dans le Queen Elizabeth II Botanic Park et la réserve de Salina comprenennt environ 125 individus au total, après qu'un premier lâché d'animaux élevés en captivité ait été effectué en décembre 2005.
En avril 2007, après un nouveau lâché important, on comptait 299 iguanes vivant à l'état sauvage, et des centaines d'autres élevés en captivité à Grand Caïman.
Fin 2011
, après un autre lâché d'une centaine d'individus, le Blue Iguana Recovery
Program estime la population sauvage à 650 individus.
Causes du déclin
La destruction de son habitat est la première cause du déclin des populations d'Iguanes bleus.
En effet, les terres sauvages de Grand Caïman sont de plus en plus utilisées pour laisser place à des terres cultivées, des routes ou des habitations et autres infrastructures humaines.
Les blessures occasionnées aux jeunes par les rats et les chats, et aux adultes par les chiens, menacent également la petite population restante.
L'Iguane vert (Iguana iguana), a été introduit sur l'île en provenance du Honduras, et est aujourd'hui bien établi sur Grand Caïman, constituant une espèce invasive qui a pris le dessus sur l'Iguane bleu.
Aucune conséquence négative directe de l'arrivée des Iguanes verts n'a pu être démontrée, mais leur omniprésence contribue à l'incompréhension du problème par le grand public.
En mai 2008, six Iguanes bleus ont trouvé la mort dans la réserve au sein du Queen Elizabeth II Botanic Park de Grand Caïman.
Autrefois présente sur toute l'île, la population d'Iguanes bleus est aujourd'hui réduite à quelques individus restant, éparpillés sur l'île et qui ne pourront certainement pas assurer la survie de l'espèce à l'état sauvage.
Leur premier projet consistait à élever des Iguanes bleus, l'espèce du genre Cyclura la plus dangereusement menacée, en captivité à Grand Caïman.
En octobre 2006, des jeunes nés en captivité ont été relâchés dans la nature pour la première fois, ce qui a permis d'améliorer légèrement la situation de l'espèce.
Chaque iguane relâchée porte un collier de perles colorées à la crête au niveau de sa nuque, permettant une identification visuelle à distance, en plus d'une puce implantée dans son corps.
On dispose par ailleurs d'une photo
haute résolution des écailles de sa tête.
Ces mesures sont accompagnées d'études sur le terrain, d'une protection des sites de nidification et d'un suivi des animaux relâchés.
Une augmentation rapide des effectifs à partir d'un maximum de lignées devrait permettre de minimiser la perte de diversité génétique causée par le goulot d'étranglement de population.
Publication originale
* Grant
, 1941 "1940" :
The herpetology of the Cayman Islands.
Bulletin of the Institute of Jamaica, Science Series, , .
Liens externes
