Le mot voile peut avoir plusieurs significations :
* sur le plan spirituel, un voile sur la tête peut être une protection contre le regard des autres, comme le voile islamique (dont le hijab, le niqab, la burqa, le tchador ;
voir à ce sujet la ).
* en architecture, un voile est un ouvrage de maçonnerie ou de charpente ;
* en ameublement
, un voile ou rideau voile est un rideau léger ;
* en nautisme
, une voile est un élément propulsif d'un navire
au sens figuré
(il s'agit en fait d'une métonymie), « la voile » désigne le nautisme à la voile, on retrouve dans ce sport :
** le vol à voile, un sport utilisant les courants aériens ;
** le char à voile, un sport terrestre avec des tricycles ;
* en anatomie, le voile du palais est le prolongement membraneux de la voûte palatine vers l'arrière de la cavité buccale ;
* en mycologie, le voile est membrane qui accompagne la formation et le développement du carpophore de certains champignons « supérieurs » ;
**le voile magnétique est une proposition de mode de propulsion spatiale ;
**la voile solaire ou photovoile est un dispositif de propulsion utilisant l'énergie des photons ;
* en voltige aérienne, une accélération forte vers le haut peut faire monter trop de sang dans les yeux, et le pilote alors, voit tout rougi : c'est le voile rouge.
De même, en cas de forte accélération vers le bas, le pilote perd la vision de la périphérie et des couleurs
c'est le voile gris, et si l'accélération se poursuit, il subit une cécité temporaire : le voile noir.
* en cyclisme, on parle du voile (ou voilage)
d'une roue lorsque celle-ci est déformée sur le plan vertical (on dit aussi que la roue a un "huit").
Voir aussi
i8f53vzf6ddlvjq77k2c3bt0ljsi377
