Langue coréenne|*|Inventaire de langues|Langue officielle|Langue de Corée|Langue de Chine
Le coréen est une langue parlée en Corée, dans les districts frontaliers de la République populaire de Chine (Yanbian) et dans les communautés émigrées (notamment au Japon, en Chine (Pékin, Shandong), en Russie, en Australie, aux États-Unis, en France, etc.), et est la langue officielle de la Corée du Nord et de la Corée du Sud.
La classification du coréen est encore controversée.
La plupart des linguistes le considèrent comme un isolat, tandis que d'autres le regroupent dans une hypothétique famille altaïque.
Quelques similitudes avec le japonais ont été relevées.
L’alphabet qui sert à écrire le coréen est le hangeul, créé au et devenu officiel
au ;
les hanja (sinogrammes employés dans cette langue) sont également utilisés, une assez grande partie du lexique étant d’origine chinoise (du moins hors du vocabulaire courant).
La langue s'étend sur un territoire comparable à celui de l'Italie, environ kilomètres carrés, dont environ kilomètres carrés pour les deux Corées réunies, environ kilomètres carrés pour la préfecture chinoise de Yanbian (province de Jilin) et le reste en partie sur trois autres provinces chinoises.
Système d’écriture
Le coréen utilisait les « hanja » (prononciation coréenne du mot chinois hanzi désignant les caractères chinois han
- souvent nommés « sinogrammes » en français
- très proches de ceux utilisés sous la Chine impériale, en République de Chine (Taïwan) et République populaire de Chine, au Japon, à Singapour, ou encore autrefois au Vietnam) du au début du .
Depuis le début du l'écriture chinoise est remplacée par une écriture propre à la Corée et appelée hangeul.
Il s'agit d'un alphabet créé vers 1443 sous Sejong le Grand, puis interdit à partir de 1504 par son successeur, Yeonsangun ;
ces caractères seront donc interdits pour la majeure partie de la période Joseon (1392
- 1910)
, avant d'être réhabilités en 1894 et officialisés à la fin de la Seconde Guerre mondiale.
Néanmoins, en Corée du Sud, les milieux universitaires continuent d’employer la graphie combinant les deux systèmes d’écriture, en utilisant les hanja pour la notation des mots d’origine chinoise.
Contrairement aux caractères chinois, le hangeul est une écriture phonétique à démarcation syllabique, chaque caractère hangeul représente donc une syllabe, elle-même composée de deux à quatre lettres, qui représentent chacune un phonème.
L’alphabet hangeul comprend : ( et ).
Il est utilisé en regroupant les lettres par syllabes occupant des blocs carrés, à raison de 2 à par syllabe.
La forme des consonnes correspond à la morphologie des organes de phonation, celle des voyelles utilise trois symboles d’origine taoïste (c'est-à-dire le point ou trait court, le trait vertical et le trait horizontal, qui représentent respectivement le Soleil, l’Homme et la Terre).
Le coréen moderne s’écrit avec des espaces entre les mots, contrairement à d’autres langues comme le chinois ou le japonais.
La ponctuation coréenne a recours aux signes de la ponctuation occidentale, utilisés toutefois de façon beaucoup plus parcimonieuse qu’en Occident.
Traditionnellement, le coréen s’écrivait en colonnes de haut en bas, disposées de droite à gauche (comme le chinois traditionnel), mais il est désormais écrit en rangées de gauche à droite, disposées de haut en bas (sauf en poésie où le format traditionnel est parfois conservé).
Grammaire, syntaxe et usages
Le coréen étant une langue agglutinante, son système est très différent de celui du français.
La langue suit la typologie SOV c’est-à-dire «
Sujet Objet Verbe ».
De plus le déterminant se place avant le mot qu’il détermine.
Il n’y a ni article, ni genre, ni nombre ;
les verbes ne se conjuguent pas selon les personnes (je, tu, il…) mais ils intègrent de nombreuses déterminations, comme l’aspect, le temps, ou le degré de politesse ;
des particules invariables indiquent la fonction du mot dans la phrase.
Les connecteurs entre deux propositions sont intégrés au verbe de la première proposition à connecter.
Les degrés de politesse sont souvent exprimés en coréen par les suffixes ajoutés au verbe ;
ils expriment différentiellement le respect et l’humilité.
Vocabulaire
Le vocabulaire de base du coréen lui est propre, cependant une grande partie des termes plus spécifiques est d’origine chinoise, on parle alors de mot sino-coréen.
Les estimations vont de 60 % à 70 % de termes sino-coréens.
Certains mots ont aussi une origine mongole en raison de la proximité linguistique et historique des deux langues (langues altaïques) et des invasions de la Corée par les Mongols (), d’autres ont une origine sanskrite à la suite de l’introduction du bouddhisme en Corée par les moines chinois (quatrième siècle).
Plus récemment des mots d’origine japonaise ou provenant de langues occidentales (principalement l'anglais depuis la guerre de Corée), mais également, à moindre mesure, l'allemand, le français ou d'autres langues européennes) sont apparus.
En Corée du Nord, l’influence de ces langues est beaucoup moins importante.
Les emprunts du coréen au français
Un certain nombre de mots français sont entrés dans le vocabulaire coréen, avec généralement des évolutions liées aux contraintes de la phonétique coréenne, fortement liées à son système d'écriture.
Ce sont notamment des termes du domaine culinaire comme (bageteu) (baguette), etc.
Il s’agit aussi de mots du domaine culturel qui sont passés du français au coréen par l'intermédiaire de l'anglais : (angkoreu) (encore, avec le sens de bis, au théâtre), (debwi) (début, s’agissant du premier concert d’un chanteur ou de la première apparition sur scène ou à l’écran d’une actrice ou d’un acteur), (sinema) (cinéma), (nubel bageu) (nouvelle vague), (abang-gareudeu) (avant-garde).
Des termes politiques français sont également entrés dans le vocabulaire coréen par l'intermédiaire de la langue anglaise, tels que (kudeta) (coup d’État), (nobeulriseu obeulije) (noblesse oblige), (peuroletaria) (prolétariat), et (rejiseutangseu) (résistance).
Enfin, des mots exprimant les sentiments sont également entrés dans le vocabulaire coréen, tels que (melangkkoli) (mélancolie) () et (rangde bu) (rendez-vous) (ce dernier terme est exclusivement employé, comme en anglais, pour désigner un amoureux).
Les emprunts du français au coréen
Le français a emprunté directement des termes culinaires des plats coréens, comme kimchi (plat à base de piments et de légumes lacto-fermentés, notamment du chou chinois), bibimbap (d’un mot coréen signifiant
mélange », de « riz cuit » pap, de viande et de légumes) et bulgogi (dont le sens littéral est « viande » kogi (grillée sur le) « feu » bul, comme pour les grillades que nous faisons sur un barbecue).
Cependant certains plats coréens connus par leur version turco-mongole, comme le tartare de bœuf ont conservé le nom donné par les occidentaux aux turco-mongols.
Le français a également adopté le terme chaebol en référence aux conglomérats industriels sud-coréens ;
on conserve généralement l'appellation coréenne des entreprises de ce pays.
Les pratiquants du sport coréen taekwondo sont également au contact d'expressions coréennes, aussi bien pour décrire les techniques que lors du combat.
Par exemple, le combat commence lorsque l'arbitre déclare shijak .
Les emprunts du coréen à l'anglais
De nombreux mots sont empruntés à la langue anglaise tels
que ; sweater : (seuweteo), coat : (koteu), coffee : (keopi), computer : (keompyuteo) et des expressions tel que "Thank you" ou "Alright" car ils décrivent principalement des objets ou des habitudes d'origine non asiatique
Les noms coréens en chinois
En raison de l'utilisation historique de l'écriture chinoise han par les Coréens, les Chinois prononcent généralement les noms communs ou propres coréens de la même manière que les hanja se prononcent en chinois (il est fait de même pour les kanji japonais).
Par exemple :
* Corée (autrefois unifiée (
- 1910)
aujourd'hui du Nord, ou la péninsule géographique) : coréen 조선 (Joseon) ;
Parlers coréens
L’aire géographique du coréen se partage en correspondant chacune à un parler, du Sud de la province du Kilim, en Mandchourie (République populaire de Chine) à l’île de Jeju.
Dans chacune des deux Corées, un parler a été choisi comme langue officielle.
La péninsule est extrêmement montagneuse, et le « territoire » de chaque parler correspond étroitement aux frontières naturelles entre les différentes régions géographiques.
La plupart des noms des parlers correspondent par conséquent aux régions qu’ils représentent.
Il y a intercompréhension plus ou moins grande entre tous ces parlers, en fonction de la distance, à l’exception de celui de l’île de Jeju.
Les parlers de la péninsule ne sont donc pas tous des dialectes.
Deux parlers officiels :
Le parler de Gyeonggi
- Séoul est le parler officiel en Corée du Sud.
Le parler de Pyongan
- Pyongyang est le parler officiel de la Corée du Nord et est parlé à Pyongyang, la région de Pyongyang, et la province de Chagang.
Autres parlers :
Le parler de Chungcheong est utilisé dans la région de Chungcheong en Corée du Sud, y compris dans la ville de Daejeon.
Le parler de Gangwon est employé dans la province de Gangwon, à cheval sur la Corée du Nord et la Corée du Sud.
Le parler de Gyeongsang est employé dans la région de Gyeongsang (Yeongnam) en Corée du Sud, y compris dans les villes de Busan, de Daegu et d’Ulsan.
Le parler de Hamgyong est employé dans la région de Hamgyeong et la province de Yanggang en Corée du Nord.
Le parler de Hwanghae est pratiqué dans la région de Hwanghae en Corée du Nord.
Le parler de Jeolla est employé dans la région de Jeolla (Honam) en Corée du Sud, y compris la ville de Gwangju.
Le parler de Jeju est parlé sur l’île de Jeju, et un peu sur la côte sud-ouest de la Corée du Sud.
Il s’agit d’un véritable dialecte, qui n’est pas compréhensible pour les locuteurs natifs de la péninsule.
Prononciation du coréen
Différence entre le nord et le sud
À la suite de la séparation de la Corée en deux, des différences sont apparues entre le coréen parlé en Corée du Sud et celui parlé en Corée du Nord.
Ces différences sont notables au niveau de la prononciation, de l’écriture, de la grammaire, du vocabulaire.
Il faut spécifier aussi l'apport de mots nouveaux étrangers : surtout anglais pour la Corée du Sud et chinois et russes pour la Corée du Nord ; et plus spécifiquement ceux utilisés pour désigner les nouvelles technologies (internet, technologies numériques, etc.) absentes au Nord, partiellement ou totalement.
Plus généralement, le coréen parlé en Corée du Nord est resté presque identique à celui parlé en 1945.
Face à l'isolement, la langue parlée au nord ne suit pas les évolutions de celle du sud.
À noter aussi les différences d'accent : plus rude et plus tonal au nord, plus proche des langues dites ouralo-altaïques et plus proche de l'accent japonais au sud
La langue coréenne évolue donc très rapidement des deux côtés de la frontière, et les médias ne manquent pas d'en faire l'écho, en constatant les différences de langage et de vocabulaire des réfugiés du nord qui sont pris en charge après leur passage au sud.
L'accent nord-coréen et les variantes de vocabulaires surprennent au sud.
Souvent, on confond un réfugié nord-coréen avec un réfugié ou travailleur immigré chinois qui peine à s'exprimer correctement en coréen (du sud), alors que cette même personne parle un coréen proche de celui parlé dans toute la péninsule avant 1945.
De plus, un langage de courtoisie est né au Sud pour s'adapter à l'univers capitaliste des entreprises, et ses codes, et qui ressemble aux codes de communications des Japonais en entreprises, ce qui est inconnu en Corée du nord, où les valeurs restent celles de l'ancien voisin soviétique, au temps de l'URSS.
Enfin, la diaspora coréenne, installée en grande partie dans des pays où l'anglais est la langue officielle, contribue grandement au changement de la langue en Corée du Sud.
Au nord, l'apport du chinois ou du russe est, lui, finalement plutôt marginal, ce qui s'explique du fait que le pays soit fermé et isolé, depuis la fin des années 1940.
Il n'y a pas de contacts humains avec les locuteurs du sud, pourtant de la même ethnie.
Par ailleurs, la population en Corée du Nord ne bouge pas beaucoup et reste très sédentaire, contrairement à celle du sud.
Les observateurs constatent de ce fait des différences régionales au niveau de la langue, d'une région à une autre en Corée du Nord, mais la force du régime totalitaire, du moins dans sa communication, maintient l'unité de ce langage, en le standardisant dans toutes ses provinces.
Le coréen ne connait également qu'une seule forme académique officielle au sud (coréen scolaire).
