Collectivité territoriale française|Métropole de Lyon|Membre du syndicat mixte pour l’aménagement et la gestion du Grand parc de Miribel-Jonage
La métropole de Lyon ou Grand Lyon est une collectivité territoriale à statut particulier, située dans la circonscription départementale du Rhône, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Créée le , la métropole de Lyon remplace la communauté urbaine de Lyon et, dans le territoire de celle-ci, le département du Rhône.
Elle exerce à la fois les compétences d'un département et celles d'une métropole, pour les 59 communes qui la composent au .
Au , la métropole de Lyon compte .
La Poste lui attribue le code 69, qu'elle partage avec le département du Rhône.
L'Insee lui attribue le code 69M.
Le est créée la communauté urbaine de Lyon (COURLY puis Grand Lyon).
Comme il n'est alors pas possible pour une intercommunalité de réunir des communes de plusieurs départements, 6 communes de l'Ain et 23 communes de l'Isère sont intégrées au département du Rhône afin de rejoindre la nouvelle communauté urbaine, de Lissieu en .
Fin 2012, un accord est passé entre Michel Mercier, alors président du conseil général du Rhône, et Gérard Collomb, président du Grand Lyon, prévoyant la création à l'horizon 2014 d'une « euro-métropole » : le Grand Lyon remplacerait le département du Rhône sur son territoire et le projet donnerait lieu à une loi en juin 2013.
Finalement, la création de la métropole de Lyon est inscrite au sein de la Loi de modernisation de l'action publique territoriale et d'affirmation des métropoles (loi MAPTAM) du 27 janvier 2014 et est mise en place le .
Selon l'universitaire Philippe Subra,
Il donne trois raisons à cet accord : l'avantage pour la majorité départementale de droite à exclure des cantons dans lesquels la gauche progresse ;
le transfert à la nouvelle métropole du financement du musée des Confluences, ;
enfin, .
Géographie
Située dans la région Auvergne-Rhône-Alpes et au nord de la vallée du Rhône, la métropole de Lyon compte 59 communes de l'unité urbaine de Lyon, précédemment situées au sud-est du département du Rhône.
La métropole est limitrophe du département du Rhône à l'ouest, au sud et à l'est, de celui de l'Ain au nord et de celui de l'Isère au niveau de Givors.
Elle est traversée par le Rhône et son affluent la Saône .
Lors de la création de la métropole le , les communes de Grigny et Vernaison absorbent une partie de Millery afin de créer un corridor reliant Grigny à Vernaison et donner une continuité territoriale à la métropole, coupant ainsi le département du Rhône en deux parties.
De la même manière et afin d'assurer la continuité territoriale du département du Rhône, la commune de Jonage cède deux parties à celle de Jons, formant ainsi un autre corridor.
Corridor Vernaison-Grigny
Métropole de Lyon-Département du Rhône.svg|En rouge le territoire de Millery qui a intégré Vernaison, en bleu le territoire qui a rejoint Grigny.
Ces deux territoires ont ainsi rejoint la métropole coupant le département du Rhône en deux.
Corridor Jons
Pusignan Métropole de Lyon-Département du Rhône.svg|En rouge le territoire de Jons qui a intégré Jonage, en bleu le territoire de Jonage qui a intégré Jons.
Ces échanges ont permis d'assurer la continuité territoriale du département du Rhône.
Communes
Démographie
Avec au , la métropole de Lyon est l'équivalent du onzième département le plus peuplé de France.
La commune de Lyon concentre 37 % de la population de la métropole.
Sources
- SPLAF et Insee
Transports
La métropole de Lyon est desservie par le boulevard périphérique de Lyon et les autoroutes A6, A7, A42, A43, A46, A47, et A89.
La gare de Lyon-Part-Dieu est la principale gare de la métropole.
Les transports en commun sont organisés par le SYTRAL, qui dépend conjointement de la métropole et du département du Rhône.
Le territoire de la métropole est desservi par les Transports en commun lyonnais (TCL) et par le service de transport de personnes à mobilité réduite Optibus.
La métropole de Lyon est desservie par l'aéroport de Lyon-Saint-Exupéry qui se situe à Colombier-Saugnieu (Rhône).
Cet aéroport est relié à la gare de Lyon-Part-Dieu par la ligne de tramway Rhônexpress.
Économie
L'économie de la métropole est dominée par les secteurs industriel et commercial.
Lyon fut longtemps réputée pour le travail de la soie mais ces activités sont aujourd'hui très réduites et servent le marché des produits de luxe.
L'industrie médicale (bioMérieux, Sanofi, Laboratoires Boiron) y est bien implantée depuis longtemps et anime un pôle de biotechnologies innovant (Biodistrict Lyon-Gerland).
La chimie et la pétrochimie y prospèrent depuis longtemps (couloir de la chimie sur les communes de Saint-Fons, Pierre-Bénite, Solaize ou Feyzin).
L'automobile avec une longue tradition locale est aussi fortement représentée : Berliet (1895-1980), Renault Véhicules Industriels devenu
Renault
Trucks
affilié au groupe suédois Volvo, plus récemment les directions assistées et autres pièces du Japonais JTEKT qui a son siège européen à Irigny.
En particulier sous la direction d'Antoine Riboud, l'industrie du verre (BSN (1966-1979)) et surtout l'agro-alimentaire ( BSN (1970-1972) puis BSN-Gervais-Danone (depuis 1972), après l'essor plus ancien d'autres sociétés : Société Laitière Moderne-Le Bon Lait (1900-1969), Sté Laitière Martens (1952-1969)) se sont fortement développées et organisées.
Les matériels ferroviaires et agricoles (Alstom Transport), le matériel médical (Gambro, affilié au Groupe Baxter), etc., sont également présents.
Dans le domaine des services, les activités bancaires et financières sont très développées depuis longtemps (Lyonnaise de Banque-CIC, Crédit Lyonnais, Banque populaire, assurances) ainsi que, plus récemment, la logistique (Aéroport de Lyon-St Exupéry, UPS, etc.).
Lyon est devenue une des capitales du jeu vidéo avec la création d'Infogrammes en 1983 qui deviendra un important acteur du domaine dans les années 1990.
La dématérialisation du secteur a représenté un virage difficile qui sera, par ailleurs, en 2013 fatal pour la société (entretemps devenue Atari).
Cependant de grands acteurs demeurent présents à Lyon avec notamment les studios d'Arkane Studios et d'Ubisoft (Ivory Tower) ainsi que la présence des bureaux d'Electronic Arts et de Bandai Namco
Entertainment pour l'édition.
Afin de dynamiser le développement économique, le développement numérique, l'insertion et emploi de la métropole, le http:/ delibs Conseil 09 DELIBERATION/2015-0548.pdf conseil du 21 septembre 2015 a voté la convention de délégation de service public relative à l'aménagement numérique à très haut débit sur le territoire de la Métropole de Lyon.
Cette DSP permettra le déploiement d’un réseau d’initiative publique (RIP) à très haut débit (THD).
Cette politique THD de la Communauté urbaine de Lyon a été présentée dans les délibérations n° 2012-3307, 2012-3308 et 2012-3309 du Conseil du 8 octobre 2012.
Cette politique s’articule autour de deux volets :
* l’accompagnement des déploiements privés, en particulier du réseau FTTH ;
* le déploiement d'un réseau d'initiative publique (RIP) en complémentarité des investissements privés.
Ainsi, conformément aux orientations du Plan France Très Haut Débit, seront raccordés en priorité : les du territoire comptant , d'entreprises, , publics et para publics (dont ).
Politique
Statut
La métropole de Lyon est créée par la loi du 27 janvier 2014 de modernisation de l'action publique territoriale et d'affirmation des métropoles dans le cadre de l'Acte III de la décentralisation :
La métropole de Lyon forme un espace de solidarité pour élaborer et conduire un projet d'aménagement et de développement économique, écologique, éducatif, sportif, culturel et social de son territoire, afin d'en améliorer la compétitivité et la cohésion.
Elle assure les conditions de son développement économique, social et environnemental au moyen des infrastructures, réseaux et équipements structurants métropolitains
La métropole de Lyon est qui exerce à la fois les compétences dévolues au département et celles dévolues aux métropoles .
De fait de son statut particulier, la loi prévoit que la métropole et ses organes (conseil de métropole, président) sont assimilés au département pour l'application de la législation en vigueur relative au département mais également qu'ils disposent des mêmes droits et sont soumis aux mêmes obligations que les établissements publics de coopération intercommunale à fiscalité propre.
Compétences
La métropole exerce de plein droit, en lieu et place des communes de son territoire certaines de leurs compétences et reprend les compétences précédemment exercées par le conseil général du Rhône.
Toutefois, certains services restent communs au département du Rhône et à la métropole.
Les modalités d'adaptation sont les suivantes ;
* Syndicat mixte des transports pour le Rhône et l'agglomération lyonnaise ;
* Maison départementale et métropolitaine des personnes handicapées (MDMPH) ;
* Commission départementale-métropolitaine de coopération intercommunale ;
* Comité départemental des retraités et personnes âgées du département ;
* Commission des droits et de l'autonomie des personnes handicapées ;
* Commission consultative paritaire départementale ;
* Service d'archives du département du Rhône et de la métropole de Lyon
Représentant de l'État
Pour l'organisation des services déconcentrés de l'État, la métropole de Lyon et le département du Rhône continuent de former une : le préfet du Rhône est également représentant de l'État dans la métropole de Lyon et les directions départementales qui en dépendent sont communes (ce qui explique que la métropole et le Rhône continuent tous deux de porter le code 69).
Institutions
La métropole est constituée d'un conseil de la métropole et d'organes consultatifs, aussi nommées « instances territoriales ».
Conseil de la métropole
De sa création jusqu'aux prochaines élections municipales, le conseil de la métropole de Lyon est composé des 165 membres du conseil de l'ancienne communauté urbaine de Lyon élus en mars 2014 en même temps que les conseils municipaux.
Le président et ses 25 vice-présidents du Grand Lyon forment l'exécutif de la métropole.
À partir de 2020, le conseil de la métropole, comprenant 150 membres (au lieu des 166 prévus à l'origine), sera élu en même temps que les conseils municipaux au suffrage universel direct dans le cadre de 14 circonscriptions électorales selon le mode de scrutin applicable aux communes de plus de .
Ces circonscriptions électorales suivront globalement le découpage des conférences des maires.
Conférences territoriales des maires
Les conférences territoriales des maires se substituent aux conférences locales des maires de la communauté urbaine, créées en 2002, et qui réunissent les maires d'une partie du territoire de la métropole pour débattre au niveau local de certains sujets et problématiques communs à plusieurs communes en travaillant sur la déclinaison territoriale des politiques métropolitaines :
* Lônes et coteaux du Rhône (dix communes) :
Charly, Givors, Grigny, Irigny, La Mulatière, Oullins, Pierre-Bénite, Sainte-Foy-lès-Lyon, Saint-Genis-Laval et Vernaison ;
* Ouest Nord (huit communes) : Saint-Didier-au-Mont-d'Or, Saint-Cyr-au-Mont-d'Or, Limonest, Lissieu, La Tour-de-Salvagny, Écully, Dardilly et Champagne-au-Mont-d'Or ;
* Plateau Nord (trois communes) : Sathonay-Camp, Rillieux-la-Pape et Caluire-et-Cuire ;
* Porte
des Alpes (quatre communes)
Saint-Priest, Mions, Chassieu et Bron ;
* Portes du Sud
cinq communes
) : Vénissieux, Solaize, Saint-Fons, Feyzin et Corbas ;
* Rhône
Amont (quatre communes) :
Vaulx-en-Velin, Meyzieu, Jonage et Décines-Charpieu ;
* Val d'Yzeron (six communes)
Tassin-la-Demi-Lune, Saint-Genis-les-Ollières, Marcy-l'Étoile, Francheville, Craponne et Charbonnières-les-Bains
* Val de Saône (dix-sept communes)
Albigny-sur-Saône, Cailloux-sur-Fontaines, Collonges-au-Mont-d'Or, Couzon-au-Mont-d'Or, Curis-au-Mont-d'Or, Fleurieu-sur-Saône, Fontaines-Saint-Martin, Fontaines-sur-Saône, Genay, Montanay, Neuville-sur-Saône, Poleymieux-au-Mont-d'Or, Rochetaillée-sur-Saône, Saint-Germain-au-Mont-d'Or, Saint-Romain-au-Mont-d'Or, Sathonay-Village et Quincieux.
Conférence métropolitaine des maires
La conférence métropolitaine des maires est présidée par le président du conseil de la métropole et regroupe l'ensemble des maires des communes membres.
C'est une instance de débat dans laquelle sont discutés des sujets d'intérêt métropolitain et qui doit, au début de chaque mandat et dans un délai de six mois, rédiger un document-cadre appelé « pacte de cohérence métropolitain » qui a pour but de faciliter la coordination entre les communes membres
Pôle métropolitain
La métropole de Lyon succède à la communauté urbaine au sein du Pôle métropolitain du G4.
Bibliographie
