Sacramento
La ville de Sacramento (en anglais ) est la capitale de l’État américain de Californie.
Située dans le comté du même nom, elle est fondée en par John Sutter.
Sacramento s’est développée à partir de la ruée vers l'or, durant laquelle elle était un centre commercial et agricole important.
Lors du recensement de 2010, elle compte ;
depuis lors, la ville se développe rapidement.
En 2010, son agglomération urbaine comptait plus de .
Elle est surnommée «
Sacto » ou «
Sac »
par ses habitants
Le surnom «
River City » est également utilisé ainsi que celui de « Sacratomato ».
Géographie
Le Bureau du recensement des États-Unis indique que la ville a une superficie totale de ( de terres et composés de plans d'eau, soit 2,19 %.
La ville, située au confluent du Sacramento et de l'American River, possède un port connecté à la baie de San Francisco par un canal passant à travers la baie de Suisin et le delta du Sacramento.
C'est le centre de la vallée de Sacramento au niveau des transports ferroviaires et fluviaux des fruits, légumes, du riz et du bœuf et des produits laitiers.
L'industrie alimentaire est l'une des industries majeures de la région.
La plus grande partie du territoire à l'ouest de la ville, dans le comté de Yolo, est un bassin inondable.
L'aire urbaine de Sacramento s'étend donc seulement à à l'ouest du centre-ville avec West Sacramento, mais jusqu'à au nord-est et à l'est, jusqu'aux contreforts de la Sierra Nevada, et à au sud dans la campagne.
Climat
Le climat de Sacramento est méditerranéen, caractérisé par des hivers plutôt doux et des étés chauds et secs.
La température moyenne sur l'année est de .
Le mois le plus froid est décembre avec une moyenne minimale de et le plus chaud est juillet avec une moyenne maximale de .
Ce climat est similaire à celui de l'Espagne.
La présence de montagnes génère des effets de fœhn et empêche l'air frais océanique de tempérer les étés et de radoucir plus les hivers.
La ville bénéficie d'un climat doux subtropical (autrement dit tempéré chaud), ce qui permet l'intégration d'espèces végétales subtropicales telles que les palmiers par exemple.
Démographie
En 2010, la population hispanique et latino est majoritairement d'origine mexicaine
, les Mexicano-Américains représentants 22,6 % de la population.
Les Sino-Américains représentent quant à eux 4,9 % de la population, les Philippino-Américains 3,8 % et les Hmongo-Américains 3,4 %.
Population des dix villes de Californie les plus peuplées (2016)
TimeAxis = orientation:horizontal format:
yyyy
ImageSize = width:640 height:auto barincrement:25
PlotArea = left:10
right:10 top:10
bottom:40
AlignBars = justify
Colors
:canvas value:rgb (0.97,0.97,0.97)
BackgroundColors
= canvas:canvas
Period = from:0 till:4200
ScaleMajor = unit:
year increment:500 start:0 gridcolor:drabgreen
BarData=
barset:
Einwohnerzahl
PlotData=
width:20 fontsize:M textcolor:black color:skyblue shift: (20,-6)
anchor:from
barset:
Einwohnerzahl
from:
start till:4030.0 text:
Los Angeles_ (4 030 904)
from:
start till:1391.0 text:
San Diego_ (1 391 676)
from:
start till:1042.0 text:
San José_ (1 042 094)
from:
start till:866.0 text:
San
Francisco_ (866 583)
from:
start till:520.0 text:
Fresno_ (520 453)
from:
start till:485.0 text:Sacramento_ (485 683)
from:
start till:484.0 text:Long Beach_ (484 958)
from:
start till:422.0 text:Oakland_ (422 856)
from:
start till:379.0 text:Bakersfield_ (379 110)
from:
start till:358.0 text:
Anaheim_ (358 136)
TextData=
fontsize:S pos: (450,20)
text:
Nombre d'habitants (en milliers)
Selon l’American Community Survey
pour la période 2010-2014, 62,75 % de la population âgée de plus
de déclare parler l'anglais à la maison
, 17,85 % déclare parler l'espagnol, 3,53 % une langue chinoise, 2,91 % une langue hmong, 1,70 % le tagalog, 1,51 % le vietnamien, 1,42 % l'hindi
, 0,82 % le russe et 7,50 % une autre langue.
Histoire
Premières populations
avant l'arrivée de colons européens, la région de Sacramento est habitée par les Nisenan, une tribu issue des Maidu, sans laisser de traces significatives.
La région possède alors des ressources naturelles telles qu'elle peut être assimilée à un véritable « jardin d'Éden ».
Gavin Menzies soutient qu'une expédition navale chinoise aurait fait relâche sur le cours de la rivière Sacramento en 1423 et que les restes d'une épave de jonque y ont été étudiés en 2002.
Fondation et découverte de l'or
En 1808, l'explorateur Gabriel Moraga et des soldats espagnols de la mission
San José découvrent la région et dénomment l'actuelle rivière Sacramento du nom de Jesus Maria et l'actuelle American River Sacramento (de l'espagnol sacramento, « sacrement.
La construction du Capitole dans un style néo-classique s'étale de 1860 à 1874.
En 1887, la ville est littéralement envahie par des vélocipèdes de tout genre, au point que des associations de cyclistes se créent.
Mais les rues changent réellement de visage avec l'arrivée de l'automobile au milieu des années 1890.
Ouvert en 1991, ce musée retrace l'histoire militaire de la Californie à travers objets, une imposante bibliothèque et des documents d'archive exceptionnels.
Musée historique californien de la Fonderie.
De l'art de la fonderie du temps de la Ruée vers l'or aux technologies les plus modernes.
Musée du Capitole
Toute l'histoire de ce monument, de sa construction en 1869 à son rôle dans la politique californienne d'aujourd'hui.
** Musée de Californie.
Permet de découvrir la Californie et ses habitants.
** Musée indien de l'État de Californie.
Histoire et art des Indiens natifs d'Amérique.
Le Crocker
Art Museum.
Exposition régulière d'œuvres d'art du monde entier.
** Musée de l'Aérospatiale, situé sur l'ancienne base aérienne de McClellan.
Reconstitution d'appareils civils et militaires.
Musée
du Chemin de fer de Californie
Ce musée est considéré comme le musée de chemins de fer le plus connu d'Amérique du Nord.
D'autres sites touristiques proposent leur propre musée, comme le Leland Stanford Mansion State Historic Park, qui dépend de la maison de Leland Stanford.
Personnalités liées à la ville
Médias
Télévision
Journaux d'information
Le premier quotidien d'information est le Sacramento Bee, fondé en 1857 par James McClatchy.
Le Sacramento Bee a gagné 5 prix Pulitzer dans son histoire.
Son principal rival, le Sacramento Union, fut lancé six ans plus tard en 1851 et arrêta sa diffusion en 1994.
Le Sacramento News & Review est un hebdomadaire fondé en 1989.
Magazines
Radios
Série tournée à Sacramento
La série Huit, ça suffit !
se déroule dans un quartier aisé de Sacramento à la fin des années 1970.
La série Mentalist a été tournée en grande partie dans cette ville
Jumelages
La ville de Sacramento est jumelée avec :
Voir aussi
Article connexe
