Naissance en décembre 1916|Naissance dans le comté de Montgomery (
New York)|Acteur américain de cinéma|Nom de scène|Acteur de western|Acteur ayant incarné le docteur Jekyll et M. Hyde|Acteur ayant incarné Spartacus|Acteur ayant incarné John Doc Holliday|Acteur ayant incarné Ulysse|Producteur de cinéma américain|Présidence du jury du festival de Cannes|Personnalité américaine née d'un parent russe|Coquille d'argent du meilleur acteur|Golden Globe du meilleur acteur dans un film dramatique|Cecil B. DeMille Award|Étudiant de l'université de St. Lawrence|Étudiant de l'American Academy of Dramatic Arts|Récipiendaire de la médaille présidentielle de la Liberté|Ours d'or d'honneur|Oscar d'honneur|Chevalier de la Légion d'honneur|Hollywood Walk of Fame|Centenaire américain|Acteur ayant incarné Vincent van Gogh|César d'honneur
Kirk Douglas , né
Issur Danielovitch
Demsky le à Amsterdam (État de New York), est un acteur, producteur, réalisateur et écrivain américain.
Il est le père de l'acteur et producteur Michael Douglas.
Figure majeure du cinéma américain, Kirk Douglas est un des acteurs les plus populaires au monde dans les et 1960.
Nombre de ses films deviennent des classiques, et il excelle dans tous les genres : la comédie (Au fil de l'épée en 1959), l'aventure (Vingt Mille Lieues sous les mers en 1954, Les Vikings en 1958), le western (Règlement de comptes à O.K. Corral en 1957), le péplum , les films de guerre (Les Sentiers de la gloire en 1957, Sept jours en mai en 1964, Les Héros de Télémark en 1965) et le drame (La Vie passionnée de Vincent van Gogh en 1956).
Sur le plan physique, l'acteur est notamment reconnaissable à sa fossette très visible au menton.
Douglas a tourné avec de nombreux réalisateurs réputés comme Brian De Palma, Stanley Kubrick, Vincente Minnelli, John Huston, Howard Hawks, Otto Preminger, Joseph L. Mankiewicz, Elia Kazan, Billy Wilder et King Vidor.
Plusieurs films dans lesquels il joue abordent des thèmes sensibles, comme celui des cours martiales lors de la Première Guerre mondiale avec Les Sentiers de la gloire, qui est interdit à sa sortie dans beaucoup de pays européens.
Dans le genre du western avec La Captive aux yeux clairs (1952), La Rivière de nos amours (1955) et Le Dernier Train de Gun Hill (1959), il tourne des films qui réhabilitent la figure de l'Amérindien et dénoncent le racisme.
Connu pour son engagement démocrate, il est un producteur courageux à une époque où le cinéma américain est en proie au maccarthysme, notamment en engageant Dalton Trumbo, le scénariste figurant sur la « liste noire d'Hollywood ».
Ambitieux,
séducteur, mégalomane, il fait partie des acteurs américains qui ont le plus marqué la mémoire du public.
Sa grande popularité ne s'est jamais démentie et il apparaît comme l'une des dernières légendes vivantes de l'Âge d'or de Hollywood avec Olivia de Havilland.
En 1999, l'American Film Institute l'a classé grande star masculine du cinéma américain de tous les temps.
Retiré du cinéma en 2008, il s'occupe de sa fondation pour les enfants défavorisés, la « Anne & Kirk Douglas Playground Award » et poursuit son travail d'écriture, après avoir publié ses mémoires de 1988 à 2006.
Biographie
Jeunesse et débuts au cinéma
Issur Danielovitch est le quatrième enfant d'une famille qui en compte sept (il a six sœurs).
Il est le fils de Bryna (« Bertha », née Sanglel) et de Herschel (« Harry ») Danielovitch (« Demsky »).
Ses parents étaient des immigrants juifs de Tchavoussy, en actuelle Biélorussie, ayant fui le pays pour échapper à la pauvreté et à l'antisémitisme d’État de l'Empire russe.
Son oncle paternel, qui avait émigré auparavant, avait utilisé le patronyme de « Demsky », que la famille Danielovitch adoptera aux États-Unis.
En plus de leur nom de famille, ses parents changèrent leurs prénoms en Harry et Bertha.
Issur adopte quant à lui le surnom d'« Izzy » : né sous le nom d'Issur Danielovitch, il grandit donc sous celui de Izzy Demsky.
Le père est chiffonnier et la famille vit modestement au à Amsterdam, dans l'État de New York.
C'est après avoir récité un poème à l'école et reçu des applaudissements que le jeune Issur décide de devenir acteur.
Une ambition non partagée par sa famille.
À l'université, il est victime d'ostracisme en raison de ses origines sociales, mais le jeune homme trouve une façon d'imposer le respect : la lutte.
En juin 1939, il décide de partir à New York pour se former au métier de comédien.
Au théâtre Tamarak, un ami lui suggère de changer son nom.
On lui propose Kirk et un nom commençant par un D, Douglas.
Il entre ensuite à l'académie américaine d'art dramatique et suit les cours de .
Il y rencontre aussi Diana Dill, sa future première femme, et la jeune Betty Bacall, future Lauren Bacall.
Après quelques rôles mineurs dans les pièces (novembre 1941) et Les Trois Sœurs (décembre 1942), il s'engage dans la marine.
Peu avant de s'enrôler, il effectue une démarche de changement de nom : Kirk Douglas, qui était initialement un nom de scène, devient alors son nom d'état civil.
Pendant la guerre, il se marie à Diana.
Réformé à la suite d'une dysenterie chronique au printemps 1943, il retourne à New York puis de mars 1943 à juin 1945 il remplace sur scène Richard Widmark dans Kiss and
Tell
et en avril 1946
il joue dans Woman bites dog.
Lauren Bacall, en intervenant auprès de Hal B. Wallis, lui permet d'obtenir le troisième rôle dans L'Emprise du crime où il joue le mari de Barbara Stanwyck.
Il donne la réplique à Robert Mitchum dans La Griffe du passé et rencontre Burt Lancaster dans L'Homme aux abois.
Alors qu'il est père de deux enfants et qu'il se sépare de sa femme, il prend le choix audacieux de tourner Le Champion (alors qu'on lui proposait une superproduction produite par la MGM).
Sorti en juillet 1949, le film est un succès inespéré.
La gloire internationale
Kirk Douglas signe alors un contrat avec la Warner et enchaîne plusieurs films (La Femme aux chimères, Le Gouffre aux chimères...) qui lui permettent de rencontrer et de séduire un grand nombre de stars féminines, dont Rita Hayworth ou Gene Tierney.
Las de l'emprise du studio, il décide de ne pas renouveler son contrat après le film La Vallée des géants.
Libre, il tourne un western de Howard
Hawks
, La Captive aux yeux clairs, puis Les Ensorcelés de Vincente Minnelli, film pour lequel il manque de remporter l'Oscar du meilleur acteur.
Pour les beaux yeux de l'actrice italienne Pier Angeli, il accepte un contrat de trois films qui l'amène en Europe.
Le Jongleur, Un acte d'amour et enfin Ulysse des jeunes producteurs Dino
De Laurentiis et Carlo Ponti
. À cette époque il rencontre
Anne
Buydens
, une assistante dont il tombe amoureux et qu'il épouse le 29 mai 1954, la même année que la superproduction Disney Vingt mille lieues sous les mers.
Après L'Homme qui n'a pas d'étoile, l'acteur à succès devient producteur et crée la Bryna, du nom de sa mère, et produit La Rivière de nos amours, un succès.
En 1955 il achète les droits du roman Lust
for life
et confie la réalisation à Vincente Minnelli.
La Vie passionnée de Vincent van Gogh entraîne Kirk Douglas aux limites de la schizophrénie, l'acteur ayant du mal à entrer sans conséquences dans l'âme tourmentée du peintre.
Là encore, il est nommé pour l'Oscar du meilleur acteur sans toutefois l'obtenir.
Il tourne alors avec son ami Burt Lancaster un western de légende, Règlement de comptes à O.K. Corral.
Sa composition du personnage de Doc Holliday reste dans toutes les mémoires.
La même année, il s'investit dans la production et l'écriture d'un autre film de légende, Les Sentiers de la gloire qui permet à Stanley Kubrick de faire ses preuves.
Le film ne rapporta pas beaucoup d'argent puisqu'interdit dans un grand nombre de pays européens.
Avec la Bryna, il produit Les Vikings, fresque épique qui l'emmène tourner un peu partout dans le monde (dont en France).
Le film avec Tony Curtis et Janet Leigh est un gros succès.
L'année suivante, après le film Au fil de l'épée, sa mère meurt le jour de son anniversaire.
Vexé de ne pas avoir été choisi pour interpréter Ben-Hur, il choisit de faire son propre film épique en adaptant au cinéma l'histoire de Spartacus, l'esclave qui fit trembler Rome.
Une préparation longue et compliquée, un tournage long et difficile (le réalisateur Anthony Mann est remplacé par Stanley Kubrick), mais un immense succès et un rôle qui place définitivement Kirk Douglas au panthéon des stars de Hollywood.
En 1962, toujours sur un scénario de Dalton Trumbo, il interprète un cow-boy perdu dans le monde moderne dans Seuls sont les indomptés, son film préféré de toute sa carrière cinématographique.
Il triomphe aussi au théâtre dans la pièce Vol au-dessus d'un nid de coucou, qu'il comptait jouer au cinéma.
Après quelques échecs commerciaux, dont un ambitieux, Le Dernier de la liste, il revient aux films engagés avec Sept jours en mai.
Dans Les Héros de Télémark il est un scientifique qui tente de stopper la progression industrielle allemande pendant la guerre.
Sur la même période, il enchaîne avec Première Victoire et L'Ombre d'un géant.
Après un petit rôle dans Paris brûle-t-il ?
de René Clément, il retrouve John Wayne pour un western à succès La Caravane de feu.
En 1969, il tourne L'Arrangement sous la direction de Elia Kazan puis sous celle de Joseph L. Mankiewicz pour un western original et déroutant, Le Reptile aux côtés de Henry Fonda.
Après une autre adaptation d'un roman de Jules Verne (assez sombre), Le Phare du bout du monde, Kirk Douglas décide de passer à la réalisation.
Déclin progressif et retrait du cinéma
En 1973, Kirk Douglas réalise Scalawag, adapté de L'Île au trésor sur un sujet qu'il pense rentable avec un budget correct.
Le tournage est catastrophique, comme en témoigne le journal de bord.
Le film est un échec total.
Deux ans plus tard
, il réitère l'opération avec La Brigade du Texas (1975), western qui ne trouve pas son public.
Ce dernier film incite la star à abandonner la réalisation.
Ne voulant plus tourner que des films qui l'intéressent, il produit Holocauste 2000 (1977), et (1980), ce dernier étant nommé aux Razzie Awards.
En 1978, Furie lui permet de se frotter au Nouvel Hollywood avec Brian De Palma, et Nimitz, retour vers l'enfer (1980) de retrouver le film de guerre, mâtiné cette fois de science-fiction.
En 1986, il retrouve son ami Burt Lancaster pour Coup double.
Victime d'un grave accident d'hélicoptère en Californie duquel il réchappe miraculeusement, il réduit son activité cinématographique, freinée par une attaque cérébrale en 1996.
Vie privée
Kirk Douglas s'est marié deux fois : la première fois avec Diana Dill (née le 22 janvier 1923, divorcée en 1951 et morte le 3 juillet 2015) avec qui il a eu deux fils, l'acteur Michael Douglas et Joel Douglas ;
la seconde fois en 1954 avec Anne Buydens (née le 23 avril 1919), avec qui il a eu également deux fils, le producteur Peter
Vincent Douglas, né le , et l'acteur Eric Douglas, né le et mort le d'une surdose.
Il a sept petits-enfants (trois enfants de Michael Douglas, dont l’aîné Cameron Douglas est également acteur, et quatre enfants de Peter Douglas).
Il a une arrière petite-fille (un enfant de Cameron Douglas, son petit-fils).
Filmographie
Années 1940
* 1947 : La Griffe du passé ou Pendez-moi haut et court (Out of the Past) de Jacques Tourneur
Années 1950
* 1953 :
Histoire de trois amours (film à sketches, épisode «
* 1954 :
Vingt Mille Lieues sous les mers de Richard Fleischer
* 1956 : La Vie passionnée de Vincent van Gogh de Vincente Minnelli et George Cukor
* 1957 : Règlements de comptes à OK Corral de John Sturges
* 1957 :
Les Sentiers de la gloire de Stanley Kubrick
* 1959 :
Le Dernier Train de Gun Hill de John Sturges :
Matt Morgan
* 1959 : Premier Khrushchev in the USA (documentaire)
Années 1960
* 1960 : Spartacus (aussi producteur exécutif) de Stanley Kubrick
* 1968
: Rowan & Martin at the Movies (court métrage)
* 1968 : Un détective à la dynamite de David Lowell Rich
* 1968
: Les Frères siciliens (aussi producteur), de Martin Ritt
Années 1970
* 1971 :
Le Phare du bout du monde (aussi producteur) de Kevin Billington
* 1975 : La Brigade du Texas (aussi réalisateur et producteur)
* 1976
Les Hommes d'argent (mini-série)
Années 1980
* 1982
L'Homme de la rivière d'argent de George Miller
* 1984 : Le Duel des héros (Draw !
, téléfilm de Steven Hillard Stern
* 1985 : Meurtre au crépuscule de Michael Tuchner (téléfilm)
* 1987 : Queenie, la force d'un destin de Larry Peerce (téléfilm)
* 1988 : Procès de singe (Inherit the Wind), téléfilm de David Greene
Années 1990 et 2000
* 1991 : L'embrouille est dans le sac de John Landis
* 1994 : A Century of Cinema de Caroline Thomas (documentaire)
* 2008 : Meurtres à l'Empire State Building (téléfilm)
Engagement politique
L'image de Kirk Douglas est indéniablement liée à la politique, puisqu'il fut un producteur audacieux et très souvent engagé.
Démocrate affirmé
, il a voyagé dans le monde entier pour le compte des gouvernements successifs sous l'impulsion du président Kennedy.
Bien que démocrate, il fut reçu par l'ancien acteur Ronald Reagan à la Maison-Blanche et fut proche de sa femme, Nancy.
Au cinéma, dans le western, il prend la défense des Indiens : La Captive aux yeux clairs d'Howard Hawks en 1952, La Rivière de nos amours d'André de Toth en 1955 et Le Dernier Train de Gun Hill de John Sturges en 1959.
Évoquant la Première Guerre mondiale, il fustige l'imbécilité meurtrière des militaires avec Les Sentiers de la gloire de Stanley Kubrick en 1958.
Il produit aussi un thriller politique avec Sept jours en mai en 1964.
Le film raconte le coup d'État d'un général d'extrême droite qui tente de renverser le gouvernement démocrate américain, désireux de signer un traité de paix avec l'URSS.
Sa collaboration avec le scénariste Dalton Trumbo s'étend sur trois films : Spartacus (1960),
El Perdido (The Last Sunset) en 1961 et Seuls sont les indomptés (1962).
Ce dernier film est le préféré de Kirk Douglas.
En septembre 2016, alors qu'il s'apprête à fêter ses 100 ans, l'ancien acteur publie une tribune intitulée «
La route à suivre », dans laquelle il évoque son passé pour souligner les similitudes entre la Grande Dépression, la montée du nazisme et « la stratégie de la peur » mise en œuvre par le candidat Donald Trump, et cherche à alerter l'opinion sur les dangers d'une répétition d'un désastre historique.
Kirk Douglas l'écrivain
Outre quelques romans de fiction (The Gift, Last tango in Brooklyn, Dance with the Devil), Kirk Douglas publie la première partie de son autobiographie, Le Fils du chiffonnier, en 1988.
Douglas se décrit étouffé par une multitude de grandes sœurs et en quête pathétique de reconnaissance vis-à-vis d'un père indifférent.
Le ton est souvent critique et caustique envers lui-même.
Il y raconte de nombreux tournages, des anecdotes sur les vedettes américaines, ses joies et ses colères.
Son cœur abrite toujours Issur
Danielovitch Demsky, le fils du chiffonnier.
C'est ce que ce livre démontre.
Derrière la vedette du cinéma américain se cache le petit garçon peureux.
L'ouvrage est un succès mondial lors de sa sortie.
La deuxième partie, Climbing The Mountain: My Search For Meaning, parue en 2000, est un texte sur la découverte par l'acteur de sa propre judéité.
La troisième partie, My Stroke Of Luck, en 2002, raconte l'accident vasculaire cérébral dont il est victime en 1996.
Diminué et incapable d'émettre le moindre mot, il raconte la violente dépression qui suivit et la redécouverte de l'amour, de la vie et des siens.
Le livre se clôt par un « Manuel de survie ».
En 2006, il publie à quatre-vingt-dix ans le dernier tome de son autobiographie, Let's face it:
Ninety years of Living, Loving, and Learning.
Il y parle de l'équilibre et de la quiétude avec laquelle il aborde désormais l'existence et parle pour la première fois de la disparition tragique par surdose de son plus jeune fils, Eric.
En 2012, il publie I
Am Spartacus ! :
Making a Film, Breaking the Blacklist, récit de l'élaboration puis du tournage du film réalisé par Stanley Kubrick, mais qui est en fait, de bout en bout, le projet de Kirk Douglas.
Le livre se situe dans le contexte de la fin du Maccarthysme, ce qui en fait aussi un témoignage sur le contexte politique de l'époque.
La préface du livre a été écrite par l'acteur George Clooney.
Distinctions
Oscars
* 1950 : nomination à l'Oscar du meilleur acteur pour Le Champion.
* 1953 : nomination à l'Oscar du meilleur acteur pour Les Ensorcelés.
* 1957 : nomination à l'Oscar du meilleur acteur pour La Vie passionnée de Vincent van Gogh.
* 1996 : Oscar d'honneur «
pour 50 ans de force créative et morale dans la communauté cinématographique »
Golden Globes
* 1952 : nomination au Golden Globe du meilleur acteur dans un film dramatique pour Histoire de détective.
* 1957 : Golden Globe du meilleur acteur dans un film dramatique pour La Vie passionnée de Vincent van Gogh.
* 1968 : Cecil B. DeMille Award pour l'ensemble de sa carrière.
* 1986 : nomination au Golden Globe du meilleur
acteur
dans une mini-série ou un téléfilm pour Amos
Emmy Awards
* 1986 : nomination à l'Emmy Award du meilleur acteur dans une mini-série ou un téléfilm pour Amos.
* 1992 : nomination à l'Emmy Award du meilleur acteur dans une série télévisée dramatique pour Les Contes de la crypte.
* 2000 : nomination à l'Emmy Award du meilleur acteur invité dans une série télévisée dramatique pour Les Anges du bonheur.
Festival international de Berlin
* 1975 : nomination pour l'Ours d'or du meilleur film pour La Brigade du Texas.
Festival international de San Sebastián
New York
Film Critics Circle
Award
* 1956 : Meilleur acteur pour La Vie passionnée de Vincent van Gogh.
Césars du cinéma
* 1980 : César d'honneur pour l'ensemble de sa carrière.
Hommages
Souvent nommé aux Oscars, Kirk Douglas n'a jamais reçu la statuette du meilleur acteur.
Il a cependant reçu en 1981 la médaille présidentielle de la Liberté et, en 1996, un Oscar d'honneur pour l'ensemble de sa carrière.
En 1996, il reçoit également le prix Carl Foreman par la fondation du cinéma américain ;
en 2001, le prix Milestone au prix PGA L'Orel d'or.
Pour l'ensemble de sa carrière, il est récompensé par le National Board
Of Review en 1988 et par l'American
Film Institute (AFI) en 1991.
La Convention ShoWest lui attribue quant à elle un prix honorifique en 1994.
En 1997, c'est au tour du festival de cinéma de Hollywood de le récompenser.
En 1999, la Guilde des Acteurs de cinéma le récompense d'un Screen Actors Guild
Life
Achievement Award.
De plus, Kirk Douglas est récompensé par le festival de cinéma de Wine Country et par le festival du cinéma international de Berlin en 2001.
En 1985, il est décoré de la Légion d'honneur des mains du ministre de la Culture Jack Lang.
En outre, le festival du film américain de Deauville lui rend un hommage en 1978 et 1999.
Voix françaises
Bien qu'il parle couramment français, Kirk Douglas a été doublé à cause de son accent.
En France, Roger Rudel fut la voix régulière de Kirk Douglas pendant plus de 50 ans
Il y eut cependant d'autres comédiens comme Michel Gatineau, Raymond Loyer ou encore
Marc Cassot qui ont doublé l'acteur de manière plus occasionnelle.
et aussi
* Jean Davy (* Jacques Erwin (*
Alain
Mottet
*1928
dans Les Sentiers de la gloire (doublé seulement en 1975)
* Hervé Bellon dans Première Victoire (scènes supplémentaires)
Divers
Kirk Douglas parle le français
, qu'il a appris en 1953 pour les besoins de la version française du film Un acte d'amour.
Après son mariage avec la Belge francophone Anne Buydens, il a continué à pratiquer le français, jusqu'à le parler très couramment.
Il a été caricaturé sous le nom de Spartakis
- pastiche de son rôle dans Spartacus
- dans l'album de bande dessinée La Galère d’Obélix, de la série Astérix.
