Thomas Sankara|Naissance en décembre 1949|Naissance en Haute-Volta|Panafricaniste|Personnalité politique burkinabé
assassinée|Chef d'État assassiné|Militaire burkinabé|Communiste
burkinabé|Dirigeant d'un État communiste|Président du Burkina Faso|Président de la Haute-Volta|Homme féministe|Essayiste ou théoricien marxiste|Premier ministre de la République de Haute-Volta|Nationaliste|Assassinat par arme à feu|Anti-impérialisme|Décès en octobre 1987|Décès à 37 ans
Thomas Sankara, né le à Yako en Haute-Volta et mort assassiné le à Ouagadougou au Burkina Faso, est un homme d'État anti-impérialiste, révolutionnaire, socialiste, panafricaniste et tiers-mondiste voltaïque, puis burkinabè, chef de l’État de la République de Haute-Volta rebaptisée Burkina Faso, de à .
Il est le président du pays durant la période de la première révolution burkinabè du au , qu'il finit par totalement incarner.
Durant ces quatre années, il mène à marche forcée, et y compris en recourant à la répression de certains syndicats ou organisations politiques rivales, une politique d'émancipation nationale (qui passe par exemple par le changement du nom de Haute-Volta issu de la colonisation en un nom issu de la tradition africaine : Burkina Faso, qui est un mélange de moré et de dioula et signifie Pays ou Patrie des hommes intègres), de développement du pays, de lutte contre la corruption ou encore de libération des femmes.
Il est abattu lors d'un coup d'État qui amène au pouvoir Blaise Compaoré, le .
Son souvenir reste vivace dans la jeunesse burkinabé mais aussi plus généralement en Afrique, qui en a fait une icône, un «
Che Guevara africain », aux côtés notamment de Patrice Lumumba.
Biographie
Formation
Thomas Isidore Noël
Sankara est fils d'un père Peul et d'une mère Mossi, et grandit entre valeurs militaires et religiosité chrétienne.
Son père est un ancien combattant et prisonnier de guerre de la Seconde Guerre mondiale.
Les affectations successives de son père, devenu infirmier-gendarme, dans plusieurs régions du pays, lui permettent d'échapper à la grande pauvreté dans laquelle vivent la plupart des .
Il fait ses études secondaires d'abord au lycée Ouezzin Coulibaly de Bobo-Dioulasso, deuxième ville et capitale économique du pays puis, de la seconde au baccalauréat, à Ouagadougou (capitale politique du Burkina), au Prytanée militaire de Kadiogo.
Durant ses études, il côtoie des fils de colons.
Il sert la messe mais refuse d'entrer au séminaire.
Il suit, tout comme Blaise Compaoré, une formation d'officier à l'École militaire inter-armes (EMIA) de Yaoundé au Cameroun, puis à l'Académie militaire d'Antsirabe, à Madagascar .
Il déclare que ses objectifs sont : .
Il s'entoure de cadres compétents, défend la transformation de l'administration, la redistribution des richesses, la libération de la femme, la responsabilisation de la jeunesse, la décentralisation, la lutte contre la corruption, etc.
Le 4 août 1984, la République de Haute-Volta est renommée Burkina Faso.
Ainsi, en , Thomas Sankara avait attaqué la France de la cohabitation en présence de François Mitterrand et devant les caméras pour avoir accueilli Pieter Botha, le Premier ministre d'Afrique du Sud, et Jonas Savimbi chef de l'UNITA, l'un et l'autre .
De ce fait, aux yeux de Thomas Sankara, ces gouvernants .
Au sujet de la dette, anticipant la réaction des pays occidentaux, il insiste à Addis
Abeba
en sur la nécessité d'un refus collectif des pays africains de son paiement :
Assassinat
Thomas Sankara est devenu gênant, du fait de sa lutte contre le néocolonialisme, menaçant la place de la France en Afrique ainsi que le pouvoir des autres chefs d'État d'Afrique de l'Ouest, au comportement plus docile.
Quelques jours plus tard, il est déclaré par un médecin militaire, est accueillie par plusieurs milliers de personnes.
Des doutes subsistent sur le lieu véritable de la sépulture de Sankara et en , un juge burkinabè ordonne l'exhumation de corps du cimetière de Dagnoën pour déterminer s'il s'agit de Sankara et quelles sont les conditions de sa mort.
En , un mandat d'arrêt international est lancé par la justice militaire contre Blaise Compaoré, alors en exil en Côte d'Ivoire.
Blaise
Compaoré est poursuivi notamment pour son implication présumée dans l'assassinat de Thomas Sankara en .
Le , Gilbert Diendéré, auteur du putsch raté de 2015 au Burkina Faso, est inculpé pour complicité dans l’assassinat de Thomas Sankara.
Un article de Jeune Afrique, daté d', signale que Blaise Compaoré est toujours en Côte d'Ivoire et ne devrait pas faire face à ses juges,
Trois mois avant son assassinat, Thomas Sankara a prononcé pendant un sommet de l'Organisation de l'unité africaine à Addis-Abeba un discours «
devenu célèbre » selon Le Parisien et dans lequel il contestait la légitimité de la dette de son pays.
D'après Le Parisien, Thomas Sankara a envisagé au cours de ce discours la possibilité qu'il soit assassiné : il appelle à une action collective de pays africains,
Blaise Compaoré, qui devient le successeur de Thomas Sankara après son assassinat, ne suivra pas la même politique vis-à-vis de la dette.
Le , le président Emmanuel Macron répond à ces demandes et affirme que tous les documents français liés à son assassinat seront déclassifiés pour la justice burkinabè.
Idées et actions politiques
La lutte anti-impérialiste
Thomas Sankara est un des chefs du Mouvement des non-alignés.
Il côtoie beaucoup de militants d'extrême gauche dans les années 1970 et se lie d'amitié avec certains d'entre eux.
Il met en place un groupe d'officiers clandestins d'influence marxiste : le Regroupement des officiers communistes (ROC).
Dans ses discours, il dénonce le colonialisme et le néo-colonialisme, dont celui de la France, en Afrique (notamment les régimes clients de Côte d'Ivoire et du Mali, lequel lance plusieurs fois des actions militaires contre le Burkina Faso, soutenues par la France).
Il se rapproche de plusieurs pays du bloc socialiste.
En , peu avant le sommet Gorbatchev-Reagan à Reykjavik, il se rend une semaine en URSS, mais aussi à Cuba du au , puis une deuxième fois au mois de , prononcé le à Addis-Abeba lors d'un sommet de l'Organisation de l'unité africaine, est sans doute le plus connu des discours de Thomas Sankara.
Il y déclare que son pays ne remboursera pas ses créanciers, et argumente notamment ainsi : « la dette ne peut pas être remboursée parce que si nous ne payons pas, nos bailleurs de fond ne mourront pas.
Soyons-en sûrs.
Par contre, si nous payons, c'est nous qui allons mourir.
Soyons en sûrs également.
D'après Le Parisien, dans les années , certains pays du tiers monde affrontent une « crise de la dette », et le Fonds monétaire international et la Banque mondiale exigent des plans de rigueur de la part des pays concernés.
Sankara s'oppose à ces plans, lesquels sont jugés par Le Parisien « incompatibles avec toute politique sociale ».
Devant l'ONU, il défend le droit des peuples à manger à leur faim, boire à leur soif, et à être éduqués.
Pendant ces quatre années, le Burkina Faso est, selon les critères géopolitiques nés au milieu des années , la dernière révolution de l'« Afrique progressiste », opposée à l'« Afrique modérée ».
La démocratie participative
Souhaitant redonner le pouvoir au peuple, dans une logique de démocratie participative, il crée les CDR (
Comités de défense de la révolution)
auxquels tout le monde peut participer, et qui assurent la gestion des questions locales et organisent les grandes actions.
Les CDR sont coordonnés dans le CNR (Conseil national de la révolution).
Cette politique visait à réduire la malnutrition, la soif (avec la construction massive par les CDR de puits et retenues d'eau), la diffusion des maladies (grâce aux politiques de « vaccinations commandos », notamment des enfants, burkinabès ou non) et l'analphabétisme (l'analphabétisme serait passé pour les hommes de 95 % à 80 %, et pour les femmes de 99 % à 98 %, grâce aux « opérations alpha »).
Des projets de développement sont également portés par les CDR
, comme l'aménagement de la « Vallée de la Sourou » destiné à irriguer 41 000 hectares.
Les voyages en classe affaires sont supprimés, les salaires des ministres et hauts fonctionnaires sont baissés.
Sankara explique cette approche en février 1986, condamne l'absence de tout procès ou de toute enquête de la part du gouvernement burkinabè sur la mort de Thomas Sankara, qui reste officiellement décédé de mort naturelle.
Cette décision symbolique constitue une première mondiale dans la lutte contre l'impunité.
Thomas Sankara a été proclamé modèle par la jeunesse africaine au Forum social africain de Bamako en 2006 et au Forum social mondial de Nairobi en 2007.
Depuis le , une avenue de Ouagadougou porte son nom, dans le cadre plus général d'un processus de réhabilitation décrété en 2000 mais bloqué depuis lors.
Diverses initiatives visent à rassembler les sankaristes et leurs sympathisants, notamment par le biais d'un comité national d'organisation du anniversaire de son décès, et à célébrer sa mémoire, notamment par des manifestations culturelles, tant au Burkina Faso que dans divers pays d'implantation de l'émigration burkinabèe.
En 2007, pour la première fois depuis 19 ans, la veuve de Thomas Sankara, Mariam Sermé Sankara, a pu aller se recueillir sur sa tombe présumée lors des à Ouagadougou.
* Sankara dans mes rimes, film de Baoui Jean Camille Ziba.
* Même pêre même mère, film de voyage d'Alessandro Gagliardo, Julie Ramaïoli, Giuseppe Spina.
* Quand Sankara..., film de Armand Gbaka-Brédé dit Gauz.
* Thomas Sankara, entretien de Balufu Bakupa-
Kanyinda, auteur du film Sankara pour mémoire
, un film de Michaël Phelippeau.
* Fratricide au Burkina (Thomas Sankara), film de Didier Mauro et Thuy Tiên Ho, 2007.
* Sur les traces de Thomas Sankara & Héritages en partages, film en deux parties du collectif Baraka, 2011.
* Capitaine Thomas Sankara, film de Christophe Cupelin, 2012.
Liens externes
* http:/ burkina-faso-qui-
a-fait
-tuer-sankara index.html#slide0
WebDoc de la RFI.
* http:/ carnet/2007
18-Menaces
sur
les
commemorations
de «
Menaces sur les commémorations de l’assassinat de Thomas Sankara », Le Monde diplomatique, 18 mai 2007.
* http:/ videos 66.php
Vidéo du discours de Thomas Sankara, le 29 juillet 1987, à Addis-Abeba sur la dette des pays africains.
* https:/ watch?v=
otRbvvUc
Reportage sur Thomas Sankara en 1984, par la Télévision suisse romande.
