Ville aux Palaos|Capitale en Océanie
Melekeok est la capitale des Palaos, située dans l'État de Melekeok.
Elle occupe cette fonction depuis octobre 2006, en remplacement de Koror.
Ngerulmud, un de ses lieux-dits situé à deux kilomètres à l'ouest, accueille
un imposant Capitole.
Melekeok est située sur la côte orientale de l'île de Babeldaob, la plus grande île des Palaos, dans l'océan Pacifique.
Elle est peuplée de 299 habitants en 2012 , ce qui en fait la capitale la moins peuplée au monde.
Références
atew0ek6slk18nfeltt74va0bvx4ane
