Chien de fiction|Bande dessinée humoristique|Personnage de bande dessinée|Comic strip américain|Série Dargaud|Grimmy|Bande dessinée animalière
Grimmy (en anglais, Mother Goose & Grimm) est un comic strip humoristique créé par l'américain Mike Peters et qui fit sa première apparition dans les journaux le octobre 1984.
Aujourd'hui, il est publié dans plus de 800 journaux, parmi lesquels le New York Daily News, le Washington Post et le Los Angeles Herald Examiner.
En France, on le retrouve dans Télé Star.
L'histoire est une suite de gags
tournant autour d'un gros chien jaune, nommé Grimmy.
Personnages
* Grimmy est un Bull Terrier
race connue pour son incapacité à obéir aux ordres.
Grimmy est un anti-héros au pelage jaune, sale, vulgaire et menteur.
Ses activités favorites?
Courir après le facteur, boire l'eau des toilettes, dévorer ce qu'il y a dans les poubelles ou encore martyriser son entourage.
On peut le considérer comme le Garfield des chiens (mais en plus sadique et cynique!)
* Attila est un petit chat violet peureux qui passe ses journées à dormir en boule.
C'est le souffre-douleur principal de Grimmy mais il le lui rend bien aussi.
* Jambon est un cochon rose qui marche sur ses pattes de derrière et arbore un magnifique nœud papillon bleu et jaune.
Il n'est pas très malin et a un grave problème d'élocution.
* Mère l'Oie est la propriétaire de tous ces animaux précédemment cités…
bref, elle a beaucoup de boulot avec eux et doit s'armer de patience.
Liste des albums parus en France
* 2 faudrait peut-être que je me lave les oreilles Dargaud
* 7 Nom d'un chien !
Ca sent l'erreur judiciaire !
Dargaud
Ca fait une heure que j'aboie !
Dargaud
* 11 Dis-moi, ça marche vraiment, l'acupuncture ?
Dargaud
* 13 Passe-moi le shampoing, s'il te plaît !
Dargaud
* 15 Mais tu m'avais bien dis de vider la litière ? (02/2005) Dargaud
Références
Annexes
Bibliographie
Liens externes
hqrnxbclkpxqru1una65l403imr3ttb
