Transatlantique|Bateau de la Première Guerre mondiale|Bateau lancé en 1906|Bateau de la Cunard Line|Bateau coulé par un sous-marin allemand|Paquebot à quatre cheminées|Navire construit sur la Clyde|Navire coulé en 1915
Le RMS (Royal Mail Ship)
Lusitania est un paquebot transatlantique britannique armé par la Cunard et lancé le 7 juin 1906.
Son nom vient de celui de la province romaine de Lusitanie.
C'est le navire
jumeau (
sistership) du paquebot Mauretania
Son torpillage par un sous-marin allemand U-20, pendant la Première Guerre mondiale, le , au large de l'Irlande (proche du phare de Old Head of Kinsale), fit sur , alors que le navire transportait un chargement secret de munitions.
Ce torpillage, qui causa la mort de de nationalité américaine, joua un rôle important dans l'hostilité de plus en plus forte des États-Unis envers l'Allemagne, jusqu'à leur implication dans la Première Guerre mondiale à partir du .
Carrière
Le Lusitania fut construit en deux ans et lancé le à Clydebank, en Écosse.
Il quitta Liverpool le pour son voyage inaugural.
Il était équipé des technologies les plus modernes de l’époque, grâce à d'importants prêts du gouvernement britannique.
Ces prêts avaient été consentis, comme c'était la coutume depuis une centaine d'années, de manière indirecte par l'Amirauté.
En contrepartie, l'Amirauté avait le droit de réquisitionner les navires des compagnies en tant que transports de troupes ou de navires auxiliaires.
Pour le Lusitania, cela faillit tourner au fiasco lorsque le financier américain J.P.
Morgan
tenta de s'associer à la Cunard.
Le Premier Ministre Lord Salisbury dut intervenir après qu'une visite de H.O. Arnold-Forster aux bases navales de Kiel et Wilhelmhaven avait mis en évidence l'option belligérante des Allemands.
Le Lusitania entra dans la cale sèche du Canada Dock de Liverpool le , pour renforcer sa coque par un blindage et mettre en place des casemates pour recevoir à tir rapide de , mais ceux-ci ne furent finalement installés qu'en août 1914.
À l'époque, ce navire et son sistership étaient les plus grands, les plus puissants et les plus rapides au monde.
Dès octobre 1907, le Lusitania obtint le Ruban bleu, en battant le précédent record du paquebot allemand Kaiser
Wilhelm II et en mettant fin à de domination allemande
Avec de vitesse moyenne et des pointes à () pour une poussée de (), ces paquebots étaient conçus pour surpasser le Kronprinz Wilhelm et le Kaiser Wilhelm II, mais au prix d'une énorme consommation de combustible.
Avec l'arrivée du Mauretania en novembre 1907, le Lusitania et le Mauretania furent alternativement détenteurs du Ruban bleu.
En septembre 1909, le Lusitania le perdit définitivement au profit du Mauretania, qui conservera le record pendant .
Au début de la Première Guerre mondiale, en août 1914, le Lusitania, le Mauritania et l’Aquitania furent réquisitionnés par la Royal Navy comme croiseurs auxiliaires pour des fonctions de guerre.
Le Mauritania et l’Aquitania auraient reçu des ordres officiels, mais le Lusitania put continuer ses traversées transatlantiques de passagers pour la Cunard Line, peut-être en raison de sa consommation de combustible ;
mais pour des raisons économiques, avec un nombre de voyages transatlantiques réduit à un par mois et une vitesse maximale réduite à , quatre de ses seize chaudières avaient été condamnées.
The Lusitania at end of record voyage 1907 LC-USZ62-64956.jpg|Le Lusitania à l'arrivée de son voyage « record » en 1907.
Torpillage et naufrage
Le RMS Lusitania fut coulé le à près du Fastnet, à environ de la côte, au large de la pointe Sud de l'Irlande (Old Head of Kinsale), par un sous-marin allemand, le U-20.
Le Lusitania était commandé par le capitaine William « Bowler
Bill » Turner, âgé de , officier expérimenté qui effectuait là son , de plus il connaissait les dangers de la traversée et en tenait les passagers informés.
Parti de New York le à destination de Liverpool, après une escale d'une semaine (il était arrivé à New York le ), il aurait dû être protégé par un croiseur britannique, le Juno, qui semble avoir été retiré de cette zone deux jours plus tôt, par l'amiral Fisher et Winston Churchill lui-même, alors Premier lord de l'Amirauté.
Le Lusitania fut touché par tribord alors qu'il naviguait à , une vitesse relativement réduite, vers le port de Queenstown (actuel Cobh), à de là sur la côte sud de l'Irlande.
Cette zone venait d’être déclarée « zone de guerre » par les Allemands, et le capitaine avait été informé de la présence d'un sous-marin allemand par les autorités britanniques, 94 enfants sont morts, 128 des victimes étaient de nationalité américaine.
De nombreux récits de survivants et de leurs descendants ont été recueillis.
Une cargaison secrète
Malgré les documents cachés et/ou falsifiés à l'époque .
Parmi les marchandises embarquées, figuraient de fromage » de chacune destinées à une boîte postale de Liverpool, qui s'est avérée appartenir au superintendant du Naval Experimental Establishment de Shoeburyness.
Ce sont d'obus shrapnel (three-inch bullet shells), six millions de balles de fusil (calibre .303) et une quantité indéterminée de coton-poudre (explosif à base de nitrate de cellulose) et de munitions pour armes de poing que le Queen Margareth n'avait pu embarquer en raison de difficultés techniques.
À partir de 1914, il aurait violé la loi en transportant des munitions lors de tous ses voyages, hormis le premier, .
Conséquences du naufrage
Le paquebot britannique est aussitôt présenté par la presse américaine comme « neutre » et victime de la barbarie allemande.
En France, l'information est diffusée par la revue
L'Illustration 3767 du et par le Figaro du
Dans les remous du naufrage, des questions, insolubles ou insidieuses, surnagent : on ira jusqu'à suspecter l'Amirauté britannique de négligences calculées pour forcer l'entrée en guerre des États-Unis.
Des conférences, des affiches incitant à la guerre sont diffusées dans tous les États-Unis, appelant souvent à venger le Lusitania.
Les Allemands, inquiets de la perspective d'une entrée en guerre rapide des États-Unis, se justifièrent en prétendant que le navire transportait des armes, ce que les Britanniques nièrent immédiatement et farouchement, avant qu'en 1972 des archives ne montrent que le Lusitania convoyait effectivement un chargement secret de munitions et qu’il était armé de .
Cette attaque, dont les circonstances ne sont pas clairement établies, contribua à faire basculer l'opinion américaine en faveur de la guerre.
À la suite du naufrage, le président des États-Unis, Woodrow Wilson, menaça l'Allemagne et exigea réparation.
Inquiet de l'irruption des États-Unis dans la guerre, Berlin décide (le ) de suspendre provisoirement ou de fortement restreindre son offensive sous-marine.
Mais rien n'y fait : auparavant hostile à la guerre, l'opinion publique américaine évolue peu à peu en faveur d'un engagement aux côtés de l'Entente (Empire britannique,
Empire russe et Empire français), contre les Empires centraux de la Triple-Alliance (Empire allemand, Empire d'Autriche-Hongrie et Empire ottoman).
L’Allemagne reprendra sa guerre sous-marine en janvier 1917.
C'est la décision allemande de janvier 1917 de déclencher
- malgré les négociations en cours
- un blocus de fait des États-Unis en décrétant la guerre sous-marine totale contre tous les navires, même neutres, qui commerceraient avec les nations alliées, qui a probablement vraiment lancé les États-Unis dans la guerre.
Mais l’attaque du Lusitania avait préparé une opinion américaine plutôt pacifiste ou neutre avant cet événement.
Les États-Unis rompirent leurs relations diplomatiques avec Berlin et lancèrent une campagne de mobilisation après le torpillage du Vigilentia (le à ), qui justifia le vote du Congrès américain favorable à l'entrée en guerre.
Suites juridiques
L'Amirauté britannique et W. Churchill lui-même accusèrent le capitaine de n'avoir pas respecté les mesures de sécurité recommandées.
Lord Mersey qui supervisa le procès visant à établir les responsabilités du capitaine, de l'autorité de défense ou de la compagnie, fit ensuite savoir au Premier Ministre Asquith qu'il refusait de continuer à travailler pour la justice anglaise.
Il aurait décrit l'affaire du Lusitania à sa famille comme « a damned dirty business ».
En 1968, l'épave du Lusitania a été acquise par un riche homme d'affaires américain, Gregg Bemis, ce qui a été contesté par le gouvernement irlandais qui a interdit les plongées sur le site.
Néanmoins, à partir des années 1980, Bemis organisa des plongées, notamment au moyen de robots, pour tenter de déterminer les causes de la seconde explosion ;
mais selon lui l'énigme demeure, et ce malgré les nombreuses enquêtes.
Enquêtes ultérieures et cause probable du naufrage
Premières explorations
Pour l'opinion publique, il est resté longtemps clair que le navire a coulé à la suite de l'explosion de munitions transportées de manière illicite.
Cette conception est étayée par les premières explorations de l'épave : James Jarrat en 1935 puis John Light de 1960 à 1972.
Tous deux affirment que la coque est éventrée à l'avant, ne laissant aucun doute possible.
Pourtant, ces affirmations doivent être analysées avec du recul : la visibilité est exécrable et les équipements de l'époque ne permettent pas aux plongeurs de rester plus de dix minutes en immersion, ni de ramener des images de bonne qualité.
Ce point est d'ailleurs souligné par le fait que Jarrat et Light affirment que le navire repose sur son flanc bâbord pour l'un, tribord pour l'autre.
Une cause entendue
Dans les années 1970, il devient officiel que le navire transportait des caisses de munitions et ce dans l'illégalité la plus totale, confirmant un peu plus la thèse de l'explosion de munitions.
En 1982, de nouvelles explorations ont lieu : des hélices ainsi que des ancres du navire sont remontées.
En 1993, c'est Robert Ballard, connu pour l'exploration des épaves du Titanic et du Bismarck qui s'attaque au mystère.
Il dresse un état des lieux de l'épave : il est très difficile d'en tirer des conclusions étant donné que le navire est complètement aplati et « tordu comme un boomerang ».
Le cadavre du « lévrier des mers » a en effet souffert : tempêtes sous-marines, corrosion, grenades sous-marines et autres visites ont fortement brouillé les pistes.
Ballard émet une nouvelle théorie : le navire a peut-être été coulé par l'explosion de la poussière de charbon, phénomène connu sous le nom de « coup de poussier ».
Aidé par des ingénieurs et par des reconstitutions par ordinateur, le modèle semble plausible, la cause entendue.
Une réalité moins mystérieuse
Cependant pour comprendre ce qui est réellement arrivé au paquebot de la Cunard, il suffit de lire les comptes rendus des rapports d'enquêtes réalisés à la suite de naufrage ou dans les années qui suivirent : le naufrage semble être la cause d'une explosion de chaudières.
Plusieurs éléments viennent étayer cette version.
* Les témoignages confirment que la torpille a frappé au niveau de la première ou de la seconde cheminée, soit en arrière des cales où se trouvaient les munitions.
Une explosion des cales situées à l'avant aurait détruit la proue du navire.
Les témoignages ne le mentionnent pas, et les explorations de l'épave le démentent.
* Aucun survivant ne rapporte avoir senti l'odeur particulière de la poudre à la suite de la détonation d'explosifs.
* Des témoignages de passagers affirment avoir entendu plusieurs explosions localisées, à l'intérieur du navire.
Par endroits des canalisations de vapeur éclatées ont rendu l'air irrespirable.
* Un des rares soutiers à avoir survécu raconta qu'en très peu de temps la salle des chaudières où il travaillait fut envahie par la mer et qu'il se retrouva avec de l'eau jusqu'aux genoux.
Le troisième ingénieur George Little vit le niveau de la pression de vapeur s’effondrer en quelques instants, confirmant l'explosion des chaudières et des conduites de vapeur.
De nombreux passagers ont mentionné le fait que de grandes quantités d'eau, de charbon et de débris divers furent projetées à travers les cheminées du navire.
De plus la théorie du coup de poussier paraît bien peu probable, car les soutes à charbon étaient situées contre les flancs du navire, et donc collées aux froides plaques d'acier en contact avec la mer, ce qui créait de la condensation, condition peu favorable à l'explosion de la poussière de charbon.
Mais le dégagement d'un volume important de grisou (gaz pur sans poussière) depuis la quantité de charbon stockée dans les soutes du navire depuis son départ, et le déclenchement de son explosion par l'explosion de la torpille elle-même, reste une hypothèse plausible.
Enfin
, le scénario de l'explosion des chaudières semble confirmé par une observation de nombreux cadavres repêchés qui portaient d'importantes traces de brûlures propres à ce type d'explosion.
Ce phénomène n'était pas un cas isolé : l'un de ces observateurs, Wesley Fost, consul américain à Queenstown, publiera en 1918 une liste de à vapeur ayant coulé à la suite de l'explosion de leurs chaudières.
Le parallèle avec le Titanic peut être réalisé : durant les minutes suivant l'impact avec l'iceberg, les soutiers travaillant dans les chaufferies situées les plus en avant se sont empressés de vider les foyers des chaudières et de fermer ces derniers afin d'éviter que l'eau glacée ne pénètre à l'intérieur, déclenchant une explosion importante.
Galerie des aménagements intérieurs
Dining Saloon of the RMS Lusitania (top level).jpg|Salle à manger de première classe (étage).
The First
Class Dining Saloon of the Lusitania (lower level).jpg|Salle à manger de première classe (bas-étage).
View of the First
Class Drawing Room
of the RMS Lusitania.jpg|«
Drawing room » de première classe.
