Musée à Monaco|Oceanographique|Musée maritime|Monaco|Musée d'histoire naturelle|Monaco|Musée fondé en 1910|Oceanographique Monaco|Fondation en 1886|Aquarium public à Monaco|Mer Méditerranée|Institution en océanographie|Histoire de la plongée
Le Musée océanographique de Monaco, souvent abrégé en « Musée océanographique », est un musée de la mer fondé en 1889 par le Prince Albert de Monaco et inauguré en 1910, basé sur le Rocher de Monaco sur la Côte d'Azur.
Il est l'un des bâtiments les plus imposants du Rocher avec le palais de Monaco, le seul à être à flanc de falaise et à descendre jusqu'à la mer, plus bas.
Aujourd’hui
, il est constitué de 90 bassins et sa collection est riche de 350 espèces de poissons, pour plus de spécimens.
Le Musée océanographique de Monaco
L'histoire du musée
C'est en 1885 que le prince Albert envisage pour la première fois de créer en Principauté un laboratoire de biologie marine, quelques mois après avoir découvert les résultats des expéditions dirigées par le professeur Milne-Edwards.
L'idée murît véritablement après le fort intérêt que suscite ses collections scientifiques présentées lors de l'exposition universelle de Paris, en 1889.
L’idée est de mettre en valeur les collections qu’il a réunies pendant ses campagnes scientifiques, mais aussi de diffuser les nouvelles connaissances sur la mer et la richesse de sa biodiversité.
La construction et l'architecture
Les plans du bâtiment, qui s’élève depuis le niveau de la mer jusqu’à plus de sont établis par l'architecte Français Paul Delefortrie à la fin du .
La première pierre est posée elle le 25 avril 1899.
Pour construire cet immense monument, il a fallu résoudre de multiples problèmes techniques en raison de l’emplacement choisi.
En effet, le prince désirait maintenir l'intégrité des jardins Saint-Martin, et ne détruire en rien la ceinture qu'ils forment autour de la vieille ville.
Il faudra donc attendre une vingtaine d'années pour voir le musée ouvrir enfin ses portes.
L’édifice se développe sur de long, accroché au flanc de la falaise abrupte du rocher de Monaco.
Il est fait essentiellement de pierre blanche de La Turbie et pour les éléments d’un intérêt particulier comme les colonnes de la façade et de l’intérieur ou l'escalier monumental, de calcaire de Brescia.
L'inauguration
Dès 1903 poissons et invertébrés
sont maintenus dans des bassins en ciment armé.
Mais l'inauguration officielle n'aura lieu que le .
Le musée aujourd'hui
Il rassemble aujourd'hui environ de poissons et d’invertébrés et propose ouverts au public.
Le Lagon aux requins, révèle la diversité du récif corallien peuplé d’une multitude de poissons tropicaux et de coraux vivants.
Dans le cadre d’un programme international qui associe des aquariums publics du monde entier, l'aquarium de Monaco joue un rôle important de conservation des espèces menacées : ferme à corail, reproduction de poissons clowns, d'hippocampes, de seiches ou de l'apogon des îles Banggai menacés par des pêches excessives.
Il s'inscrit ainsi dans la sauvegarde et la gestion durable des milieux naturels et des espèces.
Le musée présente une collection inestimable d'objets d'art et d'artisanat liés à la mer , et permet d'apprendre, de s'étonner et de découvrir la variété du monde marin.
Il se veut être un lieu d’information et de médiation entre les recherches océanographiques et le grand public.
Associer l’
Art
et la Science est le désir initial de ce haut lieu du monde marin.
L’enjeu est de maintenir cette action novatrice au fil du temps et de l’évolution du monde.
Ainsi, grâce à des expositions artistiques menées en partenariat avec le nouveau musée national de Monaco, des conférences, des colloques internationaux et actions de sensibilisation menées en partenariat, et notamment avec la fondation Prince-Albert--de-Monaco.
Le Musée océanographique de Monaco participe activement au rayonnement de la Principauté tant sur le plan scientifique, qu'économique ou touristique.
Ses annuels en font l’une des principales attractivités touristiques monégasques.
Grâce à l’action du gouvernement princier de Monaco, le musée bénéficie en 2010 d’un ambitieux programme de travaux d’embellissement.
Expositions
Cornucopia de Damien Hirst
À l’occasion de son centenaire,
le musée a présenté en 2010 une exposition d’œuvres plastiques et picturales de l’artiste britannique Damien Hirst : Cornucopia.
Plus de 60 œuvres sont présentées, allant de la peinture sur toile aux animaux marins dans le formol en passant par des squelettes d’animaux préhistoriques.
Le point d'orgue de la visite était l'aquarium de contenant un Grand requin blanc installé à l’entrée du musée.
Oceanomania de Mark Dion
L'année suivante s’est tenue l’exposition Oceanomania de Mark Dion.
Cet artiste américain a créé le plus grand cabinet de curiosités du monde marin, conçu spécialement pour le musée.
Celui-ci mesurait de largeur et de hauteur.
Il contenait de nombreuses pièces des collections du musée comme des maquettes, des bocaux contenant des poissons, des instruments océanographiques et toute sorte d'objets d’art d’inspiration marine.
Pour illustrer son intérêt pour les océans, Mark Dion a créé 12 œuvres installées dans les différentes salles du musée.
Exposition Méditerranée
Initialement prévue du au
, elle est finalement prolongée jusqu'au printemps 2013.
Elle aborde plusieurs thématiques comme la prolifération des méduses, l’acidification des océans, les espèces venues d’ailleurs ou encore la surpêche du thon rouge en Méditerranée.
Cette exposition a également accueilli l’œuvre
Zei (乌贼), réalisée par l’artiste chinois
Huang Yong Ping.
Cet animal hybride entre la pieuvre et la seiche de est suspendu au plafond du Salon d'honneur.
zei » est le nom chinois de la seiche, mais l’idéogramme «
Wu » (乌) est aussi la couleur noire, tandis que «
Zei » (贼) contient aussi l’idée de « voler ».
Ce titre ajoute à l’œuvre une ambigüité de sens entre encre marine et marée noire.
The Littorial Zone de Marc Quinn
En 2012, c'est l'artiste britannique
Marc Quinn qui a exposé soixante-neuf œuvres (tableaux et sculptures)
dans le cadre de l’exposition
The Littoral Zone.
Squelettes en prière, fœtus en évolution, morceau de glace du pôle Nord, bébé géant ( de long et de haut) ou tête modelée avec son propre sang ;
cet artiste britannique affiche son obsession pour le lien entre la vie et la mort, tout en recherchant l’alchimie entre son monde et celui des océans.
On Sharks & humanity
Le 8 juin 2014, l’exposition a ouvert ses portes.
Menée en collaboration avec l’association internationale
WildAid ce sont 11 œuvres uniques créées spécifiquement pour le Musée par 10 artistes d’avant-garde chinois.
Chacune d’elles explore la relation complexe entre les hommes et les squales et par extension, son rapport à la nature.
Dans toutes les salles jusque sur la terrasse panoramique, ces installations monumentales, sculptures, peintures, interpellent le visiteur et l’invitent à dépasser certains préjugés.
“On Sharks & Humanity“ souligne à travers l’art le rôle indispensable des requins dans l’écosystèmes marins et l’impact négatif de la surpêche.
Taba
Naba
L’art aborigène et océanien est mis à l’honneur du 24 mars 2016 au 30 septembre 2016 à travers Taba Naba, une exposition sur le thème des océans et de l’eau.
Le projet s’est articulé autour de trois volets : La défense des océans au cœur de l’art des Aborigènes et des Insulaires du détroit de Torres.
L’Océanie : des îliens passés maîtres dans la navigation.
Et la présentation de peintures aborigènes contemporaines.
Utilisant tous les supports ces œuvres alertent sur les risques liés au changement climatique et dénoncent les ravages subit par l’environnement, au travers de la surpêche ou de la pollution plastique.
Pour les artistes l’enjeu est de mobiliser le public pour protéger les ressources marines.
Borderline de Philippe Pasqua
Dans cette exposition qui s’est déroulée du au , l’artiste a décliné un thème phare de l’histoire de l’art : la vanité.
Celle notamment de l’homme souhaitant maîtriser la nature.
12 œuvres monumentales créées sur mesure et installées dans toutes les salles du Musée océanographique, questionnent le visiteur interrogeant sur la protection de l’environnement tout en créant un écho avec les collections historiques du musée.
Le but de Philippe Pasqua étant de faire passer, par l’art, un message sur la condition des océans.
Anecdotes et controverses
Le premier vol en hélicoptère
En 1905 eu lieu, dans le Musée océanographique de Monaco, le premier vol en hélicoptère de l'histoire, motivé par le prince et par Maurice Léger un ingénieur français inventeur d'hélicoptères.
L'appareil, équipé de deux hélices coaxiales superposées de de diamètre et de large s'est maintenu en l'air pendant une quinzaine de secondes tout en soulevant un homme de 74 kilos.
Cependant, l'histoire ne retiendra pas cette tentative dans la mesure où l’appareil est relié au sol et n’emporte pas son propre moteur.
L'expérience est répétée plusieurs fois à partir du 28 avril 1905.
Elles ont été faites dans l’une des grandes salles du Musée océanographique de Monaco, pendant sa construction.
Le rejet de l'algue
Caulerpa taxifolia en Méditerranée
En 1984, le Musée océanographique de Monaco aurait rejeté une souche de l'algue Caulerpa taxifolia en Méditerranée.
En 2004, l'espèce invasive avait infiltré hectares.
En 2013, elle avait disparu à 80 %.
La Maison des océans (anciennement Institut océanographique) à Paris
En 1910, après des années de recherches et d'expéditions océanographiques, le prince Albert crée la Institut océanographique rue Saint-Jacques à Paris en France.
En l'établissant à Paris, le prince Albert souhaitait se doter d'un lieu emblématique.
Il est inauguré le 23 janvier 1911, dix mois après le Musée océanographique de Monaco.
Située au quartier latin à Paris,
elle accueille des événements liés aux océans (séminaires, workshops, conférences).
Et rassemble des acteurs de l'environnement et de la protection des océans : la Plateforme Océan-Climat, France Nature Environnement, le Pew Trust.
Elle est renommée "Maison des Océans" en 2011.
L’Institut océanographique, Fondation Albert Ier, Prince de Monaco
Fondée en 1906 par le Prince Albert
Ie de Monaco, l’Institut océanographique, Fondation
Albert Ier, Prince de Monaco est une fondation de droit privé, reconnue d'utilité publique, établie en 1906 par le Prince Albert Ier.
Elle poursuit l’objectif de son fondateur de mieux faire «connaître, aimer et protéger » les océans.
Elle fédère des acteurs de la gestion et la protection des océans, décideurs gouvernementaux, organisations institutionnelles, scientifiques et diffuse des messages de sensibilisation auprès du grand public.
Comme cadeau de naissance, il fait don du Musée océanographique de Monaco à sa fondation.
Il est reconnu d'utilité publique.
Dirigeants
Au début de l’année 2009, Albert de Monaco et le conseil d’administration de l’Institut océanographique ont décidé d’un plan de relance à l’occasion du centenaire du Musée océanographique en 2010.
La mise en œuvre de ce plan de relance a été confiée à un nouveau directeur général, Robert Calcagno, et à l’équipe de direction.
Avec une orientation très claire, Albert a demandé à ce qu’une nouvelle dynamique soit donnée au Musée océanographique : non seulement montrer la fierté de notre passé et la richesse de notre patrimoine, mais aussi montrer que le musée est tout à fait bien dans son temps et engagé pour l’avenir, notamment grâce à la Monaco Blue Initiative (une rencontre internationale, organisée par la fondation Prince-Albert--de-Monaco et l’Institut océanographique, pour protéger nos mers).
Les princes régnants de Monaco sont de plein droit «
présidents d'honneur » du conseil d'administration du musée.
Galerie
Musée Océanographique de Monaco.jpg|Musée océanographique de Monaco vu de côté.
L1040252 (Modifiée).jpg|Musée océanographique de Monaco.
Monaco
YellowSubmarine.jpg|Bathyscaphe
devant le musée
Oceanographic Museum, Monaco.jpg|L'intérieur du musée.
Aquarium
Monaco3.jpeg|Aquarium
Monaco.
Musée océanographique057.jpg|Aquarium.
Aquarium Piranhas.jpg|Aquarium avec piranhas.
Sea turtle Monaco.jpg|Tortue marine.
Nautilus Monaco.jpg|Nautilus.
Aquarium
Monaco2.jpeg|Ptérois
à antennes
