Debout la France|*|Parti politique en France|Parti politique de la Cinquième République|Parti politique fondé en 2008|Courant de l'Union pour un mouvement populaire|Mouvement gaulliste|Souverainisme|Parti politique
eurosceptique|Droite en France|Parti politique d'extrême droite en France
Debout
la France (DLF)
est un parti politique français, fondé en par son actuel président Nicolas Dupont-Aignan sous le nom de Debout la République (DLR) et devenu Debout la France en .
Avant de devenir un parti politique, il était, de 1999 à 2008, un courant du RPR, puis de l'UMP.
Se réclamant du gaullisme, le parti soutient la candidature de son président aux élections présidentielles de 2012 (1,79 %) et de 2017 (4,70 %).
Au second tour du scrutin de 2017, le parti soutient Marine
Le Pen, une association qui prend fin après la défaite de celle-ci.
Historique
Débuts comme courant du RPR puis de l'UMP
Debout la République est fondé le par Nicolas Dupont-Aignan, en tant que courant du RPR.
La majorité de ses membres participe à la fondation du Rassemblement pour la France, créé à la suite de la liste souverainiste conduite par Charles Pasqua et Philippe de Villiers aux élections européennes de 1999.
Le courant DLR est relancé une première fois en et devient une passerelle entre les pasquaïens du RPF et les séguinistes du RPR.
Le , DLR est relancé une seconde fois en tant que courant de l'UMP, par huit parlementaires.
Le , les parlementaires Jacques Baudot, Nicolas Dupont-Aignan, Patrick Labaune, Lionnel Luca, Étienne Mourrut et François-Xavier Villain présentent les clubs locaux du mouvement.
Candidat à la direction de l'UMP en trio avec Sylvie Perrin et Christophe Beaudouin, son président Nicolas Dupont-Aignan au congrès fondateur en obtenant 14,91 % () des suffrages, arrivant deuxième derrière le trio Juppé-Gaudin-Douste-Blazy (79,42 %).
Il obtient ensuite 9,10 % au congrès du (deuxième derrière Nicolas Sarkozy (85,09 %).
Debout la République est alors représenté au bureau politique de l'UMP par deux des trente membres élus : Nicolas Dupont-Aignan et Sylvie Perrin, puis par Élisabeth Laithier.
Le , la motion de Debout la République obtient 19,7 % au conseil national de l'UMP sur l'Europe.
Le , DLR ne dépose pas de motion défendant le au projet de Constitution européenne, la motion obtenant 90,8 %.
Transformation en parti
En janvier 2007
, le président de DLR quitte l'UMP et annonce son intention de se porter candidat à l’élection présidentielle de 2007.
Dès lors, DLR se structure sur l’ensemble du territoire et participe à la pré-campagne de Nicolas Dupont-Aignan, ce dernier ne parvenant pas à réunir les parrainages nécessaires.
Au premier tour, DLR ne soutient aucun candidat, même si Nicolas Dupont-Aignan envisage de soutenir François Bayrou.
Pour le second tour, DLR appelle à voter pour Nicolas Sarkozy.
Aux élections législatives suivantes, le parti présente 62 candidats sans alliance avec l'UMP.
Cependant celle-ci ne présente pas de candidat face à Nicolas Dupont-Aignan dans la de l'Essonne, ce qui facilite sa réélection au premier tour.
Après cette élection, le président de DLR quitte tout de même le groupe UMP et siégera désormais en tant que non-inscrit.
En septembre 2007 DLR accentue la distance prise avec l'UMP
en ne se positionnant plus au sein de la majorité présidentielle de Nicolas Sarkozy.
Le congrès fondateur du parti a lieu le .
À la Mutualité, lors du meeting qui voit les statuts approuvés et Nicolas Dupont-Aignan être élu président, plus de sont présentes, parmi lesquelles des gaullistes et des républicains, mais aussi des anciens du MPF, du MRC et des villepinistes.
À cette occasion
, le président nouvellement élu annonce qu'il présentera des listes aux élections européennes de 2009.
Élections européennes de 2009
Le parti participe pour la première fois à une élection en toute indépendance lors des élections européennes de 2009.
Une alliance avec Libertas a été repoussée du fait de certaines positions libérales du parti et ambiguës de Declan Ganley sur la Turquie en Europe.
Nicolas Dupont-Aignan déclare : et se présente alors pour la première fois à cette élection.
Il y pointe l'euro comme la cause de la , des , du et de la .
Il arrive septième sur les dix candidats, devançant Jacques Cheminade, Nathalie Arthaud et Philippe Poutou.
En , dans le cadre du financement public des partis politiques et de la deuxième tranche pour l'année 2013, deux députés se déclarent rattachés à Debout la République : Nicolas Dupont-Aignan et Lionnel Luca.
Au total, malgré le manque de moyens souligné par Nicolas Dupont-Aignan et une forte abstention, les candidats rassembleront .
Parmi eux, 101 dépasseront le seuil de 1 % des voix.
Nicolas Dupont-Aignan est réélu député de l'Essonne avec 61,4 % des voix, tandis que François-Xavier Villain est réélu avec 57,63 % des voix député du Nord.
En 2017, Debout la France présente des candidats dans environ 400 circonscriptions.
Les candidats sont opposés à des candidats du Front National malgré l'alliance entre les deux partis entre les deux tours de la présidentielle.
Nicolas Dupont-Aignan est le seul à se qualifier pour le second tour.
Il est réélu député de l'Essonne avec 52,05 % des voix.
À l'occasion d'un congrès le , Debout la République change de nom et devient Debout la France.
Ce changement de nom est validé par 87 % des présents lors du congrès refondateur.
Deux anciens de l'équipe de campagne de Jean-Pierre Chevènement de 2002 prononcent les discours argumentaires : l'un en faveur du changement de nom (François Morvan) tandis que Claude Rochet s'y oppose .
Lors de cet évènement instaurant Debout la France, plusieurs personnalités de la société civile tiennent un discours à la tribune, dont l'économiste Jacques Sapir et le lanceur d'alerte Hervé Falciani.
Debout la France est membre du parti européen de l'Alliance pour la démocratie directe en Europe, après avoir été membre de EUDemocrats.
Lors du premier tour de l'élection présidentielle, Nicolas Dupont-Aignan obtient 4,70 % des voix, arrivant en sixième position sur onze candidats.
Élections municipales de 2014
En 2014, Debout la République investit 132 listes, bien que Nicolas Dupont-Aignan ait affirmé que .
Hormis à La Réunion, en Corse et en Provence-Alpes-Côte d'Azur, DLF obtient partout des scores au-dessus de 2 %, et pouvant aller jusqu'à plus de 6 %.
Deux des listes obtiennent plus de 5 % des suffrages exprimés, ce qui leur donne la possibilité de fusionner avec une liste présente au second tour :
* en Île-de-France où la liste menée par Nicolas Dupont
-Aignan obtient , soit 6,57 % des suffrages exprimés.
* en Bourgogne-France-Comté où la liste menée par Maxime Thiebaut obtient , soit 5,17 % des suffrages exprimés.
On peut également noter, dans d'autres régions, les bons scores de en Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine (4,78 %), Alix Penloup en Centre-Val de Loire (4,58 %), Nicolas Calbrix en Normandie (4,14 %), Cécile Bayle de Jessé dans les Pays de la Loire (4,09 %), Damien Lempereur en Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées (3,91 %) et Yvon Setze en Aquitaine-Limousin-Poitou-Charentes (3,35 %).
Debout
la France choisit de ne pas fusionner ses listes là où il a obtenu plus de 5 % des voix et ne donne aucune consigne de vote au niveau national pour le second tour des élections régionales de 2015.
Élection présidentielle de 2017
Le , battu au premier tour Nicolas Dupont-Aignan annonce son soutien à la candidature de Marine
Le Pen en vue du second tour, ce qui provoque notamment le départ du parti de trois des quatre vice-présidents de son parti (Dominique Jamet, Anne Boissel et François Morvan), ainsi que d'Éric Anceau, responsable du projet, et Olivier Clodong, délégué national aux élections et premier adjoint de Dupont-Aignan à Yerres.
Cette union avait été facilitée par l'entremise de l'ancien conseiller de Nicolas Sarkozy Patrick Buisson, du maire de Béziers Robert Ménard et Philippe Olivier beau-frère de Marine
Le Pen et ancien de DLF.
Élections législatives de 2017
Aux élections législatives de 2017, aucun accord programmatique ou de répartition des circonscriptions n'ayant pu être conclu avec le FN, Debout la France présente autonomes.
Nicolas Dupont
-Aignan enregistre en retour quelques défections comme celles de son porte-parole .
Élections européennes de 2019
Amoureux de la France » est lancé le 25 octobre 2017 par Nicolas Dupont-Aignan sous la forme d'un site internet participatif.
Après un changement de ses statuts, il devient juridiquement un parti politique en novembre 2018.
Il se compose alors de DLF, le Centre national des indépendants et paysans (CNIP) et le Parti chrétien-démocrate (PCD).
En janvier 2018, il indique avoir reçu nouvelles adhésions depuis le mois de mai, .
En avril 2018
, un sondage de l'Ifop place Nicolas Dupont-Aignan à la sixième place avec 6 % d'intentions de vote à l'élection présidentielle, derrière le président des Républicains Laurent Wauquiez.
Des tensions apparaissant au sein de l’alliance à quelques mois des élections européennes de 2019 entre les composantes des Amoureux de la France.
En vue du scrutin, Nicolas Dupont-Aignan écarte Emmanuelle Gave en raison de tweets polémiques, ainsi que son père, Charles Gave, qui finançait sa campagne.
Il peine ensuite à constituer sa liste et se voit critiqué pour sa stratégie et ses coups d’éclat médiatiques.
Contrairement aux attentes, le Parti chrétien-démocrate n’est pas représenté sur la liste, son président, Jean-Frédéric Poisson, ayant été écarté.
Également un temps pressentis, les députés européens sortants Bernard Monot, Sylvie Goddyn ou Joëlle Bergeron ne figurent pas sur la liste.
Donnée à 8 % à la fin de l’année 2018, juste derrière la liste de LR, la liste des ADLF voit les intentions de vote passer sous les 5 % en mars 2019.
Après le retrait du PCD, la liste devient .
En , le vice-président Patrick Mignon démissionne en s'en prenant au supposé de Dupont-Aignan.
Cécile Bayle de Jessé, Anne-Sophie Frigout, Gerbert Rambaud et Philippe Titre sont alors nommés à sa place.
Économie
DLF rejette l'euro, monnaie unique accusée selon le parti de favoriser sinon d'être facteur de nombreux problèmes économiques dont souffre le pays: ainsi, sa surévaluation serait l'une des grandes causes du déficit compétitif des entreprises, tandis que le fait que cette monnaie (qui est celle de aux fortes disparités socio-économiques) ne prendrait pas assez en compte ces réalités trop disparates entre pays serait facteur de déséquilibres importants (chômage et dettes).
En outre, le parti critique la monnaie unique comme projet avant tout politique et fédéraliste, qui viserait à imposer une structure supranationale inefficace et nuisible, voire dangereuse économiquement.
Protectionnisme
Présentées comme des mesures de .
Dette publique
Le parti affirme vouloir abroger de la loi de 1973 interdisant à la Banque de France de prêter à l'État directement sans passer par les marchés financiers.
Nicolas Dupont
-Aignan entend retrouver la liberté de création monétaire et souhaite donc se libérer des marchés.
Concrètement, il souhaite donner la possibilité à la Banque de France de monétiser la dette publique et permettre à l'État d'emprunter à taux zéro auprès de la Banque de France.
Aussi les banques de dépôts et les banques d'affaires devront être séparées.
Cette loi de 1973 a pourtant été abrogée par l' de la loi du dans l'objectif de mise en conformité du statut de la Banque de France avec les obligations issues du traité de Maastricht.
Finance
Le parti souhaite la réglementation des bonus en interdisant les parachutes dorés.
Afin de limiter les agences de notations privées, Nicolas Dupont-Aignan veut la création d'une agence publique de notation.
DLF prend une mesure souvent reprise par les courants altermondialistes, la création d'une Taxe Tobin d’au moins 0,1 % sur toutes les transactions financières avec les États européens volontaires.
Fiscalité
Le parti fait de la réduction des niches fiscales
une de ses priorités.
S'il est récurrent d'entendre Debout la France s'indigner souvent contre la hausse des impôts en France, le mouvement demande la création d'un « impôt de citoyenneté » perçu sur chaque Français qui réside à l'étranger.
Une réforme de l'impôt serait instaurée en cas d'accession au pouvoir du parti, par une nouvelle tranche d’
Impôt sur le revenu à 50 % pour les revenus les plus élevés.
De plus, par souci d'égalité, le mouvement réclame l'alignement de la fiscalité des revenus du capital sur celle des revenus du travail.
Ainsi, une réforme de la fiscalité aurait lieu pour les grands groupes en mettant fin à la loi Copé.
Société
Éducation
DLF défend des positions se voulant à la fois claires et strictes en matière d'Éducation nationale.
Considérant que « c’est ... l’école de la République qui doit permettre à chacun de devenir un citoyen capable, par l’effort et le travail, de trouver des opportunités pour s’insérer dans la société ».
Le parti demande
que l’État débloque d'euros sur cinq ans et se fixe comme objectif la création de de crèche supplémentaires.
Pour l'enseignement supérieur, il estime que « la loi sur l’autonomie des universités a eu l’avantage d’ouvrir les universités aux financements privés et à la réalité du monde professionnel ».
Il dénonce par ailleurs une « uniformisation de notre système sur le modèle anglo-saxon, avec un renchérissement du coût des études » et « une stagnation du niveau d’accès d’une génération aux études supérieures autour de 25 % contre 40 à 50 % dans d’autres pays.
Nicolas Dupont
-Aignan propose, en conséquence, de relever l’effort budgétaire en faveur de l’enseignement supérieur à 2 % du PIB.
Il espère ainsi que la France rattrapera son retard et verra le partenariat entre écoles, universités et IUT se renforcer.
L'objectif affiché est de permettre « un accès plus démocratique à l’enseignement supérieur par des bourses au mérite, et la réduction des frais d’inscription ».
Enfin, pour éviter les erreurs d'orientation, il propose également « une vraie sélection au mérite à l’entrée de l’université, pour les filières qui ont des problèmes de débouchés ».
Le parti souhaite que l’État garantisse « la gratuité des concours pour les grandes écoles » , qui « rackettent » , selon lui, les étudiants qui souhaitent y entrer.
En dehors de cela, il ne remet pas en cause le système des grandes écoles en lui-même.
Preuve de son soutien aux grandes écoles, Dupont-Aignan défend les classes préparatoires.
Elles ont « fait leurs preuves et apportent au système pédagogique à la mode depuis la preuve que le travail et l’effort sont les garantis d’une bonne réussite scolaire » , affirme-t-il.
En revanche, il remet en question le système de sélection à l'entrée en prépa, en invoquant « un objectif de justice sociale ».
Le filtrage doit se faire aux concours préparés plus qu’à l’entrée de la classe prépa car des lycéens, même de niveau moyen, peuvent trouver dans le rythme des prépas l’encadrement et l’engouement nécessaire à la réussite de leurs études.
En résumé, tout lycéen devrait avoir la possibilité d'intégrer une classe préparatoire aux grandes écoles.
Seule mesure en faveur de l'insertion professionnelle des jeunes de son programme de 2012, « le capital-formation
, une seconde chance pour les jeunes sans diplôme ».
Ce capital serait destiné aux jeunes qui sortent sans formation du système scolaire, qui ont du mal à se former et qui souhaitent se réorienter.
Ils pourraient en disposer tout au long de leur vie, mais le candidat ne précise pas s'il y a d'éventuelles règles à respecter pour l'utiliser.
Nicolas Dupont-Aignan résume sa mesure de manière ambitieuse, en déclarant qu'il ne souhaite rien de moins qu'offrir aux jeunes « la sécurité professionnelle ».
Concernant la vie étudiante, Nicolas Dupont-Aignan met l'accent sur l'amélioration des conditions de vie des étudiants.
Il propose notamment de « diminuer de 50 % le coût de scolarité des écoles de commerce » , et « d'imposer aux banques de délivrer des prêts à taux 0 % à destination des étudiants pour financer leurs études ».
Quant aux bourses, le candidat dénonce le retard de versement des bourses délivrées par le Crous.
Il propose en conséquence de « mettre en place un plan de financement validé par les associations étudiantes permettant, d’assurer le versement en temps et en heure des bourses ».
Mais aussi de les étendre sur , afin de permettre aux étudiants de payer leur loyer durant l'été en vue de conserver leur logement.
Enfin, sur la question des stages, il souhaite « augmenter de 50 % le montant minimal de rémunération ».
Il est partisan de la création d'un service civique de trois mois pour tous les jeunes Français.
Agriculture
Le parti demande la restauration des aides directes aux agriculteurs en supprimant la PAC accordée par l'Union européenne.
Dans le même contexte, les importations seront encadrées pour protéger la production agricole française et la qualité de l'alimentation.
Dans le cadre d'un protectionnisme, la mise en place des taxes sur les importations de poissons en fonction des différentiels de coûts salariaux et de normes environnementales.
Les prix de soutien minimaux doivent être rétablis (notamment un prix minimal garanti pour le lait), assortis si besoin de quotas pour éviter les surproductions ;
ainsi que la réintroduction des prix de soutien afin de permettre aux pêcheurs de vivre de leur travail.
Justice et police
Le candidat entend recruter dans la police et la gendarmerie pour combler les départs à la retraite.
Comme l'action du ministère de l'Intérieur et du ministère de la Justice sont liés, Nicolas Dupont-Aignan demande que les résultats des enquêtes judiciaires soient reconnus par la justice, en d'autres termes que celle-ci ne soit pas laxiste vis-à-vis des criminels.
Ainsi il souhaite supprimer les remises de peine automatiques, instaurer une perpétuité réelle en lieu et place de la perpétuité actuelle (qui est de maximum).
Pour cela, il demande que de prison soient construites ou bien d'utiliser les casernes désaffectées qui feraient guise de prison.
Face au terrorisme, Nicolas Dupont
-Aignan s'était illustré médiatiquement en demandant la réouverture du Bagne de Cayenne pour les terroristes.
Santé
En défense de la France rurale, l'ex candidat à la présidentielle proposait dans son programme de 2012 la création de maisons de santé en zone rurale afin de lutter contre les déserts médicaux.
Toujours pour survenir à cette « France des oubliés », les médecins auraient été obligés d'exercer de leur carrière professionnelle dans une zone où l’on manque de professionnels de santé.
Il propose en outre le déremboursement des médicaments « inutiles ».
Il ne s'est pas élevé contre le remboursement de l'IVG.
Droit de la famille
En matière sociétale, le parti adopte une ligne assez conservatrice, s'opposant à la légalisation de la PMA, de la GPA, de l'euthanasie (mais se dit favorable à la Loi Leonetti) ou de l'adoption homoparentale.
En outre, il refuse toute abolition de la notion de « filiation » dans le cadre de cette dernière.
Néanmoins, Nicolas Dupont Aignan se dit favorable à une union civile entre personnes de même sexe (sans toutefois cautionner le mot « mariage ») et ne s'est pas élevé contre le remboursement de l'IVG.
Il se dit contre l'avortement à titre personnel mais favorable à la Loi Veil.
Discriminations
En matière de discriminations, le parti demande que chaque main courante de violence conjugale soit automatiquement communiquée au procureur.
De plus, il souhaite à ce que dans la pratique, il y ait des ouvertures de centres d'hébergement pour les femmes victimes de violences conjugales dans chaque intercommunalité.
Le parti ne se réclame pas du féminisme, il se dit hostile à la création d’
un ministère du Droit des femmes, idée que Nicolas Dupont-Aignan juge « dégradante ».
Il est aussi hostile à la loi sur la parité.
Cependant, il se donne pour objectif l'égalité salariale entre les hommes et les femmes et veut ainsi supprimer les exonérations de cotisations des entreprises pour le temps partiel.
En matière de handicap, le parti souhaite revaloriser le métier des auxiliaires de vie et améliorer l'accès des enfants handicapés à l'école.
Outre-Mer
Le mouvement se montre attaché aux départements d'Outre-Mer français, et demande des vols à tarifs réduits entre la métropole et l’Outre-mer.
Il souhaiterait que les maisons et les toits de bâtiments commerciaux et industriels soient équipés en photovoltaïque.
Institutions
De par l'héritage gaulliste qu'il revendique, le parti de Dupont-Aignan se montre naturellement très attaché aux institutions de la République, mais aussi aux pratiques et principes politiques du général de Gaulle.
Ainsi, DLF est un fervent défenseur du référendum : il propose même de le rendre obligatoire pour les questions relevant selon lui de la souveraineté nationale, notamment concernant la ratification de « tout nouveau traité européen ».
Les élus coupables de corruption seront inéligibles à vie.
Ce mouvement semble être vigilant face aux actes de corruption, comme en témoigne l'action du secrétaire départemental du Var qui a lancé une formation destinée à tous les élus pour déceler les malversations dans les pouvoirs publics.
Si le parti se montre favorable au cumul des mandats, il se prononce pour une limitation des mandats à deux : un national et un local mais interdiction pour un ministre d'exercer un mandat électif.
En matière de représentativité politique, DLF demande l'instauration d'une dose de proportionnelle aux élections législatives.
Il souhaite que le vote soit obligatoire en contrepartie d'une reconnaissance du vote blanc.
En revanche, le parti se montre hostile au droit de vote des étrangers.
Fonction publique
DLF veut « réformer » le service public, en stoppant sa libéralisation en les nationalisant.
Pour ce qui est de l'organisation territoriale de l'État, le parti souhaite une France basée sur le modèle : État-Département-Commune.
Il veut donc supprimer les intercommunalités et les conseils régionaux pour les substituer en assemblée de regroupements des départements.
Le parti se montre hostile de façon générale aux excès de la décentralisation et aurait plutôt tendance à défendre une France déconcentrée.
Souveraineté
Europe
Gaulliste et républicain, Debout la France véhicule un programme avant tout basé sur une volonté de garantir la souveraineté nationale française, se positionnant très clairement au cœur de la mouvance souverainiste hostile à l'euro et aux institutions européennes.
La France doit sortir de l'OTAN et de son commandement intégré afin de retrouver une politique militaire souveraine et en fonction de ses intérêts.
Le parti, à travers son leader, s'était opposé à l'intervention de la France en Afghanistan, en Irak, en Libye et en Syrie.
La politique étrangère de la France doit être fondée sur le respect de l’indépendance et du Droit des peuples à disposer d'eux-mêmes.
Ainsi, Nicolas Dupont-Aignan demande la reconnaissance de l'État palestinien.
Le budget de la défense doit revenir à 2 % du PIB (hors pensions).
Immigration
Constatant que le « climat économique est rendu plus difficile pour l’intégration des immigrants du fait de la persistance d’un chômage de masse », le mouvement de Dupont-Aignan propose une plus grande régulation des flux migratoires, notamment par la reprise en main des frontières nationales.
Il veut ainsi « réduire de 50 % le nombre d’immigrants (hors étudiants) pour le prochain mandat ».
Dupont
-Aignan déclare «
Le libre-échange déloyal provoque une course sans fin au moins-disant social, salarial, fiscal et environnemental.
En effet, la France ne peut pas conserver ses acquis sociaux et environnementaux et être en concurrence avec des esclaves en Asie !
Derrière cette dénonciation, Nicolas Dupont-Aignan place le « produire français » au cœur de son projet politique.s), de développer une politique portuaire et de consolider et renforcer les filières d’énergie marine renouvelable (éolienne, hydro-éolienne et géothermie).
Il réclame aussi la création de pôles de compétitivité dédiés à l’environnement, les formations universitaires et la mise sur pied d’un grand service public du recyclage et des filières de substitution aux hydrocarbures (énergie, plastique).
L'idée est de dynamiser les filières novatrices et notamment le recyclage qui nécessite le développement des filières et de la recherche pour diminuer au maximum la pression de nos sociétés sur les matières premières tout en assurant une seconde vie aux déchets.
Il demande la fermeture des centrales nucléaires vieillissantes situées dans des zones sismiques et le renforcement de la recherche sur les centrales de , « plus sûres et plus propres ».
À long terme, il souhaite un rééquilibrage de la filière énergétique en fonction du coût, du respect de l’indépendance nationale, de la sûreté et du respect de l’environnement en développant les énergies renouvelables (notamment le solaire).
Pour se donner les moyens de cette politique, le parti demande la réquisition de Total pour mieux réguler le prix de l'essence et pour qu’une partie de ses bénéfices soit consacrée à la transition énergétique.
Il propose aussi une fiscalité bonus/malus afin de lutter contre les « comportements pollueurs ».
Aussi, il demande l'interdiction des OGM et des produits à base d'OGM.
Défense des animaux
Nicolas Dupont
-Aignan s'engage concrètement pour certains animaux.
Sur sa commune de Yerres dont il est maire, il refuse par exemple la venue de cirques avec animaux sauvages, et apporte une aide à l'association
Chats libres qui prend soin des chats errants.
Il se prononce également pour l'interdiction des élevages d'animaux pour leur fourrure.
En revanche il défend la chasse.
Le maire a aussi instauré un poste de conseiller municipal délégué à la cause animale.
Il reçoit le soutien de Brigitte Bardot pour avoir demandé que le cheval soit reconnu comme animal de compagnie.
Selon le site politique-animaux, Debout la France est le seul parti de la droite française à se positionner « pour les animaux » sur les thématiques les concernant.
Logotypes
Fichier:
Dlr-2005.jpg|Logotype de DLR en 2005.
Fichier
Debout La Republique.png|Logo de Debout la République jusqu'en 2014.
Fichier:
DLR 2012.png|Logotype de DLR de 2012 à 2014.
Fichier
Image logo.png|Logo de Debout la France de 2014 à 2017.
Fichier
Logo-deboutlafrance-2017.png|Logo de Debout la France depuis 2017.
Identité revendiquée
Identité générale
Debout la France se présente comme un « rassemblement républicain et gaulliste » au-dessus du clivage gauche
droite,
en mettant en avant son programme et la composition de son électorat et de ses adhérents.
Le parti est également présenté comme faisant partie de la mouvance du « gaullisme social » qui se caractérise par la défense de la démocratie sociale, sans toutefois remettre en cause le capitalisme (réformisme social-démocrate).
Ce gaullisme est le plus proche du gaullisme traditionnel.
Dans les faits, il s’oppose au « mauvais » capitalisme (exploitation d'une classe par l'autre) et aux socialismes révolutionnaires (lutte des classes), au profit d'une « troisième voie » sociale.
Toutefois, il est généralement classé à droite sur l'échiquier politique français.
Nicolas Dupont-Aignan se positionne par ses critiques, parfois virulentes, à l'égard de ce qu'il nomme le « système », c'est-à-dire les partis politiques majoritaires: UMP et PS (et, dans une moindre mesure, UDI et EELV).
Il les accuse notamment d'avoir monopolisé des décennies durant le pouvoir à la tête de l'État en n'ayant eu d'autre résultat que celui d'avoir « échoué lamentablement », notamment en ayant, selon lui, encouragé à l'établissement des institutions européennes au travers de plusieurs traités (Traité de Maastricht, Traité de Lisbonne), ce qui aurait, d'après son raisonnement, porté atteinte à la souveraineté nationale française sur de nombreux points (monétaire, budgétaire, financière…).
Assimilant le « système » à ce qu'il nomme l'« UMPS ».
Dupont
-Aignan pense ainsi qu'il n'y a plus de véritable clivage gauche/droite, la gauche (PS) comme la droite traditionnelle (UMP) ne faisant plus actuellement, pour lui, qu'obéir aux directives de l'Union européenne, afin de n'appliquer, en définitive, que les mêmes politiques
- qu'il juge « désastreuses »
- sur le plan intérieur.. Principalement :
* non-soumission de la France vis-à-vis des organismes supranationaux (OTAN, UE) ou des superpuissances, rayonnement économique, politique et culturel de la France dans le monde
* souveraineté du peuple
notamment par le recours régulier au référendum et les élections au suffrage universel direct ;
* instauration d'un euro-franc, monnaie nationale intégrée à un nouveau système monétaire européen dont l’euro pourrait rester l’unité de compte (point 6 du programme présidentiel 2012 de Nicolas Dupont-Aignan).
Et celles du républicanisme (valeurs républicaines)
Sur le plan sociétal, Debout la France est plutôt conservateur.
Le parti est opposé à l’euthanasie, la PMA, la GPA et l'adoption homoparentale mais n'est néanmoins pas hostile à une union civile ouverte aux couples homosexuels.
De plus, le parti souhaite diviser par deux l'immigration en France.
Au niveau européen, DLF est membre du mouvement européen EUDemocrats.
Ce parti européen défend la vision d’une Europe fondée sur une approche intergouvernementale, autrement dit une Union européenne confédérale.
Le Président de DLF, Nicolas Dupont-Aignan, en est le coprésident et entretient de bonnes relations avec Jens-Peter Bonde, le fondateur d’EUDemocrats.
Au premier semestre 2009, le parti, par l'intermédiaire de ses élus, s'est opposé activement à la loi Hadopi : Nicolas Dupont-Aignan intervient et participe au rejet du premier texte en , lors du vote à l'Assemblée nationale.
En , au moment de la crise grecque, DLF lance une pétition pour sortir la France de l'euro au profit d'un retour au franc, si possible intégré au sein d'une monnaie commune, arguant de la responsabilité de la monnaie unique, qui ne prend pas en compte les différentes structures économiques des pays européens, dans les graves difficultés économiques des pays de la zone euro et notamment ceux du sud.
En pleine crise grecque, Nicolas Dupont-Aignan se rend à une manifestation à Athènes en pour dénoncer
l’autorité illégitime du FMI et de l’Union européenne ».
Positionnement stratégique
C'est un parti souverainiste et national-républicain qui se présente comme étant essentiellement gaulliste.
Le parti dit d'ailleurs ne pas appartenir à un clivage droite-gauche et se revendique l'appellation «
gaullisme social ».
Sur le plan européen, il est l'allié de l'UKIP de Nigel Farage en Grande-Bretagne, des Grecs indépendants du ministre de la Défense Pános Kamménos en Grèce.
En , son parti tient un meeting sur l'Europe regroupant des personnalités eurosceptiques (Nigel Farage, Timo Soini, Slavi Binev) issus : de l'UKIP, des Vrais Finlandais, de l'Union nationale Attaque.
Il accueille également Alexeï Jouravlev, président du parti russe
Rodina.
Debout la France est régulièrement accusé de proximité avec l'extrême droite, en raison du positionnement eurocritique du parti, et du fait que Nicolas Dupont-Aignan a évoqué un possible gouvernement d'union comprenant Marine
Le Pen
. Il a cependant cité son nom aux côtés d'autres marqués à gauche, comme Jean-Pierre Chevènement ou Arnaud Montebourg et posé comme condition à cette alliance qu'elle débarrasse le parti de ses « relents antisémites ».
Il s'est également affiché aux côtés de figures contestataires marquées à gauche comme l'économiste Jacques Sapir ou le lanceur d'alertes Hervé Falciani.
Par la suite, il a toujours tenu à marquer sa différence avec le FN, évoquant même de possibles listes d'union avec le MRC aux élections européennes de 2014.
Debout la République se présentera cependant seul, toutefois allié au niveau européen avec l'UKIP, parti eurocritique mais refusant toute alliance avec le FN.
Plusieurs militants venus du MRC, mais aussi du Mouvement pour la France et du Front national, ont rejoint
Debout la France.
Ainsi Jean-Luc Manoury, conseiller général de Lorraine, se présente aux élections départementales de 2015 pour DLF après avoir quitté le FN.
Le parti soutient en 2014 la candidature de Robert Ménard à la mairie de Béziers où ses membres figurent sur sa liste, aux côtés.
À l'occasion des européennes de 2014, Nicolas Dupont-Aignan se rapproche de Éric Zemmour à qui il propose d'être candidat dans la région Ile-de-France avant que ce dernier refuse
Depuis 2014, DLF entretient des liens avec la Ligue du Sud, parti localiste identitaire présidé par le député-maire d'Orange Jacques Bompard.
Ce dernier s'étant rattaché à la formation souverainiste pour des raisons financières, Dupont-Aignan a voulu nuancer le positionnement de cet ancien membre du bureau politique du FN : « Bompard n’est pas d’extrême droite, il est de droite ».
Lors des départementales de 2015, DLF et la Ligue du Sud ont présenté plusieurs binômes communs dans le Vaucluse et les Alpes-de-Haute-Provence.
Après la victoire de SYRIZA en Grèce en 2015, Nicolas Dupont-Aignan n'écarte pas l'hypothèse de participer à un gouvernement mené par le Front de gauche «
si c'est pour sauver la France ».
Nicolas Dupont
-Aignan refuse de participer à la primaire de la droite et du centre dont il qualifie le scénario d'« écrit d'avance ».
Entre les deux tours de l'élection présidentielle de 2017, Nicolas Dupont-Aignan conclut une alliance avec Marine
Le Pen, qui indique qu'il sera son Premier ministre en cas de victoire
Un accord est également annoncé à cette occasion en vue des législatives : portant d'abord sur 120 circonscriptions, il se réduit rapidement à 50 avant d'être abandonné.
Néanmoins, plusieurs cadres de DLF se présentent sous les couleurs du FN à cette occasion : Le Figaro estime que le parti , en particulier par une jeune garde proche de celle de Florian Philippot.
Structures et fonctionnement
Instances nationales
DLF dispose de trois instances nationales : le congrès, le conseil national et le bureau national.
Le Congrès réunit tous les adhérents tous les trois ans pour discuter de l'action du mouvement et se prononcer sur le rapport moral et financier.
Il procède à l'élection de vingt membres du Conseil national et du président de Debout la France.
Le Conseil national est composé de vingt membres élus par le Congrès, de membres élus par les fédérations, des membres du bureau national, des Secrétaires départementaux et présidents d'honneurs départementaux, des membres du bureau des Jeunes de Debout la France, ainsi que des délégués départementaux des jeunes, des parlementaires, des conseillers régionaux et départementaux et des membres des Assemblées territoriales.
C'est l’organe de direction qui définit la stratégie de DLF et fixe ses grandes orientations.
Le Bureau national est placé sous l'autorité du Président du mouvement et est composé de cinq vice-présidents, du secrétaire général nommé par le président chargé de le seconder dans la gestion quotidienne de DLF, du trésorier, de secrétaires généraux adjoints, des délégués et secrétaires nationaux ainsi que du Président de Debout les Jeunes.
Il assure la gestion quotidienne du mouvement sur toutes les questions qui lui ont été déléguées par le Conseil national.
Le président du mouvement est élu pour trois ans.
Il conduit le mouvement, préside les instances nationales et assure l’exécution de leurs décisions et représente Debout La France dans tous les actes de la vie civile.
Instances locales
L’organisation territoriale de base de DLF est la circonscription législative.
Chaque circonscription est administrée par un Comité présidé par un délégué de circonscription nommé par le président du mouvement sur proposition du secrétaire départemental.
Le Comité départemental est co-présidé par un secrétaire départemental et un président d’honneur départemental.
Le président d'honneur départemental veille à l’unité du mouvement, au respect de ses valeurs fondatrices et à la libre-expression de chaque adhérent.
Le secrétaire départemental représente le président du mouvement dans le département et organise la vie interne de la fédération.
Il est assisté de plusieurs délégués (jeune, université, monde rural, affaires économiques et sociales et action militante).
Debout
les Jeunes
Debout les Jeunes est le mouvement jeune de Debout la France.
Il est actuellement dirigé par Valentin Rebuffat.
Dans chaque département, les jeunes adhérents et militants de DLF sont représentés par un « délégué Jeunes ».
Un coordinateur régional permet de faire le lien entre chaque département et de coordonner les actions.
Par ailleurs, son assemblée générale fondatrice a lieu le , aux universités de rentrées de Debout La République, à Dourdan dans l'Essonne, où fut élu le premier président de Debout les jeunes, Laurent Seurot.
Puis en 2011, ne souhaitant pas continuer, un nouveau président fut élu, Bruno Potier, qui était auparavant chargé de la gestion quotidienne de DLJ.
Avant Alexandre Loubet, Nicolas Calbrix dirigeait la structure élu lors de l'Assemblée générale de DLJ du avec 52 % des voix au poste de président face à Maxime Thiébaut, avec une participation de 52 % des adhérents.
Celui-ci a nommé quelques jours après le nouveau bureau national de DLJ et engage une réforme des statuts de DLJ.
Lors des universités d'été de Debout la France fin , Alexandre Loubet est élu président de DLJ avec 68 % des voix.
En juin 2018, Valentin Rebuffat est nommé pour succéder à Alexandre Loubet.
Direction
À la suite du congrès du , Nicolas Dupont-Aignan nomme un nouveau bureau national pour Debout la République
Nicolas Dupont-Aignan est réélu président du parti lors du congrès du .
Lors du Conseil national du , puis à celui du , ont été élus les vice-présidents du mouvement : Dominique Jamet, François Morvan, Anne Boissel et Patrick Mignon.
Le , Nicolas Dupont-Aignan nomme Jean-Pierre Antoni secrétaire général du mouvement, et secrétaire général adjoint.
Claude Lévy est nommé trésorier, et Jean-Pierre Enjalbert est nommé porte-parole.
À cette équipe viennent s'ajouter les secrétaires et les délégués nationaux ainsi que le président des Jeunes de Debout la France .
Adhérents
Le parti revendique en 2018 .
Personnalités
Résultats électoraux
Élections présidentielles
Élections législatives
Élections régionales
Élections départementales
Élections européennes
