Presse écrite
Le terme gazette vient de l'italien gazetta, qui désigne une petite monnaie vénitienne, représentant une pie (gaza) équivalant au prix d'un journal.
En presse écrite, une gazette (appelée « nouvelles à la main » dans sa forme manuscrite) est un périodique imprimé consacré aux faits de société et aux actualités.
Plusieurs journaux portent ou ont porté ce titre :
* La Gazette, nom de la feuille d'information hebdomadaire créée en 1631 par Théophraste Renaudot,
* La Gazette de Berlin, mensuel francophone en Allemagne,
* La Gazette du Midi, La Gazette des Beaux-Arts, la Gazette des communes, La Gazette royale, Gazette de Belle-Île-en-Mer, La Gazette du Centre Morbihan en France,
* La Gazette Cournot, gazette académique strasbourgeoise,
Dans la fiction
Dans la traduction de la série Harry Potter comme dans la traduction de son adaptation cinématographique, La Gazette du sorcier est le journal le plus répandu dont on découvre l'existence dès le premier tome.
Cuisson, enfournement de porcelaine et céramique
Une gazette (ou casette, cazette de casa, maison) est un étui en brique réfractaire utilisé dans les fours à bois ou à charbon pour protéger des flammes et garantir la pureté des pièces mises en cuisson.
Construction
Gazettes est le nom donné aux briques cassées des étuis de protection utilisés dans les fours de cuisson de porcelaine, lesquelles briques cassées ont été réemployées pour paver le sol des cuisines, des couloirs, des écuries, des remises, des fournils, et parfois des caves et cours d'immeubles, voire de certaines rues des villes porcelainières, dont Vierzon, Limoges, etc..
Sources et références
Voir aussi
* The GazettE est le nom d'un groupe japonais créé en 2002.
* Tipao
, une des premières gazettes publiées en Chine autour du
bac4o6529s0q69dlezidzvddcoscicr
