Gestion des déchets|Biodégradation|Méthanisation|*|Technologie durable
La méthanisation (dite aussi biométhanisation ou digestion anaérobie) est le processus naturel biologique de dégradation de la matière organique en absence d'oxygène (anaérobie).
Il se produit naturellement dans certains sédiments, les marais, les rizières, les décharges, ainsi que dans le tractus digestif de certains animaux : insectes (termites) ou vertébrés (ruminants…).
Une partie de la matière organique est dégradée en méthane, et une autre est utilisée par les micro-organismes méthanogènes pour leur croissance et reproduction.
La décomposition n'est pas complète et laisse le « digestat » .
La méthanisation est aussi une technique mise en œuvre dans des méthaniseurs où l'on accélère et entretient le processus pour produire un méthane utilisable (biogaz, dénommé biométhane après épuration).
Des déchets organiques (ou produits issus de cultures énergétiques, solides ou liquides) peuvent ainsi fournir de l'énergie.
La méthanisation microbienne joue dans la nature un rôle important dans le cycle du carbone et participe au réchauffement climatique.
Notions théoriques et scientifiques
Processus biologique
La méthanisation résulte de l'action de certains groupes de micro-organismes microbiens en interaction constituant un réseau trophique.
On distingue classiquement quatre phases successives :
Hydrolyse
Dans le réacteur, la matière organique complexe est tout d'abord hydrolysée en molécules simples par des bactéries.
Ainsi, les lipides, polysaccharides, protéines et acides nucléiques deviennent des monosaccharides, acides aminés, acides gras et bases azotées.
Cette décomposition est réalisée par des enzymes exocellulaires.
Elle peut devenir l'étape limitante parceque « trop lente » dans le cas de composés difficilement ou lentement hydrolysables tels que la lignine, la cellulose, l'amidon ou les graisses.
Pour méthaniser de telles matières plus rapidement, une phase de pré-traitements est nécessaire, de type broyage, phase de compostage, ou préparation thermo-chimique.
Prétraitement enzymatique :
Depuis peu, une solution alternative apparait, qui est le passage par un réacteur de prétraitement où les déchets sont mélangés à des enzymes, durant une dizaine d'heure.
Il en ressort un liquide où les matières lignocellulosiques ont été partiellement lysées, que le méthaniseur traitera alors beaucoup plus efficacement et rapidement.
Les premiers prototypes industriels fonctionnent Chez Dupont (Optimash® AD-100), chez DSM (Methaplus) pour les déchets agricoles et dans une grande usine de traitement des déchets Renescience de DONG an de biodéchets ;
l'équivalent de la production d'environ 110 000 familles anglaises) à Norwich.
Acidogenèse
Ces substrats sont utilisés lors de l'étape d'acidogenèse par les espèces microbiennes dites acidogènes, qui vont produire des alcools et des acides organiques, ainsi que de l'hydrogène et du dioxyde de carbone.
Cette étape est 30 à 40 fois plus rapide
que l'hydrolyse:
Psychrophile : lorsqu’il n’y a pas de système de chauffage, la température est alors comprise entre 5 et 25°C.
# Mésophile : de , c'est le plus courant dans les installations agricoles.
# Thermophile : de , souvent à , dans une gamme de pH comprise entre 6 et 8 avec un optimum compris entre 6,5 et 7,2.
Conditions de milieu physico-chimique
Les Archaea méthanogènes ont des besoins en oligo
-éléments particuliers comme le fer, le molybdène, le nickel, le magnésium, le cobalt, le cuivre, le tungstène et le sélénium.
La pression partielle d'hydrogène doit rester en dessous de 10−4 bar en phase gazeuse.
Un pH neutre favorise la formation de biogaz par rapport à un pH acide.
Afin de diminuer la présence de sulfure d'hydrogène dans le biogaz produit, on peut créer des conditions micro-aérobies à la surface du milieu réactionnel en injectant une faible proportion d'oxygène dans la partie gazeuse du digesteur.
Évolution des nutriments
La méthanisation concerne essentiellement les matières organiques.
Pour les composants non organiques, elle peut avoir un effet sur leur forme.
Ainsi, l'azote présent dans des effluents d'élevage ne subit pas de transformation, alors que l'azote organique du sang, des déchets verts et de table est minéralisé et que l'azote minéral des fruits, pailles et graisses évolue vers de l'azote organique.
Ressources méthanisables (intrants)
Types d'intrants
Les matières méthanisables (ou intrants) sont des matières organiques d'origine animale, végétale, bactérienne ou fongique.
Elles sont notamment caractérisées par leurs pourcentage de matière organique (MO), de matière sèche (MS) et leur potentiel méthanogène dit BMP (acronyme de Biochemical Methane Potential).
Elles sont principalement issues de :
* Produits agricoles : fumier et lisier, culture intermédiaire à vocation énergétique (CIVE), paille et menue-paille, et autres résidus de culture.
En France, 150 millions de tonnes de résidus organiques générés chaque année par les activités agricoles pourraient être valorisés en biogaz par procédé de méthanisation ;
* Industrie agroalimentaire :
graisses végétales ou animales, coproduits et sous-produits d'usines de production/transformation
amidon, de protéines végétales, d’acide citrique, de poissons, de viandes (abattoirs compris), de lait, de fruits et légumes, coproduits, de sucre sucreries, distilleries,
brasseries...)
* Assainissement : boues organiques, graisses, produits de vidanges.
* Ménages :
les fractions fermentescibles des ordures ménagères (FFOM) contenues dans les ordures ménagères résiduelles (OMR), biodéchets collectés en mélange avec les déchets verts, biodéchets collectés sélectivement, déchets verts collectés en porte-à-porte (PAP), déchets verts collectés en déchèterie.
* co-stockage de plusieurs types d'intrants : par exemple associer des CIVE et du fumier en mélange 50 tPB)
dans un premier temps, puis en le dégradant après 90 jours de co-stockage ;
* stockage réfrigéré, liquide par exemple pour des déchets alimentaires
afin qu'ils ne génèrent pas d'odeur en commençant à fermenter à l'air libre.
Qualité physicochimique des ressources
Les produits à méthanier ne doivent pas contenir de biocides ou de composés susceptibles d'inhiber les réactions biologiques impliquées dans la mécanisation ou d'endommager l'installation.
Pour que le digestat puisse être valorisable en épandage, il ne doit pas contenir des quantités excessives de divers polluants susceptibles d'être trouvés dans les produits introduits dans le digesteur.
* Concernant des produits de fauche ou autres déchets verts collectés sur les bords de routes, une étude financée par l'ADEME a récemment (2017) fait analyser par l'INERIS les principaux contaminants d’herbages provenant de sept zones de fauches de bords de route (dont quatre pratiquant la fauche avec exportation depuis plusieurs années).
Ces sites correspondaient à des trafics variés.
Les métaux de la norme NF U 44-051,
19 hydrocarbures aromatiques polycycliques (HAP) et les macro et micro-déchets indésirables ont été mesurés.
L'étude a aussi porté sur le comportement de ces contaminants lors de la méthanisation en mélange en proportions différentes avec des effluents d’élevage (test faits à l'UniLaSalle).
Les auteurs n'ont pas mis en évidence de problèmes particuliers, sauf dans un cas un taux de zinc dépassant les normes en cas d'épandage du digestat dans une zone de forte circulation (périphérique de Rennes).
Les HAP n'étaient présents qu'à faible dose (généralement inférieur à 0,01 mg/kg MS) avec une contamination variant selon la saison, et sans lien très net avec le trafic routier.
Les taux de chrome étaient plus élevés au printemps dans les prélèvements faits en Mayenne, de même pour le zinc très élevé sur les échantillons de Rennes (40 000 à 80 000 véhicules par jour) en fin d’été, au point de rendre impossible l'épandage des digestats sur champs dans ce cas.
Mécanismes de production
La méthanisation, en tant que bioprocédé, peut être mise en œuvre dans un digesteur, pour valoriser des rejets chargés en matière organique tout en produisant de l'énergie sous forme de méthane.
Elle permet de traiter des rejets aussi divers que les eaux usées, les boues de stations d’épuration, les déjections animales, les déchets de l’industrie agro-alimentaire, les déchets de cuisine, les ordures ménagères, les déchets agricoles
La méthanisation avec valorisation du biogaz produit (production d'énergie thermique et/ou électrique par combustion directe du méthane ou dans des moteurs thermiques) a toute sa place parmi l'ensemble des diverses solutions de production d'énergie renouvelable en permettant d'atteindre trois objectifs complémentaires : produire de l’énergie, réduire la charge polluante des déchets et des effluents et également, selon la nature du produit de départ, produire un digestat stabilisé.
Aujourd’hui les principales applications industrielles de la méthanisation pour le traitement de rejets identifiées par l’Ademe (
Agence gouvernementale de l’environnement et de la maîtrise de l’énergie)
sont : la digestion agricole (déjections animales), la digestion des déchets solides ménagers et assimilés (biodéchets), la digestion des boues d'épuration urbaines et la digestion des effluents industriels.
Concernant ce dernier domaine d’application
, la méthanisation est un traitement très compétitif par rapport à l’épuration aérobie.
Elle est appliquée principalement pour traiter les effluents des industries agroalimentaires fortement chargés et les effluents de la fermentation (75 % des digesteurs à forte charge en opération en 2006).
L'utilisation du méthane, produit à partir de la méthanisation des boues de stations d'épuration, pour le fonctionnement des bus urbains connaît un essor important dans certaines villes de France comme Lille.
L'amélioration et la réduction des coûts des techniques de séparation membranaire des gaz devraient permettre d'envisager la possibilité d'une purification du biogaz sur le site de production.
Méthanisation d'effluents liquides
La méthanisation permet de traiter les effluents liquides, même lorsqu'ils sont chargés en matière en suspension.
C'est par exemple le cas des effluents d'élevage (lisiers), et des boues de stations d'épuration (STEP) (souvent des boues mixtes qui rassemblent les boues primaires et les boues biologiques).
La méthanisation est également largement appliquée au traitement des effluents agro-alimentaires.
Ces matières de base dont on dispose en général de façon régulière peuvent être complétées de divers déchets organiques, et en particulier de graisses dont le pouvoir méthanogène est fort (issues par exemple d'abattoirs, ou du prétraitement des stations d'épuration).
L'état liquide du mélange permet de brasser pour obtenir une bonne homogénéité de la matière et de la température.
La méthanisation des effluents s'est appuyée sur le développement des procédés intensifs dans lesquels la biomasse anaérobie est structurée, en agrégats granulaires très denses (procédés UASB, EGSB) ou sous la forme de biofilms adhérant à des supports dédiés.
Méthanisation des déchets solides
La plupart des déchets organiques peuvent être méthanisés, et notamment la part fermentescible des déchets (qui doit idéalement être triée et recueillie par une collecte séparative, avant d'être méthanisée).
Selon leur provenance, on distingue différents types de déchets :
* Municipaux :
déchets alimentaires, journaux, emballages, textiles, déchets verts, sous-produits de l'assainissement urbain ;
* Industriels :
boues des industries agroalimentaires, déchets de transformation des industries végétales et animales, fraction fermentescible des déchets industriels banals (DIB) ;
* Agricoles : déjections d'animaux, substrats végétaux solides (dont résidus de cultures, ligneux déchiquetés…)
On parle généralement de méthanisation solide ou en voie sèche lorsque les intrants du digesteur contiennent plus de 15 à 20 %.
L'agriculture produit une grande quantité de déchets solides (ex : 67 millions de tonnes de fumiers de bovins et 25 millions de tonnes de résidus de culture (pailles notamment) en 2017).
La valorisation de certains déchets organiques à forte teneur en matière sèche est difficile (ex:jusqu’à 90 % pour les pailles) surtout s'il s'agit de composés lignocellulosiques peu ou lentement dégradables et le prétraitement par des bactéries dégradant la lignine qui freine la dégradation de la cellulose des pailles et du bois.
Concernant ce dernier procédé, un brevet basé sur un inducteur qui stimule l’activité de dégradation de la lignine par les bactéries a été déposé par la société d'accélération de transfert de technologies (SATT)
Ouest Valorisation en 2017.
Méthanisation mixte (de déchets liquides et solides)
Des expériences ou tentatives de mutualisation de méthaniseurs existent pour, par exemple, co-méthaniser des déchets organiques classiques (issus des ordures ménagères résiduelles et des biodéchets) et des boues de station d'épuration, comme l'envisagent, en région parisienne, les syndicats d’assainissement (Siaap) et des déchets (Syctom) à horizon 2018 (projet de 90 millions d'euros).
Valorisation des produits
La méthanisation produit un gaz combustible, le biogaz, et un fertilisant contenant du liquide et du solide, le digestat.
Digestat
Le digestat est le résidu solide et liquide généré par les procédés de méthanisation des déchets.
En fin de processus de méthanisation, il est généralement déshydraté et mis en tunnels de maturation (étanches et bien ventilés, pour achever la réaction anaérobie et commencer une phase de compostage).
Le digestat devient alors un déchet ou sous-produit traité et stabilisé.
Il a une certaine valeur d'amendement (car très riche en azote).
Il est dans une certaine mesure comparable à un compost, si on lui a rajouté du carbone ;
il peut être utilisé pour des cultures alimentaires (ou non-alimentaires, dont dans les espaces verts) selon la réglementation, la nature des produits traités et les analyses de ce digestat.
Les normes et encadrent la valorisation agronomiques des digestats « urbains » (déchets verts et autres biodéchets alimentaires issus des ordures ménagères) et des digestats de boues d'épuration, en raison de la présence dans ces boues de médicaments à l'état de trace, de métaux lourds et d'autres résidus chimiques nocifs.
L'azote des digestats (nitrate) est soluble et risque d'être lessivable et non retenu durablement par le sol.
Des recherches sont menées pour utiliser les nutriments des digestats pour cultiver des micro-algues, elles-mêmes utilisées pour produire des matières premières, notamment des biocarburants ou algocarburants.
C’est le cas du projet
Algovalo
qui a permis de définir les conditions pour un développement optimal des algues.
Le bilan est encourageant, puisque 95 % des nutriments ont pu être récupérés au bénéfice des algues.
Biogaz
Le biogaz produit peut être brûlé sur place en cogénération ou épuré en biométhane.
Types d'installations de méthanisation
Traitement des déchets
Traitement de l'eau
Méthanisation à la ferme
En 2009, la méthanisation « à la ferme »
était bien moins développée en France qu'en Allemagne : seule une dizaine de petites installations étaient en service.
Elle est depuis en fort développement, soit avec des projets individuels à la ferme, soit des projets collectifs ou territoriaux qui associent plusieurs agriculteurs et d'autres acteurs du territoire.
On compte en 2015-2016 plus de sites par an.
En France un logiciel baptisé Méthasim permet de faire des simulations technico-économiques de projets de méthanisation à la ferme.
Le plan de lutte contre la prolifération des algues vertes inclut la méthanisation comme moyen de traitement mais la production de méthane n'élimine pas l'azote, retrouvée dans le digestat (résidu liquide de la méthanisation).
Atouts de la méthanisation agricole :
* Diversification des activités et des sources de revenus complémentaires à moyen et long terme pour l’exploitant qui bénéficie d’un contrat de reprise d’électricité au tarif garanti 15 ans par les pouvoirs publics,
ce qui sécurise l'investissement ;
* Acquisition
une autonomie de l’exploitation pour la production de chaleur (dans un contexte d’augmentation du prix des énergies fossiles).
* Amélioration de la valeur agronomique des lisiers et fumiers (désodorisation
, conservation des éléments structurant pour le sol, assimilation facilitée de l’azote par les plantes ce qui réduit les pertes vers les nappes phréatiques) ;
* Valorisation de la ressource en matière organique des exploitations ;
* Valorisation des investissements réalisés lors de la mise aux normes des bâtiments ;
Enjeux collectifs :
* Contribution à la transition énergétique avec une énergie verte issue de ressources organiques renouvelables ;
* moindres émissions de gaz à effet de serre en remplaçant des énergies fossiles
par une énergie renouvelable tout en limitant les émissions de méthane lors du stockage des effluents d’élevage ;
* solution alternative et locale au traitement de déchets organiques.
Enjeux pour le territoire :
* Autonomie énergétique des territoires (maîtrise du coût de l'énergie, énergie décarbonée et attrait pour de nouvelles entreprises) ;
* Création et/ou maintient d'emploi ;
Selon Alexandre Dubreuil (GRDF) en 2018 et GRDF accompagnera les agriculteurs pour raccorder leurs installations au réseau de gaz ;
à ce titre .
* valorisation et gestion plus soutenable des déchets, réduction des coûts de transport….
En 2008, la méthanisation devient une activité agricole et bénéficie depuis 2011 d'un arrêté qui augmente les tarifs de rachat.
Le gisement de déchets agricoles est important :
* les cultures destinées à l'alimentation du bétail.
Micro-méthanisation en milieu urbain
Le procédé de micro-méthanisation n’est pas innovant en soi, car dès le début du 20ème siècle des micro-méthaniseurs de quelques mètres cubes, destinés à une utilisation domestique sont construits en Chine.
En 2007, on relevait plus de 30 millions d’installations de ces systèmes en Chine et en Inde.
Des solutions technologiques de micro-méthanisation adaptées au contexte occidental, ont également été développées en Europe, aux États-Unis ou encore en Israël.
C’est le cas du procédé Homebiogas dont le biogaz est utilisé pour des usages domestiques ou le container Flexibuster qui permet à la fois de traiter les déchets et de valoriser le biogaz en générant de l’électricité.
Dans le cadre du projet européen
H2020 DECISIVE piloté par Irstea, une dizaine d’instituts de recherche et d’industriels travaillent sur la mise en place d’une filière de microméthanisation en milieu urbain, à l’échelle d’un quartier de de restauration collective), soit au maximum de biodéchets par an.
Il s'agit d'un mode de gestion des biodéchets urbains totalement innovant, fondé sur une valorisation de proximité, inscrite dans un processus d’économie circulaire.
A la clé : une réduction de la production des déchets, des économies d’énergie et de transports et la production d’un biopesticide à partir du digestat.
A moyen terme, un outil d'aide à la décision permettra aux collectivités souhaitant s’orienter vers de nouveaux systèmes de gestion des déchets, de dimensionner les installations selon leurs besoins, mais aussi d’évaluer l’impact du changement de système à l’échelle d’un quartier.
En 2019, deux sites pilotes grandeur réel seront implantés à Lyon et à Barcelone.
Cadre légal et réglementaire
Dans divers pays (dont la France) l'injection de biométhane dans les réseaux publics de gaz naturel est autorisée et bénéficie d'un tarif d'achat, et d'une pour assurer sa traçabilité.
En 2011, à la suite du Grenelle de l'environnement et des lois Grenelle (23 % d’énergie renouvelable dans le mix énergétique de la France en 2020, soit une puissance électrique installée de en 2020 et une production de chaleur de équivalent pétrole par an pour le biogaz), le tarif d'achat de l'électricité produite par méthanisation a été relevé (+ 20 % en moyenne) pour les (équivalent, selon le gouvernement à un soutien de ) en complément des aides de l'Ademe, des collectivités et du ministère de l’Agriculture.
À certaines conditions, la méthanisation est maintenant reconnue comme « activité agricole » par la loi de modernisation de l'agriculture et de la pêche (LMAP).
En France, l'Ademe et les Conseils régionaux
aident la méthanisation depuis plusieurs années via des subventions et l'accompagnement des projets Ainsi la région Midi-Pyrénées s'est engagée mi-2013 à soutenir (pour d'euros) la création de de méthanisation avant 2020 (via une convention cosignée avec les ministres de l’Écologie et de l’Agriculture, dans le cadre du plan national EMAA (lancé en mars 2013) visant nouvelles avant 2020.
France : régimes ICPE
Selon la législation française, les installations de méthanisation de déchets non dangereux ou de matière végétale brute (à l'exclusion des installations de méthanisation d'eaux usées ou de boues d'épuration urbaines lorsqu'elles sont méthanisées sur leur site de production) sont des installations classées pour la protection de l'environnement (ICPE).
En effet, ce type d'installation est concerné par la rubrique 2781 de la nomenclature des installations classées, qui est divisée en deux sous-catégories :
Les installations ayant une quantité de matière traitées supérieure ou égale à sont soumises à autorisation préfectorale.
Les installations ayant une quantité de matière traitées comprise entre sont soumises à enregistrement.
Les installations ayant une quantité de matière traitées inférieure à doivent être déclarées et réaliser un contrôle périodique.
Les installations ayant une quantité de matière traitées supérieure ou égale à sont soumises à autorisation préfectorale.
Les installations ayant une quantité de matière traitées inférieures à sont soumises à enregistrement.
Les autorisations ou enregistrements sont délivrés sous la forme d'arrêtés préfectoraux afin d'imposer aux exploitants le respect d'un certain nombre de prescriptions techniques permettant de limiter leurs impacts environnementaux, notamment les prescriptions techniques issues d'un arrêté ministériel daté du ou celles issues d'un arrêté ministériel daté du .
Afin de limiter leurs impacts environnementaux, les exploitants des installations soumises à déclaration doivent quant à eux respecter les prescriptions techniques d'un autre arrêté ministériel également daté du .
L'instruction des demandes d'autorisation ou d'enregistrement ainsi que le contrôle du respect des prescriptions techniques par les exploitants sont réalisés par l'inspection des installations classées.
Implantation des unités de production
En Europe fin 2002, 78 unités industrielles de méthanisation de déchets ménagers et assimilés étaient en service pour une capacité de traitement de 2,3 millions de tonnes de déchets par an.
Les nouvelles capacités installées en 2002 s'élevaient à par an.
En France
Après avoir pris un certain retard par rapport à d'autres pays d'Europe du Nord ou à l'Italie, cette filière est en plein développement en France.
Ainsi en 2017, on comptait 80 installations supplémentaires, ce qui porte à 514 le nombre total d'installations, dont 330 à la ferme.
Selon le Think Tank France-Biométhane, fin 2017, 44 de ces sites l’ont valorisé sous forme de biométhane injecté sur les réseaux de gaz naturel et .
Le législateur compte sur la méthanisation (entre autres sources d'énergies dites vertes ou bioénergies) pour remplir les engagements français et internationaux pour le climat et l'énergie, pour décarboner la production d’électricité et pour stabiliser le revenu agricole.
En 2017, la FNSEA et GRTgaz proposaient trois actions conjointes pour le biométhane agricole : favoriser le financement de projet, mieux accompagner les agriculteurs et développer la R&D. Elle estime aussi qu’il faudrait permettre aux producteurs agriculteurs « de fixer annuellement leur capacité maximale de production, et non plus mensuellement, et de leur donner la possibilité d'avoir plus de visibilité en contractualisant l'achat de biogaz sur 20 ans, contre 15 ans aujourd'hui » .
Vers des filières durables dans les territoires
Les biodéchets et déchets agricoles nécessaires à la méthanisation sont souvent diffus et leur quantité et qualité varie selon le territoire et les saisons.
Les valorisations du biogaz sont peu transportables et s’associent mal à l'idée de flux (si ce n'est localement pour l'acheminement des déchets jusqu'à l'unité de méthanisation, puis du biogaz jusqu'aux zones de consommation).
L'implantation d'une unité de méthanisation obéit donc à une logique territoriale d'offre (gisement local de déchet ou d'autres biomasses « méthanisables », proximité d'un réseau de gaz) et de demande (besoin du territoire en gaz, électricité, digestats...).
La volonté politique des acteurs locaux permet alors de développer cette filière qui peut être source de développement local.
En effet le plan d'approvisionnement en produits méthanisables n'est généralement rentable que pour de courtes et moyenne distances de transport.
La filière met en relation des acteurs fournissant la matière organique, et ceux qui utiliseront le biogaz et le digestat (des collectivités territoriales aux agriculteurs ou leurs groupement, en passant par les industriels, le secteur du traitement des déchets jusqu'aux constructeurs d'usines de méthanisation et ménages consommant l'énergie produite).
Ceci suppose une logique territoriale avec en amont, une collecte des substrats organiques nécessaires à la production de biogaz, puis le processus en lui-même, suivi de la transformation des produits et enfin leur valorisation.
Cette logique territoriale se met progressivement en place dans la métropole rennaise dans le cadre de plusieurs projets portés par Irstea.
En partenariat avec la société Akajoule et Rennes Métropole, les chercheurs ont élaboré une méthodologie de « diagnostic territorial » de la filière méthanisation.
Elle permet de déterminer, compte tenu des contraintes et opportunités territoriales identifiées pour les déchets, l’énergie et l’agriculture, les scénarios les plus adéquats pour l’implantation des unités de méthanisation.
Concrètement, à partir d’informations géoréférencées du territoire (ressources disponibles, lieu de collecte des déchets méthanisables…), le modèle mathématique détermine pour lequel des cinq critères identifiés (traitement des déchets, production d’énergie, qualité des sols, qualité de l’eau, besoin en engrais) la méthanisation est la plus adaptée ».
Cette collaboration a permis de constituer la première base de données et d’élaborer un schéma directeur de la filière méthanisation pour la métropole rennaise.
Un autre volet important des projets concerne l’analyse des impacts environnementaux (en mobilisant les outils de l’analyse du cycle de vie) et des impacts socioéconomiques liés au déploiement de la méthanisation.
Ce travail a permis notamment d’établir, pour la première fois, une liste d’effets imputables à la filière, tels que la tension sur les matières utilisées pour la méthanisation ou le changement des pratiques agricoles ».
En 2017, la filière représentait plus de 1700 emplois directs.
Elle pourrait en créer 15 000 d'ici 2020 si les objectifs fixés par le gouvernement en 2010 sont atteints.
Ces emplois demandent des qualifications allant d'ouvrier à bac +5 en passant par des techniciens pour la maintenance.
Applications municipales
La France a été le premier pays à se lancer dans la méthanisation des déchets ménagers (en 1988 à Amiens avec Valorga).
Depuis 2002, d'autres installations ont été mises en service : Varennes-Jarcy, Le Robert , Calais, Lille, Montpellier, Marseille et une vingtaine d'autres sont à l'étude ou en construction dans toute la France.
L'usine de Romainville, dont la construction, initialement prévue pour 2010 mais reportée, traitera près de d'ordures ménagères.
Depuis une trentaine d’années, les installations industrielles traitant la biomasse
déchet solide et/ou certaines boues d'épuration ont montré leur rentabilité économique, une fois lancées avec des aides publiques.
Selon leur provenance, les déchets non-triés à la source doivent subir un prétraitement et ou pasteurisation).
Certaines unités traitent des biodéchets constitués de matières organiques triées à la source.
C'est le cas des sites de Lille ou Forbach par exemple.
Des firmes industrielles ont mis en œuvre des solutions de méthanisation industrielle, notamment de méthaniseurs et de systèmes de tri mécano-biologiques.
Elles sont situées en France, en Allemagne, en Suisse, en Suède, en Espagne
En Europe
La production d’énergies renouvelables dont le biogaz s’est bien développée dans certains pays de l’Union européenne (UE) et on a une croissance depuis ces dernières années car en plus de l’activité première de la production de biogaz (dépollution et traitement des déchets), le biogaz a une activité de production d’énergie.
L’Allemagne et le Royaume-Uni sont les deux pays les plus avancés au niveau du développement de la filière du biogaz ;
cette dernière installant la première centrale au monde sur le site de l’ancienne base aérienne de RAF
Eye en 1992 ;
d’autres pays ont des programmes et des politiques spécifiques en matière de biogaz tels l’Espagne, l’Italie, le Danemark, les Pays-Bas, la Suède, la Pologne, la Suisse ou encore l’Autriche.
Depuis les années 2000, l’UE est devenue la principale productrice de biogaz
- devant les États-Unis
- avec plus de la moitié de la production mondiale.
En effet, le développement du biogaz à l’échelle européenne s’est fait par une volonté de certains pays à établir
- grâce au livre blanc de 1997
- une stratégie et un plan d’
action
communautaire
en matière d’énergies renouvelables
La production de biogaz répond aussi à d’autres objectifs fixés par l’UE :
* une production en énergie renouvelable de 20 % de la consommation brute d’énergie d’ici 2020 ) ayant conduit à l’adoption d’une feuille de route biogaz dans le plan d’action national des énergies renouvelables qui permet de guider les États.
* une réduction de la mise en décharge des déchets biodégradables .
En Allemagne, la filière s'est développée grâce à un fort soutien politique dans les années 2000.
Elle a notamment pris la forme de grandes unités alimentées en cultures énergétiques comme le maïs.
Suite aux restrictions du soutien, les unités de petite taille fonctionnant en circuit court avec les déchets d'une ferme tendent à réapparaître.
La valorisation de la flexibilité de production de l'énergie permettrait de réduire la quantité de maïs utilisé comme culture énergétique et les externalités environnementales dans les régions d'élevage, mais serait très coûteuse en subventions (tarif de rachat) si elle implique de baisser la quantité de biogaz produite en régime nominal.
Aux États-Unis
Les États-Unis n'ont pas de politique fédérale de soutien à la production de biogaz, ce qui retarde le développement comparé à l'Europe.
Une petite vague d'installations a été faite dans les années 2007-2008 lorsque le prix du pétrole était haut, mais elles n'ont pas très bien fonctionné.
A la fin des années 2010, plusieurs États comme la Californie encouragent les constructions d'installations en imposant des seuils plancher d'énergie renouvelable dans les approvisionnements des fournisseurs d'énergie, ce qui relance les projets, «
jusqu'à 50 ou 100 en 2019
Recherche et développement
De nombreux programmes de recherche portent sur la méthanisation, de la microméthanisation aux échelles industrielles, en passant par le rôle des enzymes ;
la rhéologie, les avantages et inconvénients de la voie sèche, de la voie épaisse et de la voie liquide ou de l'alimentation continue ou discontinue du réacteur ;
la recherche de souches bactériennes encore plus efficaces ;
la valorisation des digestats, la mesure et la maitrise des odeurs, la santé des travailleurs, etc.
Dans les pays (France par exemple) où la méthanisation ne doit pas concurrencer l'alimentation humaine ou animale, on cherche notamment à diversifier les intrants (ex : produits de fauche des bords de routes) ;
à aider les opérateurs à mieux gérer la variété et la saisonnalité des intrants qu'ils reçoivent, en affinant les moyens de pilotage (monitoring) du méthaniseur et les recettes d’intrants.
En France le projet de recherche CARMEN vise a améliorer le processus de méthanisation et donc à mieux le comprendre (ex : rôle de la préparation des intrants, du mode de remplissage du bioréacteur (en strates ou en mélange), d'éventuels additifs (par ex pour tamponner l'effet acidifiant des produits de fauche ou tontes de gazon), des micro polluants et d'autres inhibiteurs, capacité éventuelle des bactéries à s'y adapter...).
Mais d'autres travaux de recherche portent sur l'amont (CIVE, prétraitement des déchets agricoles, maitrise de la gestion des fumiers, etc.) et l'aval de la filière .
Dans la voie sèche, notamment en situation de co-digestion d'intrants très différents, on cherche à mieux comprendre et maitrisiez les transferts hydriques et la recirculation dans le réacteur pour optimiser la digestion.
Controverses
Les riverains des installations craignent souvent des problèmes d'odeurs, non justifiés en ce qui concerne le biogaz inodore.
L'épandage de digestat est en outre moins odorant que celui de lisier brut.
