Document de l'Église catholique|Traité|Concordat
En matière politico-religieuse, un concordat (du latin médiéval concordatum, « accord, traité ») est un traité signé entre le Saint-Siège et un État particulier (ou entre un souverain et le pape pour l'Europe pré-moderne) dans le but de définir les domaines respectifs et éclaircir les relations entre l'Église catholique et les autorités civiles du pays signataire (ou concordataire).
Selon la situation politique du pays, et selon ses relations avec le Vatican, le concordat peut comporter des clauses libérales et d'autres plus restrictives.
En particulier, les concordats doivent respecter la déclaration sur la liberté religieuse formulée par le concile Vatican II le .
Liste des concordats
*Il est généralement admis que le concordat de Worms (1122), mettant fin à la querelle des Investitures, est le premier concordat jamais signé entre l'Église (le pape Calixte II) et un État, le Saint-Empire (Henri V) ;
** le concordat de Bologne (1516) sous François qui introduit le gallicanisme et interdit la Réforme ;
** le concordat de 1801 et le concordat de Fontainebleau de 1813 sous ;
** le concordat du 11 juin 1817
sous Louis XVIII, jamais entré en vigueur ;
* avec l'Espagne : concordat de 1753, concordat de 1851, concordat du avec le franquisme, quatre accords concordataires du ;
* avec le royaume des Pays-Bas : concordat de 1827 ;
* avec l'Empire russe : concordat du ;
concordat du ;
* avec le Costa
Rica : concordat de 1852 ;
annulé par le Costa
Rica 1884 ;
* avec l’Autriche : concordat du 1855 sous François-Joseph , concordat du ;
convention sur les questions patrimoniales du ;
**concordat de 1803
: le catholicisme est reconnu religion d'État.
**accords du Latran du ;
accords de Villa Madama du , qui remplacèrent le concordat mais non le traité de droit international ;
* avec l’Allemagne : différents concordats avec les États allemands depuis 1817 jusqu'à 1932, concordat du 20 juillet 1933 avec le gouvernement allemand sous Hitler, différents concordats avec les Länder après 1949, le plus récent en 2005 avec la ville libre de Hambourg ;
* avec le Portugal : concordat du , concordat du 7 mai 1940, concordat du ;
* avec Israël : accords de 1993, jamais totalement ratifiés ;
* avec la République fédérative du Brésil, convention sur le statut juridique de l'Église catholique au Brésil, ;
* un concordat est prévu avec le Liechtenstein (voir Église catholique au Liechtenstein).
À ces accords portant le nom officiel de concordats s'ajoutent des accords sur des points précis.
Ainsi, l'Italie a signé le une convention sur la vénération d'Antoine de Padoue ;
le Portugal a signé le un accord sur les sièges épiscopaux dans l'ancien empire colonial.
