Rois mages|Évangile selon Matthieu
On appelle traditionnellement Rois mages les visiteurs qui figurent dans un épisode de l'Évangile selon Matthieu, lesquels, ayant appris la naissance de Jésus, viennent « de l'Orient » guidés par une étoile pour rendre hommage « au roi des Juifs » et lui apporter à Bethléem des présents d’une grande richesse symbolique : or, myrrhe et encens.
Le texte évangélique ne mentionne pas leur nombre, pas plus que les noms de ces « sages » (en grec : μάγοι, magoï), et ne les qualifie pas de rois.
L'idée de leur origine royale apparaît chez Tertullien au début du et celle de leur nombre est évoquée un peu plus tard par Origène.
Certaines traditions chrétiennes, dont témoigne pour la première fois vers le l’Excerpta Latina Barbari, les popularisent sous les noms de Melchior, Gaspard et Balthazar.
Ce sont des personnages traditionnels des récits de la Nativité et le thème de l'Adoration des Mages devient rapidement populaire, ainsi qu'en témoigne une représentation dans la catacombe de Priscille à Rome, pour ensuite se développer très largement dans l'art chrétien.
L'Occident médiéval les vénère comme saints et l'Église catholique leur reconnaît des reliques qui sont conservées, depuis le , à la cathédrale de Cologne (Mt 2, 1-12), les trois autres évangiles canoniques ignorant cet épisode.
Ce récit, qui appartient au Sondergut matthéen, ne mentionne ni le nom de ces mages, ni leur nombre
- bien que le pluriel μάγοι laisse entendre qu'ils sont au moins deux -, ni leur statut de rois, précisant seulement qu'ils sont venus d'« Orient ».
L'origine vague des mages de l'évangile selon Matthieu a donné naissance à diverses théories, soit, se basant sur les présents offerts à Jésus, à des « sages » venus d'Arabie ou de Syrie.
Si l'historicité des mages est incertaine, elle correspond cependant au motif littéraire bien attesté, tant dans la littérature juive que romaine, de devins qui interviennent à la naissance d'un enfant important, par exemple chez Pline l'Ancien ou Suétone.
Littérature chrétienne antique
Dans le plus ancien apocryphe, le Protévangile de Jacques, cité par Clément d'Alexandrie et Origène au , les mages sont encore anonymes et viennent d'Orient, sans plus de détails.
Il en va toujours de même dans le Pseudo-Matthieu, recension latine du Protévangile de Jacques à la fin du .
L'origine royale des mages semble avoir été forgée par la tradition : cette idée apparaît chez Tertullien au début du et c'est Origène (185-254), dans ses Homélies sur la Genèse, qui, le premier, fixe leur nombre à trois en se fondant vraisemblablement sur les trois présents (or, encens, myrrhe) du Livre de la Genèse.
Selon Origène, il y a trois disciplines générales par lesquelles on parvient à la science des choses, incarnées par ces trois personnages qui demandent la paix à Isaaс : il s'agit de la logique ou « philosophie rationnelle » (Abimélech)
, la physique ou « philosophie naturelle » (Ochozath), l'éthique
ou «
philosophie morale » (Phicol).
Origène compare les Mages à ces trois personnages et fait le parallèle avec le Christ qui accueille l'adoration de ces étrangers, symbole de l'Église qui accueille les Gentils et comprend toutes les philosophies.
Cependant, le nombre des mages reste fluctuant selon les auteurs et Michel le Syrien, au , se fait l'écho de plusieurs traditions orientales : l'une d'elles, se référant à une prophétie de Michée, dénombre huit mages, quand d'autres en comptent douze, parfois accompagnés d'une importante troupe.
Ainsi, selon une tradition perse, ils sont envoyés par le roi Pîr-Sahbour, accompagnés de et .
Plusieurs ouvrages syriaques donnent leurs noms : Dahdnadour, fils d'Artaban, Wastaph, fils de Goudpir, Arsak, fils de Mahdouq, Zerwan, fils de Waroudoud, Ariwah, fils de Khosrau, Artahsist, fils de Hôlît, Estanbouzan, fils de Sisrawan, Mahdouq, fils de Hawahm, Ashirès, fils de Cahban, Cardanah, fils de Baladan, Mardouq, fils de Bîl et Hormizad, fil de Sanatrouq.
Les noms des mages apparaissent dans un écrit apocryphe qui ne semble pas antérieur au , l’Évangile arménien de l'Enfance, qui leur donne les noms de Balthazar, Melkon et Gathaspar.
Des fouilles archéologiques aux Kellia, au nord-ouest du delta du Nil, livrent un graphite peint de la fin du qui propose les noms de « Gaspar, Belkhiōr et Bathēsalsa ».
Les noms traditionnels de « Gaspard, Melchior et Balthazar » apparaissent pour la première fois dans un manuscrit du intitulé Excerpta Latina Barbari, traduction latine d'une Histoire universelle Alexandrine, texte de la fin du .
Ils y sont désignés sous les noms de Bithisarea, Melichior et Gathaspa.
Il faudra cependant attendre le pour que chacun des mages ait une individualité propre attachée à son nom.
Interprétations
Le thème des rois mages peut s'éclairer par une lecture mythique et théologique, et un jeu d'intertextualité avec le Psaume 72, voulant que la nature messianique de Jésus soit reconnue par des personnages importants, les mages, comme par le petit peuple, les bergers.
Interprétation théologique
La visée théologique du récit tend à guider les païens vers le Christ : ceux-ci sont symbolisés par les mages faisant partie de l'élite païenne de l'Orient qui sont eux-mêmes guidés par une étoile qui les mène auprès de Jésus, roi des Juifs ou Messie auprès duquel leur adoration préfigure la foi des païens.
Le fait que l'épisode oppose le roi Hérode à Jérusalem au roi Jésus à Bethléem établit un parallèle avec le passage de lExode qui oppose Pharaon à Moïse dans le dessein d'exposer comment Jésus accomplit la figure de Moïse qui offrent leurs produits les plus remarquables à Sion un écho à l'épisode lorsque, ressuscité, le Christ envoie ses disciples vers toutes les nations invitées à devenir disciples, soulignant l'universalité du messianisme sur lequel le rédacteur veut insister : l'or évoque la royauté de Jésus, l'encens évoque tantôt sa dimension sacerdotale, tantôt sa divinité et la myrrhe tantôt sa dimension prophétique, tantôt son humanité.
Un récit oriental de l'Antiquité tardive explique à ce propos que les mages entendent mettre Jésus à l'épreuve et connaître sa nature : s'il est roi, il choisira l'or, s'il est prêtre, l'encens, et s'il est médecin, il optera pour la myrrhe.
L'enfant déconcerte les trois sages en choisissant les trois présents.
Pour certains chercheurs, il est possible que pour l'un des présents, il ne s'agisse pas d'« or » mais d'une troisième substance aromatique, peut-être de l'ambre jaune.
Qualité royale des mages
Plusieurs Pères de l'Église, dont en premier Tertullien suivi par Cyprien de Carthage, Ambroise de Milan ainsi que des auteurs comme Césaire d'Arles, ont attribué aux mages le titre de « roi », se référant de manière évidente à un passage du Livre d'Isaïe et aux Livre des Psaumes qui alimentent la Tradition :
Melchior aurait été roi des Perses, Balthazar roi des Arabes, et Gaspard roi en Inde.
Pour certains chercheurs, ce troisième nom rejoint la légende entourant le roi indo-parthe des Sakas Gondopharès qui, suivant le récit des apocryphes Actes de Thomas où il est mentionné comme « Gudnaphara », aurait été converti par l'apôtre Thomas.
Dans la version arménienne des Actes, le nom devient « Gathaspar » qui aurait ensuite donné « Kaspar ».
En tout état de cause, la tradition considère ces « rois »
comme les témoins des nations païennes qui ont reconnu le Messie qu'Hérode et le peuple juif ont ignoré
Le récit forgé par la tradition vise ainsi, d'une part, à « présenter Jésus comme le Messie royal venu dans notre histoire et, d'autre part à légitimer l'accueil des païens dans l'Église » puis explique que le souverain les envoie à Bethléem et que « l'étoile qu'ils avaient vue en Orient allait devant eux jusqu'au moment où, arrivée au-dessus de l'endroit où était le petit enfant, elle s'arrêta ».
Les motifs de la naissance à Bethléem et celui de l'étoile, thèmes littéraires qui se réfèrent à une christologie davidique, ont pu être, à l'origine, séparés de l'histoire des mages, autre thème de la christologie davidique.
Le récit de l'étoile semble s'être développé à partir de la prophétie de Balaam sur l'étoile qui figure dans le Livre des Nombres, considérée par les Juifs contemporains de Jésus comme une prophétie messianique, annonçant la venue d'un rédempteur.
Cette prophétie suscite d'autres développements postérieurs dans la littérature chrétienne, à propos de l'« étoile du Rédempteur » un astre plus lumineux qui, à son lever, obscurcit les autres astres et détruit la magie et l'astrologie, transformant un thème messianique juif non narratif en récit.
On trouve le récit de l'étoile des mages dans le Protévangile de Jacques qui y ajoute celui de « l'astre le plus lumineux » , thème qui est indépendant de l'épisode des mages comme on peut également le constater chez Ignace d'Antioche.
Hypothèses
Certaines théories postulent que l'étoile citée par l'évangile a bien existé : à l'instar de Joseph Scaliger ou de Johannes Keppler, qui se sont intéressés à l'astrologie historique, des érudits et des chercheurs ont tenté de dater la naissance de Jésus en cherchant à dater un phénomène céleste qui aurait pu inspirer l'histoire de l'étoile des mages.
Ainsi, différentes interprétations astrologiques ont proposé une « triple conjonction » de Jupiter et de Saturne en -7, une conjonction impliquant une série de planètes et l'étoile Régulus vers -3/-2, un lever héliaque de Jupiter et son occultation par la Lune en -6 ou encore une conjonction de Saturne et Vénus en -2.
On trouve également des tentatives d'explications astronomiques comme le passage de la comète de Halley en -12, l'apparition d'une nova ou d'une comète vers -5/-4 ou d'autres phénomènes comme des supernovae, des météorites, une étoile mouvante… mais aucune de ces théories ne dépasse le stade de l'hypothèse et aucune ne convainc les chercheurs contemporains.
Il est cependant envisageable que l'auteur matthéen ait été inspiré par le passage de la comète de Halley en 66 pour nourrir son récit.
Néanmoins, la recherche contemporaine s'accorde sur la dimension légendaire et fictionnelle de l'épisode auquel l'astronomie ne peut apporter de réponse.
Iconographie
Les trois rois
Les Rois mages sont des personnages traditionnels des récits de la Nativité et le thème de l'Adoration des Mages devient rapidement populaire dès les premiers développement des communautés chrétiennes, ainsi qu'en témoigne une représentation dans la catacombe de Priscille à Rome, pour ensuite se développer très largement dans l'art chrétien, illustré par des artistes comme Giotto, le maître de Francfort, Fra Angelico, Hans Memling, Botticelli, Léonard de Vinci, Albrecht Dürer...
Légendes
Légendes diverses
* D’après l’Évangile arabe de l'Enfance (7-8),
les mages, de retour chez eux, jettent dans un feu sacré un lange de l’Enfant-Jésus offert par Marie
Le feu qui, selon leurs coutumes, purifie tout ce qui est impur, laisse le lange intact.
Ce récit signifie le triomphe du christianisme sur le culte zoroastrien.
* Un élément apocryphe du attribué à Jean Chrysostome, mêlant des éléments de la Caverne des trésors sur les mages et leurs présents rapporte l'histoire de douze « mages » établis au sein d'un peuple de l'« Orient lointain », près de l'Océan, qui sont plus tard évangélisés par l'apôtre Thomas
puis, générations après générations, attendent la venue de l'étoile du Messie, jusqu'à ce qu'elle apparaisse.
Une légende du fait du Prêtre Jean, légendaire souverain chrétien d’
un puissant royaume oriental, le descendant d’un des rois mages.
Au début du les mages, l'étoile et la figure de Balthazar sont connus en Provence et nourrissent une légende locale : Balthazar serait passé par la région lors de son retour et se serait arrêté aux Baux-de-Provence où les seigneurs affirmaient descendre du Mage.
C'est pour cette raison que leur blason portait une étoile d'argent et que leur cri de guerre était : «
Au hasard, Balthazar !
Littérature médiévale
Dans La Légende dorée, Jacques de Voragine les nomme
dans trois langues différentes : Appellius, Amérius, Damascus en latin ;
Galgalat, Malgalat, Sarathin en hébreu ;
Caspar, Balthasar, Melchior en grec.
Conformément à l'Évangile selon Matthieu, ils sont « mages » mais contrairement à celui-ci, Voragine en fait des « rois ».
Reliques
Les «
Trois Rois de Cologne »
Après la défaite et la démolition de Milan en 1162, les restes des rois mages auraient été transportés par l'archevêque-électeur Rainald von Dassel en 1164 de Milan à Cologne, où ils sont depuis proposés à la vénération des fidèles dans une châsse en or dite châsse des rois mages, exposée dans le chœur de la cathédrale.
La Légende dorée de Jacques de Voragine résume les croyances du temps : Sainte Hélène, mère de l'empereur Constantin
, avait retrouvé ces reliques vers 330 et les avait transportées à Constantinople, d'où elles avaient été transférées à Milan par l'évêque Eustorge, avant d'aboutir à Cologne, sur ordre d'un empereur germanique que Jacques de Voragine appelle Henri.
Composé de vingt-huit plaquettes en or et soixante-dix boules foncées contenant de l'encens et de la myrrhe, ce reliquaire est un présent de Mara Branković, fille du prince serbe
Georges Brankovitch et épouse du sultan ottoman
Mehmed II
Le reliquaire a été offert à la vénération populaire en 1999 à Athènes dans le but de récolter des dons à la suite du tremblement de terre qui sévit cette année, puis une fois encore à Moscou en 2014 en la Cathédrale Saint-Sauveur, symboliquement 12 jours après la Nativité, avec les deux « mystères » du Baptême dans le Jourdain et des noces de Cana.
En France, toutefois, un indult papal décale cette fête au premier dimanche suivant le janvier (donc le dimanche compris entre le 2 et le 8 janvier).
Ce jour-là, dans plusieurs pays d'Europe, on partage la galette des rois :
* En Espagne, ce sont les rois mages qui apportent des cadeaux aux enfants.
* En Allemagne, en Alsace, aux Pays-Bas, en Flandre ou en Bohême, à l’Épiphanie, il est de coutume que les enfants de la paroisse, menés par trois enfants vêtus du costume des Rois Mages et coiffés d’une couronne, aillent en cortège à travers les rues du village.
De maison en maison, ils donnaient un petit spectacle rappelant l'adoration des Mages devant le Christ Nouveau-Né en proposant leur protection aux habitants en échange de nourriture, de friandises ou de quelques pièces (de nos jours, il est fréquent qu'ils collectent des fonds pour les œuvres de la paroisse).
Si leur demande est satisfaite, ils inscrivent «
* C+M+B+ » ainsi que le millésime (par exemple, 20* C+M+B+11 pour 2011) au-dessus de la porte.
Ces initiales peuvent être interprétées comme celles des Rois Mages (Caspar, Melchior et Balthasar), mais peuvent également être lues comme l'acrostiche de « Christus Mansionem Benedicat », « que Christ bénisse cette maison ».
Malheur à celui qui refuse de faire un geste !
Il est bruyamment envoyé au diable, à grands coups de crécelles.
* En Bohême, on les appelle « tři králové », ce qui signifie : «
Les trois rois ».
* En Flandre française.
Les douze jours qui séparent Noël et l’Épiphanie sont encore marqués ici ou là de rites extrêmement populaires et séculaires.
Ainsi, en Flandre française, la tournée des rois mages subsiste encore dans les campagnes environnant Bailleul et Steenvoorde (arrondissement d’Hazebrouck).
Les trois rois représentent une très ancienne tradition : un groupe de trois personnes habillées en rois et portant une étoile, visite les maisons et fermes des villages en chantant un cantique.
Les gens visités offrent alors un peu d'argent, à manger ou à boire aux rois.
En effet, cette tradition était à l'origine effectuée par les plus démunis qui récoltaient ainsi un appoint pour les fêtes de Noël.
Ce cantique annonce
la naissance du Christ et décrit la courageuse route des rois vers la crèche
Le premier roi porte une étoile qu'il fait tourner, le second roi tient un bâton de pèlerin
, le troisième roi joue la musique et les trois chantent à l'unisson.
L'étoile est décorée afin d'obtenir un effet visuel original.
Le bâton peut être accompagné d'une lanterne.
Les instruments de musique utilisés à l'origine étaient le blaezeveer (arc sur lequel glisse un archet et où une vessie de porc sert de caisse de résonance) ou le rommelpot (tambour à friction).
Avant de repartir pour une nouvelle destination, les rois saluent et remercient leur hôte en leur souhaitant une heureuse et saine nouvelle année : « ».
* En Pologne, il existe également une tradition de chanteurs à l'étoile qu'on appelle « ».
* En Finlande, il existe également une tradition de chanteurs à l'étoile qu'on appelle .
Développements littéraires
Le thème du quatrième roi mage
Le pasteur presbytérien américain Henry van Dyke, dans un de ses contes de Noël les plus connus, («
L'Histoire de l'autre Roi mage ») publié en 1892, raconte l'histoire d'un quatrième roi mage, Artaban de Médée, qui voulut apporter à l'enfant Jésus trois pierres précieuses.
Il vendit tous ses biens, et prit la route.
En chemin, il rencontra des nécessiteux, pour qui il sacrifia ses cadeaux.
Il n'atteignit jamais la crèche, mais Jésus lui apparut plus tard : en ayant aidé des inconnus en détresse, il avait trouvé et aidé Jésus aussi bien que s'il était arrivé à Bethléem.
En 1962, l'allemand Edzard Schaper propose, dans son récit (Le quatrième Roi) l'histoire d'un petit roi d'origine russe qui, voyageant en solitaire et s'étant attardé sur le chemin, arrive 33 ans après la naissance de Jésus et assiste à la Crucifixion.
S'inspirant de ces deux ouvrages, l'écrivain français Michel Tournier, dans son roman Gaspard, Melchior et Balthazar paru en 1980, imagine le voyage de ces trois personnages depuis leurs royaumes respectifs jusqu'à Bethléem, en inventant à chacun des motivations différentes basées sur leur histoire et leur destin propre.
Il donne sa version de l'histoire d'un quatrième mage, Taor, prince de Mangalore.
Parti du sud de l'Inde pour découvrir la recette du « rahat loukoum à la pistache » en compagnie d'une grande suite et de cinq éléphants, il reste trente-trois ans dans les mines de sel de Sodome et arrive à Jérusalem au moment de l'Eucharistie.
Tournier en propose en 1983 une version pour enfants intitulée
Les Rois mages.
La légende du quatrième roi mage a connu de nombreuses variantes depuis van Dyke, mais toutes, y compris celle de Tournier, ont en commun le thème de l'arrivée tardive et du salut trouvé au terme d'un échec apparent.
Autres développements littéraires
L'écrivain Bernard Marcotte, dans le conte intitulé La Dernière Chevauchée des rois mages (1912), imagine pour le voyage de retour des rois mages une destinée toute particulière.
Dans sa nouvelle L'Étoile (1955), l'auteur de science-fiction Arthur
C. Clarke raconte
une mission scientifique dirigée par un astrophysicien Jésuite pour examiner les restes d'une supernova, l'étoile qui a notamment guidé les mages vers Bethléem.
Celle-ci a causé la destruction d'une civilisation stellaire idyllique, ce qui ébranle la foi du Jésuite.
Dans le dixième chapitre du roman Baudolino (2000), intitulé « Baudolino trouve les Rois Mages et canonise Charlemagne », Umberto Eco montre le héros débattre de cette tradition puis, avec ses acolytes, se faire passer pour ceux-ci.
Un poème d'Edmond Rostand.
Musique et cinéma
Musique
* La Marche des rois ou La marche des Rois mages ou encore, en provençal, La Marcho di Rèi est un chant de Noël populaire d'origine provençale repris par Georges Bizet pour son Arlésienne.
* Les Rois mages est une chanson du répertoire de Sheila, datant de 1971.
Opéra
* Amahl and the Night Visitors de Gian Carlo Menotti joué pour la première fois à New York pour la télévision le 24 décembre 1951 développe un conte de Noël sur le voyage des rois mages.
Cinéma
* 2001 : Les Rois mages, film de Bernard Campan et Didier Bourdon, reprend le thème des trois rois mages.
* 2003 :
Les Trois Rois Mages, film d'animation espagnol de Antonio Navarro
