Sète|Port de pêche en France|Commune de l'Hérault|Commune touristique française|Unité urbaine de Sète|Aire urbaine de Sète|Station balnéaire de l'Hérault|Ville nouvelle du XVIIe siècle en France|Ville-étape du Tour de France dans l'Hérault
Sète (prononcé localement : ) est une commune française située dans le département de l'Hérault en région Occitanie.
Elle appartient à la communauté d'agglomération Sète Agglopôle
Méditerranée.
Par sa population, Sète est la de France, établie sur les données de la population légale millésimées 2013 entrant en vigueur le et la troisième de l'Hérault.
Son agglomération, ou unité urbaine est, avec , la deuxième du département.
Appelée l'île singulière (expression due à Paul Valéry), Sète a vu naître des artistes comme Paul Valéry, Georges Brassens, Manitas de Plata ou Jean Vilar.
Elle est parfois surnommée la « Venise du Languedoc » pour son canal et sa situation particulièrement privilégiée sur un promontoire, agrémentée d'un littoral de sable fin, qui contribuent à faire de Sète une villégiature prisée.
Enfin, son port de pêche et ses diverses activités maritimes ont permis à cette ville de prospérer malgré la dure concurrence des autres ports méditerranéens.
Géographie
Port de pêche et chef-lieu de canton, Sète est enclavé entre la mer Méditerranée à l'est et l'étang de Thau à l'ouest.
Sète entretient une relation particulière avec le canal du Midi par l'étang de Thau (dit canal des Deux-Mers) par Marseillan (Toulouse-Bordeaux), ainsi que la liaison par le canal du Rhône-Méditerranée étang de Thau/
Frontignan
Aigues-Mortes
Communes limitrophes
Climat
La ville bénéficie d'un climat méditerranéen.
Grâce à sa proximité avec la mer Méditerranée, l'hiver est doux mais les gelées peuvent parfois survenir.
L'été est chaud.
Des épisodes méditerranéens surviennent en automne apportant souvent beaucoup de pluie.
Le printemps est doux voire chaud mais les entrées maritimes et les précipitations sont possibles en cette saison.
L'ensoleillement est d'environ par an.
Territoire communal
Le territoire de la commune de Sète peut être divisé ainsi :
* le cordon littoral entre Sète et Marseillan avec sa longue plage, une route nationale et la voie ferrée Montpellier-Béziers, ainsi qu'un domaine viticole
* l'île singulière en elle-même : le mont Saint-Clair.
En contrebas le canal de La Peyrade jusqu'à Frontignan à l'est, la ville d'origine.
Au nord, à l'ouest et sur les versants du mont, les quartiers résidentiels récents
* à l'est de la ville s'étendent les espaces portuaires de plaisance, de voyage et industriel
Toponymie
Sète est connue depuis l'Antiquité, attestée sous les formes
To Sigion oros au , Sêtion oros au .
Il a été assimilé au latin cetus (du grec kêtos), baleine, ce qui explique la présence de l'animal dans les armes de la ville.
La ville fut à un moment appelée Montmorencette après l’édification d’un fort sur le mont par le duc de Montmorency.
Sète est située au débouché du canal du Midi sur la Méditerranée.
Sète avait une grande importance stratégique pour Louis XIV, qui a voulu en faire un port fortifié face aux attaques anglaises de l'époque.
Avant 1666, le futur port de Sète se trouvait sur le territoire de la commune de Frontignan, le mont Saint-Clair faisait partie du diocèse de Montpellier jusqu'au bas de la colline.
En 1666, sous le règne de Louis XIV, commence l’édification du port par Pierre-Paul Riquet de Bonrepos, créateur du canal du Midi.
Au début du , Cette devient l’écriture officielle, ce qui n’empêche pourtant pas les auteurs d’utiliser des orthographes différentes, Sète mais aussi Sette.
Le , le conseil municipal décide que Cette « équivoque le pronom » et que la ville s’orthographiera Sète.
Mais quelques années plus tard, Cette réapparaît, et ce jusqu’en 1927.
Le 27 août de cette même année, le conseil municipal, présidé par le maire de l’époque, Honoré Euzet, s’appuie sur les arguments avancés en 1793 pour solliciter le changement de nom auprès des pouvoirs publics, une demande satisfaite par un décret en date du 20 janvier 1928.
Georges Brassens évoque ce changement de nom dans sa chanson Jeanne Martin.
Sète est surnommée «
l'île singulière » ou encore « l'île bleue ».
* 24-29 juillet 1710 : attaque et prise de Sète par les Britanniques, rapidement chassés par le duc de Noailles ;
* Fin 1710-1711 : construction des forts Saint-Pierre et Butte-Ronde ;
* 1744 : construction de la citadelle Richelieu et de la tour du Castellas.
Révolution française
Lors de la Révolution française, les citoyens de la commune se réunissent au sein de la société révolutionnaire, baptisée « société des amis de la constitution et de l’égalité » le .
Après la chute de la monarchie, elle se rebaptise «
société des amis de la liberté et de l’égalité », puis « société des Jacobins amis de la constitution populaire de 1793 » :
* Novembre 1807-septembre 1808 : tentatives britanniques d'incendier la ville.
Chronologie des principaux événements survenus
* : le vaisseau de Le Robuste est échoué et incendié devant le port ;
* : première pierre du brise-lames (terminé en 1869) ;
* : ouverture de la ligne de chemins de fer Montpellier-Cette.
* : naissance de Jean Rodor, parolier et chanteur sètois.
Il écrivit notamment les paroles de chansons composées par Vincent Scotto : Sous les ponts de Paris (1913), La Vipère (1921), Ramuntcho (1944), etc., ainsi que l'adaptation française de Reginella.
Mort en 1967 à Paris.
* 1886 : naissance du compositeur Louis Izoird, à Sète.
Il est l'auteur de la musique de La Caissière du Grand Café (1914), Suzon la blanchisseuse et La Rue de la manutention (1919).
Il écrivit en collaboration avec le Sétois Jean Rodor Allons-y doucement (1912) et Le Légionnaire (1911).
En 1932 devient sociétaire de la SACEM et meurt a Paris en 1974.
* : naissance de Emmanuel Gambardella, journaliste sportif sétois qui devint dirigeant de football.
Il meurt le 30 août 1953 à Montpellier, et est inhumé au cimetière marin de Sète.
* 1894 : Sante Geronimo Caserio, anarchiste lombard, apprenti boulanger à Sète, poignarde mortellement le président de la République française Sadi Carnot le 24 juin 1894 à Lyon.
* 1895 : inauguration du collège de garçons, futur lycée Paul-Valéry.
Les mutins du Fœderis Arca
Le à Brest, plus de assistent sur la place Fautras à la quadruple exécution par guillotine de quatre marins (Pierre-Louis Oillic, Lénard, Thépaut et Carbucci) qui faisaient partie de l’équipage mutiné du Fœderis Arca , un trois-mâts barque parti de Sète à destination de Veracruz chargé de vin et d’alcool destiné aux officiers de l’expédition française au Mexique.
Ils avaient été condamnés à mort par le tribunal maritime de Brest le pour avoir assassiné le capitaine Richebourg, son second Théodore Aubert ainsi que le mousse âgé de pendant leur mutinerie le avant de couler leur navire dans l’Océan Atlantique et de prendre place dans une chaloupe de sauvetage où ils avaient été recueillis en se disant victime d’un naufrage.
Quatre autres marins du même équipage mutiné furent acquittés pour deux d’entre eux ou condamnés à des peines plus légères pour les deux autres.
* 1901 : mise en place d'un réseau de tramways électriques.
* 1934 : le football-club de Sète remporte le championnat et la coupe de France de football (premier club français à réaliser le doublé).
* : départ du bateau Sinaïa.
Première expédition des Républicains espagnols au Mexique acceptant l'offre d'asile du président mexicain Lázaro
Cárdenas
* : bombardement de Sète (gare de triage), Balaruc (Raffineries de pétrole) et Frontignan (raffineries de pétrole)
par la 15th USAAF.
* : le paquebot Président-Wardfield appareille au port de Sète en direction de la Palestine avec réfugiés survivants de la Shoah.
Le commissaire spécial du port de Sète, M. Leboutet, autorise le jeune capitaine Ike Aronowicz (Yitzhak Ahronovitch, mort le 23 décembre 2009 à Hadera, dans le nord d'Israël), à appareiller vers la Colombie.
Après de navigation et hors des eaux territoriales françaises, le Président-Warfield prend le nom d’Exodus 1947 et prend le cap vers la Palestine ;
à des côtes, de l'armée britannique arraisonnent le navire ;
épuisés acceptent l'asile proposé par la France et les autres sont conduits au port de Hambourg via Gibraltar.
* 1962 : inauguration du lycée technique Joliot-Curie.
* : l’espace Georges
Brassens est inauguré, avant d'être agrandi en 2006.
* : inauguration du Centre régional d'art contemporain Occitanie (CRAC Occitanie).
* 2004 : lancement du plan de sauvegarde de la plage du Lido, afin de stabiliser le littoral face à l'érosion, la route qui relie Sète à Marseillan ne longe plus la mer.
Le chantier de développement durable de protection de la côte et de la plage qui sépare la mer de l'étang de Thau s'est déroulé jusqu'en 2013.
L'Europe a participé au financement de ce plan puisqu'un Fonds européen de développement régional (FEDER) de l'Union Européenne a été obtenu d'un montant de pour un montant total de travaux de .
* 2005 : début des travaux d'un nouveau quartier : Villeroy.
* :
la région Languedoc-Roussillon assure la gestion du port de Sète-Frontignan.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Administration municipale
À la suite des élections municipales de 2014, le conseil municipal comporte 43 élus répartis de la façon suivante :
Liste des maires
Canton
La commune de Sète était divisée en deux cantons :
À compter de 2015, la commune de Sète ne comporte qu'un seul canton englobant toute la ville : le canton de Sète.
Jumelages
Population et société
Démographie
Les listes nominatives de recensement de population ont été numérisées et sont consultables en ligne sur le site des Archives départementales de l’Hérault.
Enseignement supérieur
L'université Montpellier possède trois antennes délocalisées à Sète :
* la Station méditerranéenne de l'environnement littoral ;
* le Centre de recherche halieutique (impliquant l'UM2, l'IFREMER et l'IRD)
Manifestations culturelles et festivités
* Fêtes des pêcheurs, célébrées pour la Saint-Pierre
* Fêtes de la Saint-Louis (25 août)
, lors desquelles a lieu le tournoi de joutes de la Saint-Louis
* Escale
à Sète
, fête maritime organisée tous les deux ans.
En 1703, à l'occasion de la consécration de l'église Saint-Louis, Louis IX, saint patron du port, devient également saint patron de la ville.
Depuis, Sète lui rend hommage chaque année, le 25 août, sauf période de conflit.
Du 22 au 26 avril 2011, la ville de Sète a accueilli le congrès annuel inter-associatif de l'espéranto en France.
Chaque année entre les week-ends de l'ascension et de la pentecôte, le festival ImageSingulièreshttps:// ImageSingulieres invite, anime et partage la «
Photographie de style documentaire
Ce nouveau rendez-vous de la photographie contemporaine, porté par l'association professionnelle https:/ association.php CéTàVOIR, œuvre pour l'échange entre un programme culturel singulier, et le regard pluriel d'un public éclectique.
Du 25 juillet au 7 août, l'association Métisète présente, comme tous les ans à la même période, son festival de musique du monde, Fiest'A Sète, sur Sète et ses environs.
Au mois de juillet, se déroule chaque année le festival de poésie méditerranéenne «
Voix Vives » ainsi que le festival Jazz à Sète.
Sports
* Joute nautique: la joute nautique est « le » sport sétois par excellence.
Ce sport est pratiqué à Sète depuis l'inauguration du port en 1666.
La ville compte sept sociétés de joutes plus une société-école, cas unique en France.
Fichier
Saint Louis2006.jpg|Joutes de la Saint-Louis en 2006.
Fichier
Saint Louis2005 1.jpg|Joutes de la Saint-Louis en 2005.
Fichier
Saint Louis2005 2.jpg|Joutes de la Saint-Louis en 2005.
Fichier
Saint Louis2005 3.jpg|Joutes de la Saint-Louis en 2005.
* Grand Prix de la Saint-Louis: le plus prestigieux tournoi de joutes nautiques.
Cette compétition existe depuis 1743 et la s'est tenue du 21 au le long du canal royal.
La finale de l'épreuve reine, les poids lourds, s'est tenue le 25 août et le vainqueur fut, pour la fois, Benjamin Arnau de Sète, le recordman vivant de l'épreuve est le Sétois Aurélien Evangélisti avec 7 victoires.
* Football
Club de Sète 34:
le club de football qui fut le premier en France à signer un doublé Coupe de France-Championnat de France en 1934.
* Arago
de Sète
le club de volley-ball fondé en 1953 et vice-champion de France en 2005.
* Dauphins FC Sète :
le club de water-polo fondé en 1907.
* Association
Cettarames :
Le premier club de la ligue Languedoc-Roussillon.
Création de Settarames en 1995.
* Kitesurf : le «
Thau Kiteboard
Club », affilié à la Fédération française de vol libre (FFVL)
, est basé à Sète et tente d'y promouvoir la pratique du kitesurf.
Les spots se situent sur le quartier dit « du Pont levis » pour la navigation sur l'étang de Thau, et en mer, aux Trois Digues.
Une épreuve du championnat de France de kitesurf longue distance est organisée au mois de septembre 2008 : le trophée Saint-Clair.
* Boule moderne : club de boule jeux lyonnais (boules lyonnaises) fondé en 1923.
* Voile :
Originairement Voile à Sète, le club ancien se scinde entre la Société Nautique de Sète, qui navigue en mer, sur la base Eric Tabarly et le club Voile
Fun Sète, qui navigue sur l'étang de Thau, à la base nautique Mialle et Munoz.
Économie
Le Port : Sète Port Sud de France
La région Languedoc-Roussillon est propriétaire des installations portuaires de Sète-Frontignan depuis le janvier 2007.
Elle assure, à ce titre, les fonctions d'autorité portuaire et d'autorité concédante.
En effet, Sète est un point stratégique pour le développement du commerce en Méditerranée, voire le commerce international.
Ce projet d'aménagement du port de commerce est un véritable générateur d'emplois et de dynamisme économique pour la région.
Fichier
Sete harbour.jpg|Une partie des quais du port de commerce.
Fichier:
Sete port peche la nuit.
JPG|Bateaux de pêche industrielle.
File:
Rio Tagus (ship, 1979), Sète cf15.jpg|Le
Rio Tagus coincé depuis plusieurs années à Sète.
File:
Stéphane Cardone (ship).jpg|Le
Stéphane
Cardone sur le môle (
Brise
lames
Saint-Louis à Sète.
Juin 2018.
File:Fantastic (ship, 1996)
- Sète
- October 2018.jpg|Le Fantastic, navire construit en 1996, faisant escale à Sète.
Octobre 2018.
File:Viking Sky (ship, 2017)
and GNV Cristal (ship, 1989).jpg|Le
Viking
Sky et le GNV Cristal en escale à Sète.
Novembre 2018.
File:Viking Sky (ship, 2017)
- Sète
- December 2018.jpg|Le Viking Sky.
Décembre 2018.
Fichier
Nao Victoria moored
Sète
01.jpg|Le
Nao Victoria (voir Victoria (bateau)) accosté au quai de la République à Sète.
Juin 2019.
Depuis le janvier 2008, la chambre de commerce et d'industrie de Sète-Frontignan-Mèze n'assure plus l'exploitation du port (commerce et pêche).
En effet, la région Languedoc-Roussillon a décidé de gérer seule le port à travers un établissement public régional dénommé Sète Port Sud de France, suite aux négociations avortées, avec la chambre de commerce et d'industrie de Sète-Frontignan-Mèze, sur la constitution d'une société portuaire.
Cet établissement public régional est dirigé par Marc Chevallier.
Le port de Sète est au des ports français avec de tonnes traitées en 2005.
Le port dispose également de trafic important de ferrys avec les pays d'Afrique du Nord et notamment le Maroc ( Tanger ).
En 2010, le port de Sète a progressé dans tous les domaines et s'affirme comme une plateforme très performante au niveau national.
Avec de tonnes, le trafic est en hausse de 16 % par rapport à 2009.
Les marchandises diverses augmentent de 45 %, les vrac liquides de 13 % et les vrac solides de 10 %.
Avec un trafic régulier, le port récolte parfois des navires dans un état peu reluisant, comme c'est le cas par exemple pour le Rio Tagus, retenu à quai depuis des années.
C'est aussi le premier port de pêche français en Méditerranée (au niveau national, c'est Boulogne-sur-Mer).
Depuis le , le port des Eaux-Blanches a été créé sur le canal du Rhône à Sète, à l'embouchure de l'étang de Thau.
C'est une alternative au « port à flot » qui permet de répondre à la demande croissante de place de port.
Actuellement, l’aménagement du nouveau terminal à conteneurs est prévue pour 2015 : il est un des éléments « clés » de la stratégie lancée par l’ancien président de la région, Georges Frêche.
Le terminal conteneurs du Port de Sète est passé de en 2010 à en 2011.
Il verra sa capacité passer à par an vers 2019 grâce à l’aménagement supplémentaire d’un terre-plein de et de l'élargissement en 2015 du quai H à une longueur de pour de tirant d'eau.
Ce projet veut répondre à l’augmentation des flux de trafics conteneurisés et à la position régionale de Sète, pour faire de ce port une porte d’entrée du trafic marchand de l’Europe occidentale.
Mais pour cela Sète doit répondre aux différentes exigences que demande cette ouverture aux trafics européens et internationaux.
Le port s'est équipé en 2011 d'un deuxième portique de déchargement sur le quai à conteneurs (quai E).
Ce portique over panamax de permet d’optimiser les escales des armateurs sur le port.
Cette première étape lancée par la région se veut rassurante et dynamique et devrait aboutir en 2015 à l’achat, par un investisseur privé, de deux autres portiques qui seront disposés sur le nouveau terminal à conteneurs (quai H).
Un autre projet, en lien avec le développement du terminal à conteneurs, est la base arrière de logistique à Poussan (ville proche de l'autoroute A9).
Cette structure permettra de conditionner les produits réceptionnés des armateurs nationaux et internationaux dans des délais rapides.
Enfin un dernier projet, toujours en rapport avec le terminal à conteneurs, est le développement et la modernisation du canal du Rhône pour développer le transport par voie fluviale.
Ce projet s'inscrit dans une politique de développement durable en lien avec l'aménagement du territoire de la région Languedoc-Roussillon.
Tourisme
Au la pratique médicale des bains de mer a suscité la construction de deux établissements, l'établissement « hinschien », animé par Coraly Hinsch-Armengaud en 1847, et le Lazaret, créé par l'Église réformée de Sète, en 1865 et devenu un centre de vacances.
Le Lazaret, toujours en activité, accueille un tourisme familial.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Fichier
Phare du Mont-Saint-Clair, Sète, Hérault 05.jpg|Le phare du Mont-Saint-Clair.
Fichier:
Théatre de la Mer à Sète.jpg|Le théâtre de la Mer.
File:
Redoute du Pont-Levis, Sète cf01.jpg|La
Redoute du Pont-Levis
Fichier:
Fort Richelieu, Sète, Hérault 03.jpg|Le fort Richelieu.
Fichier
Phare de Sète (1).jpg|Le phare du môle Saint-Louis.
Fichier
Sete, France.jpg|Le canal royal.
Fichier
Sète theatre2.jpg|Le théâtre Molière.
Fichier
Sete cimetiere marin.
JPG|Le cimetière marin.
Sète est une ville très touristique, notamment durant la période estivale.
L'office de tourisme de Sète fait partie, depuis 2006, des établissements classés « 4 étoiles ».
L'église décanale Saint-Louis par l'architecte Augustin-Charles d'Aviler, toute fin , consacrée en 1703 (classée MH en 1989).
Son clocher a abrité jusqu'au début du deux importantes cloches réalisées par Jean Poutingon en 1761.
Ces cloches ont malheureusement été refondues.
Le bourdon actuel date de 1924, une seconde cloche, beaucoup plus modeste, placée juste en dessous date de 1924.
L'étage supérieur, sorte de lanterne ouverte sur ses quatre côtés, en fer et zinc, auquel on accède par un escalier en colimaçon en bois, fut rajouté au milieu du en lieu et place de l'ancien campanile d'origine en fer forgé.
Il comporte une troisième cloche datant de 1914.
Le tout est surmonté d'une terrasse sur laquelle fut installée une statue de la Vierge, à l'origine dorée à la feuille.
L'église Saint-Pierre : le clocher abrite un important carillon du en cours de restauration.
* Théâtre
Molière
- Scène nationale de Sète et du bassin de Thau, théâtre à l'italienne début , sur le modèle de l'opéra-comédie de Montpellier ;
décors peints de scènes de la vie portuaire du foyer ;
important lustre dans la grande salle, etc.
* Le palais consulaire, de style
Art déco
, est surmonté à son angle d'une originale tour de l'horloge-campanile.
Belle ferronnerie de la porte d'entrée.
Nombreuses façades haussmanniennes richement décorées (1860-1920).
* Anciens entrepôts Dubonnet
1924)
le long du canal.
Inscrits MH depuis 2008, rare vestige architectural de l'important trafic vinicole qui anima le port de Sète aux .
Les anciens chais sont organisés autour d'une grande halle étoilée sur plan carré.
Le mont Saint-Clair, qui offre un large panorama depuis son nouveau belvédère, avec à proximité :
La chapelle Notre-Dame-de-la-Salette (1861), décorée de nombreuses fresques,
dont certains murs intérieurs comportent encore d'anciens ex-voto ;
Le phare du Mont-Saint-Clair, inscrit aux monuments historiques en 2011.
Le kiosque à musique
Belle Époque récemment restauré en centre-ville.
Le cimetière marin avec les tombes de Paul Valéry (1871-1945).
Ponts
Quelques églises de Sète
Fichier
Sete eglise st louis 2.jpg|Église décanale Saint-Louis.
Fichier
Notre
-Dame de la salette.
JPG|Chapelle Notre-Dame-de-la-Salette sur le mont Saint-Clair.
Fichier
Sacré-
Coeur Sète.png|Église du Sacré-Cœur.
Fichier
Saint
-Joseph Sète.
JPG |Église Saint-Joseph.
Fichier
Saint-Pierre Sète.
JPG|Église Saint-Pierre.
Fichier
Notre
-Dame souveraine du Monde.
JPG|Église Notre-Dame-Souveraine-du-Monde.
Fichier
Sainte
Thérèse Sète
JPG|Église Sainte-Thérèse.
Personnalités liées à la commune
Artistes
* Pierre Baudou (né en 1909)artiste peintre et professeur de dessin et peinture des écoles de la ville de Sète
* Hervé Baille (1896-1974), dessinateur et graveur, né à Sète
* Michel Bez (né en 1951)
, artiste peintre, vivant à Sète
* Patricia, Stephan et Aldo Biascamano (respectivement nés en 1957, 1958 et 1962), artistes de Sète
* Céleste Boursier-Mougenot (né en 1961), compositeur et plasticien, vit à Sète
* Henri Colpi (1921-2006
, cinéaste (enterré au cimetière marin)
* Robert Combas (né en 1957)
, peintre, qui a passé sa jeunesse à Sète
* Gregory
Del
Piero (né en 1972),
producteur de musique/DJ
* Jean Denant (né en 1979)
, artiste plasticien, né à sète, auteur de l'oeuvre "La Traversée"
*Corinne Desarzens (née en 1952), écrivaine et journaliste à la double nationalité suisse et française, née à Sète
* Richard
Di Rosa (né en 1963), sculpteur, né à Sète
* Jean Gourguet (1902-1994), réalisateur, scénariste et producteur de cinéma, né à Sète
* Charles Guéret (1885-1932), écrivain et médecin, a vécu à Sète de 1918 à 1932
* Marcel Jeanjean (1893-1973
, illustrateur, né à Sète
* Éliane Beaupuy-Manciet (1921-2012)
, artiste peintre, graveuse et illustratrice française, cofondatrice et directrice de l'école des beaux-arts de Sète
* Sébastien Micke (né en 1977), photographe français, né à Sète
* Pierre Nocca (1916-2016), sculpteur (Le Poulpe ci-contre), né à Sète
* Alain Rollat (né en 1943), journaliste, écrivain, fondateur de La Gazette de Sète
* Yves Rouquette (1936-2015), romancier, poète occitan, né à Sète
* Henri Serre (né en 1931), acteur (Jules et Jim de François Truffaut en 1962), né à Sète
* Lucien
Victor Guirand de Scevola, (1871-1950), artiste peintre, dessinateur, né à Sète
* Pierre Soulages (né en 1919), peintre, graveur.
Vit à Sète.
* Paul Valéry (1871-1945), écrivain, poète, philosophe, épistémologue, né à Sète
* Agnès Varda (1928-2019
, cinéaste, auteur en 1955 du film La Pointe courte, réfugiée à Sète en 1940-1944
* Jean Vilar (1912-1971), homme de théâtre, créateur du festival d'Avignon, né à Sète
* Alain Robinet (1948-2018)
Maîtrise de lettres modernes.
A enseigné aux beaux-arts de Clermont-Ferrand.
Peintre écrivain et poète.
A vécu et est décédé à Sète
* Jean-Marie Winling (né en 1947), acteur, né à Sète
Musiciens et chanteurs
* Fanny Biascamano (née en 1979), chanteuse, née à Sète
* Georges Brassens (1921-1981), né à Sète , poète, chanteur et parolier, qui évoque la ville dans plusieurs de ses chansons
* Patrick Chenière dit «
Général Alcazar » (1950-2013), musicien
* Manitas de Plata (1921-2014
, guitariste, chanteur et musicien, né à Sète
* Jean Rodor (1881-1967), chanteur et parolier.
Écrivit pour Vincent Scotto plusieurs chansons dont Sous les ponts de Paris, né à Sète
* Pierre-Jean Vaillard (1918-1988), chansonnier, né à Sète
* Pierre Vassiliu (1937-2014), auteur-
compositeur
interprète
français
, a vécu plusieurs années à Sète, où il est mort
Militaires et personnalités politiques
* Ernest Beluel (1885-1942), député de la Haute-Garonne, né à Sète
* Sébastien Denaja (né en 1979), député élu en juin 2012
* Jean-Claude Martinez (1945), homme politique français, né à Sète
* André Pons de l'Hérault
, révolutionnaire, administrateur des mines de l'île d'Elbe lorsque Napoléon y débarque, né à Sète
* François Liberti (né en 1947), député (1997-2007), maire de la ville (1996-2001), né à Sète
* Jean Revest (1773-1845), général des armées de la République et de l'Empire, né à Sète
* Joseph
Barthélemy de Ricard (
, général, né à Sète
* Rieunier François-Jean-Louis (1812-1890), maire de la ville (1865-1871), Conseiller Général, Président du Tribunal de commerce, né à Sète
* Marius Roustan (1870-1942), homme politique, ministre, sénateur, né à Sète
* Samary Émile-Justin (1844-1926), général de brigade.
Il a commandé le Prytanée militaire de la Flèche de 1895 à 1898
* Jean Marie Mourgues (1924-1984), chevalier de la légion d'honneur, médaillé militaire, croix de guerre 39-45, un des fondateurs de la section Rhin-et-Danube de Sète avant d'en être le secrétaire général
Personnalités des affaires
* François Barthélemy Arlès-Dufour (1797-1872)
, humaniste, homme d'affaires, né à Sète
* Paul Boyé, président directeur général de la société Paul Boyé
Technologies
jusqu'en 1976 laissant la place à ses fils
* Fidji Simo, une des dirigeantes de Facebook, née à Sète
Intellectuels,
journalistes
* Jean Marras (1837-1901), écrivain et conservateur né à Sète
* Yvan François Camélio (né en 1948) universitaire, spécialiste du développement durable, né à Sète
* Jean-Philippe Cazier (né en 1966), écrivain, né à Sète
* Emmanuel Gambardella (1888-1953), écrivain et journaliste sportif, né à Sète
* Dominique Lacout (né en 1949), philosophe et écrivain, vit à Sète
* Robert Lafont
, écrivain occitan, linguiste et médiéviste enseigna au lycée Paul-Valéry
* Joan Larzac (né en 1938), ou Jean Rouquette de son vrai nom, prêtre et écrivain occitan, né à Sète, frère d'Yves Rouquette
* Michel Miaille (né en 1941), professeur émérite de droit et de sciences politique à l'université de Montpellier,
écrivain
* Philppe Azoury
né en 1971), critique de cinéma, écrivain et journaliste
* Annie Mollard-Desfour, sémiologue, auteur du Dictionnaire des mots et expressions de couleur
* Roger Thérond (1924-2001), journaliste, collectionneur de photographies, ancien directeur de la rédaction de Paris Match
Scientifiques
* Émile-Auguste
Doumet (1796-1869), militaire et homme politique français, naturaliste, ancien maire
* Étienne
Louis Arthur Fallot (1850-1911
, médecin, né à Sète
* Jean-Félix Adolphe Gambart (1800-1836), astronome, né à Sète
* Barthélemy de Lesseps (1766-1834), diplomate français, membre de l'expédition de La Pérouse, né à Sète
Autres célébrités
* Yvette Labrousse (1906-2000), bégum des ismaéliens et Miss France 1930, née à Sète
Sportifs
* Laurent Henric (
, international français de football
* André Lubrano (né en 1946), international de rugby, double vainqueur de la Saint-Louis, né à Sète
* Thierry Peponnet, navigateur, double médaillé olympique aux Jeux olympiques d'été de 1984 à Los Angeles puis aux Jeux olympiques d'été de 1988 à Séoul
* Laurent Vidal, triathlète, triple champion de France, sélectionné aux Jeux olympiques de Pékin (2008) et de Londres (2012) où il se classe
* Eric Battista (né en 1933 à Sète), athlète international, spécialiste du triple saut, et en outre, artiste peintre et ami fidèle de Georges Brassens
* Aurélien Evangélisti, jouteur, septuple vainqueur du Grand Prix de la Saint-Louis
* René Dedieu (1898-1985), international français de football
* Georges Bayrou (1883-1953), international français de football
* Joyce Cousseins
-Smith (née en 1988)
, joueuse de basket-ball
* Joseph Ujlaki (1929-2006), international de football français, joueur du FC Sète
Sète et le cinéma
Films tournés entièrement ou partiellement à Sète :
Télévision
* 1974
: À vous de jouer Milord, Feuilleton de 6 épisodes de 60 minutes de Christian-Jaque, d'après une idée de Jacques Rigault, avec Henri Piegay et Patrick Préjean (diffusion sur la première chaîne en novembre et décembre 1974), en partie tourné à Sète.
* 1999 : La Courte Échelle avec Serge Lama et Alexandre Brasseur, de Thierry Poirier, d'après une nouvelle de Gédéon Picot (diffusion sur France 3).
* Depuis 2012, la série policière Candice Renoir, diffusée sur France 2, est tournée en grande partie à Sète.
* Depuis 2017, la nouvelle saga de l'été de TF1 diffusée du lundi au vendredi à 19 h 20 depuis le 16 juillet 2017, Demain nous appartient, avec notamment Ingrid Chauvin, Lorie Pester, Alexandre Brasseur, Charlotte Valandrey, Anne Caillon et Samy Gharbi, est tournée à 50 % dans Sète même et à 50 % dans un décor sétois recréé dans une usine désaffectée.
Spécialités gastronomiques
Fichier:
Tielle_setoise_haut.jpg|Tielle à la sétoise.
Fichier
Zézettes.
JPG|Zézettes de Sète.
