Homonymie de patronyme|Homonymie
de toponyme
Botanique
Le nom laurier, en français, est employé pour désigner de nombreuses plantes, qui pour la plupart n'appartiennent ni au genre Laurus, ni même à la famille des Lauracées.
* Laurier sauce :
Laurus nobilis L., Lauraceae, appelé aussi laurier noble ou laurier d'Apollon, est le vrai « laurier », le seul comestible ;
on l'utilise en cuisine comme condiment malgré une légère toxicité.
Toutes les autres espèces citées sont dangereuses en cas d'ingestion.
* Certains livres de cuisine anciens utilisent des feuilles de laurier-cerise, pour aromatiser un dessert lacté le plus souvent.
Cette plante est toxique crue.
Patronymes
* Clément Laurier (1832-1878), avocat et homme politique français ;
* Sir Wilfrid Laurier (1841-1919), premier ministre du Canada.
* Bénigne Basset Des Lauriers, des premiers colons de la Nouvelle-France, notaire, arpenteur-
* Romuald
Charlemagne Laurier, homme politique et demi-frère de Sir Wilfrid
* Guérard des Lauriers, théologien catholique français
* Ruben Charles Laurier, médecin et homme politique canadien
voir aussi
Deslauriers
Prénoms
* Laurier J. Boisvert, président de l'Agence spatiale canadienne
Politiques
* Laurier (circonscription provinciale), un ancien district électoral provincial du Québec à Montréal
* Laurier-Dorion
, une circonscription électorale provinciale du Québec à Montréal
* Laurier-Sainte-Marie, une circonscription électorale fédérale canadienne de Montréal
* Laurier-Outremont, un ancien district électoral provincial du Québec à Montréal
* Laurier (
circonscription)
, une ancienne circonscription électorale fédérale canadienne de Montréal
* Laurier libéraux, les libéraux (y compris Sir Wilfred) qui n'ont pas pris part à la Première Guerre mondiale, coalition à l'époque avec les conservateurs
Éducation
* Wilfrid Laurier University, à Waterloo,
en Ontario
: * Wilfrid Laurier University Press, maison d'édition
Toponymes
* Laurier, une ancienne circonscription électorale fédérale du Québec, située sur l'île de Montréal ;
* Parc Sir-Wilfrid-Laurier, parc de Montréal, situé dans l'arrondissement du Plateau-Mont-Royal ;
* Mont-Laurier, ville du Québec dans les Laurentides ;
* Diocèse de Mont-Laurier, diocèse de la Haute-Gatineau, des Hautes-Laurentides et de la vallée de la lièvre (Québec)
* Laurier-Station, municipalité du Québec dans la région de Chaudière-Appalaches ;
* Laurier (Washington), une communauté dans l'État de Washington aux États-Unis 395, juste au sud de la frontière canadienne ;
* Laurier No. 38 (Saskatchewan), une municipalité rurale ;
* Mont Sir-Wilfrid-Laurier, en Colombie-Britannique ;
* Laurier (Ontario)
, une régie locale des services ;
* Graham
Laurier Provincial Park,
en Colombie
Britannique
Infrastructures de transport
: : : :
Les bâtiments et les structures
* Maison
Laurier
, un site historique national à Ottawa
* Laurier Québec,
un centre commercial de la ville de Québec
* Esplanade Laurier, un immeuble de bureaux à Ottawa
Culture
*Laurier, titre d'une série télévisée québécoise relatant la vie de Sir Wilfrid Laurier, diffusée en 1987
Le Laurier est une maison d'édition créée par des membres de l'Opus
Dei
et qui propose essentiellement des ouvrages relatifs la vie intérieure et à l’exercice des vertus chrétiennes dans la famille, le travail et la vie en société.
Symbolique
* Dans le sport, les concours, les prix intellectuels, le laurier (Laurus nobilis) est le symbole de la victoire, d'où l'origine du mot lauréat.
Les poètes grecs portaient une couronne de laurier en l'hommage d'Apollon.
La couronne de laurier célèbre également les chefs de guerre victorieux, comme César ou Napoléon.
* Demeurant vert
en hiver
, il symbolise l'immortalité, immortalité acquise par la victoire.
Il sert donc à couronner les héros, les génies et les sages.
Autres
* Laurier Palace
Theatre feu, un incendie 1927 à Montréal
* Cyprès et lauriers
une composition musicale de Camille Saint-Saëns
* Les Lauriers, gala organisé depuis 1995 par Le Club Audiovisuel de Paris récompensant les acteurs majeurs de l'audiovisuel français et en langue française à la radio et à la télévision.
