Cuisine italienne|Saucisse
Le salami est un type de saucisson originaire d'Italie.
Son nom est le pluriel de salame, mot italien issu du verbe salare qui signifie .
Il a tout d'abord été fabriqué à partir de morceaux de porc et de sel, séchés à l'air, dans un boyau.
Il est de nos jours présenté de multiples façons et fabriqué dans plusieurs pays.
Presque tous les types de salamis sont assaisonnés d'un mélange d'épices et de fines herbes, en plus du sel.
Il est parfois également fumé ou cuit avant d'être séché.
Certaines variétés sont faites avec du bœuf, alors que d'autres utilisent un mélange de bœuf et de porc.
Le salami italien se présente en larges tranches ;
il est préparé avec des morceaux de lard et de la viande de porc hachée finement.
Beaucoup de ces préparations prennent le nom de leur région d'origine.
Variétés de salamis hors d'Italie
* Certaines variantes espagnoles
intègrent du piment ou du poivron ;
* en Europe centrale (Allemagne, Autriche, République tchèque, Slovaquie, Slovénie, Croatie, Hongrie, Roumanie), de nombreuses variétés de salamis à base de porc (dites , , , , , , …) se sont également développées ;
* presque tous les salamis suédois contiennent de l'ail ;
* au
, l'importante immigration italienne en Argentine, pays d'élevage, s'est également traduite par l'apparition de variétés locales de salamis comme le tipo Milán, très répandu ;
* la République dominicaine est un pays des Caraïbes : ses salamis ont différents arômes, saveurs, textures et couleurs tels que : Special Super Salami, Genoa Salami, Salami Rivera, Salami Alece, Salami Almirante.
