Langue celtique continentale|Langue de Turquie|Langue antique|Inventaire de langues|Galatie
Le galate est une langue celtique continentale hypothétique qui était parlée autrefois en Galatie en Asie Mineure (Turquie actuelle) du au .
Historique
Les Galates font partie des peuples celtes, originaires d'Europe centrale, qui ont migré vers les Balkans puis traversé la Macédoine et gagné la Grèce.
De là une partie d'entre eux, commandée par Lutérios et Léonorios, franchit l’Hellespont et arrive en Asie Mineure vers 278 av J.-C. à l’invitation du roi Nicomède pour combattre Antiochos , roi séleucide.
Battus par ce dernier vers 275/274 av J.-C. les Galates s'installent sur les hauts plateaux anatoliens, à l'est de la Phrygie, région qui prend alors le nom de Galatie (capitale Ancyre, actuelle Ankara).
La langue galate
Le galate est une langue celtique continentale contemporaine du gaulois (voire un dialecte de celui-ci).
De cette langue, seules quelques gloses nous sont connues ainsi que quelques brefs commentaires chez les écrivains classiques et des noms sur des inscriptions.
Cela représente un total d'environ 120 mots, principalement des noms de personne se terminant par -riks (cf. le gaulois -rix/-reix, le vieil irlandais righ, l'irlandais rí, le latin rex) « roi », et quelques-uns se terminant par -marus, datif -mari .
Un terme lexical drunemeton (cf. gaulois nemeton « sanctuaire », vieil irlandais neimed «
endroit sacré »)
pourrait se traduire « sanctuaire de l'arbre » (l'Arbre du monde) selon X. Delamarre.
Une autre interprétation en fait un sanctuaire druidique, sachant que le premier élément est le même que dans le mot gaulois "druid-" (dru-wid-) « druide ».
Saint Jérôme a mentionné le fait que « les Galates parlent la même langue que les Trévires ».
Compléments
Articles connexes
Références
Bibliographie
* Philip Freeman, The Galatian Language: A Comprehensive
Survey of
the Language
of the
Ancient
Celts in Greco-Roman
Asia Minor, Lewiston, New York
, Mellen Press, 2001, ,
* L. Weisgerber, Galatische Sprachreste
Natalicium Johannes Geffcken zum 70.
Geburtstag 2.
Mai 1931 gewidmet von
Freunden, Kollegen und Schülern, 151-75.
Heidelberg, Carl Winter
Liens externes
*http:/ indogermanistik stifter.kontinentalkeltisch.2002s.htm#pdf PDF-Institut
pour la linguistique de l'université de Vienne (Autriche).Documentation concernant le lépontique, le celtibère et le gaulois cisalpin
- Tableaux sur l'histoire des langues celtiques (en allemand)
o6rd94hsfef92kfiz9zmgsiw4zuxgbb
