Animateur américain|Réalisateur américain|Naissance en février 1908|Naissance dans le comté de Williamson (Texas)|Décès en août 1980|Décès à 72 ans|Borgne|Personnalité inhumée au Forest Lawn
Memorial Park (
Hollywood
Hills)|Décès à Burbank (Californie)|Mort d'un cancer du poumon|Mort d'un cancer aux États-Unis
Frederick Bean Avery, dit Tex Avery, né le à Taylor (Texas) et mort le à Burbank (Californie), est un réalisateur de films d'animations.
Il est à l’origine du style farfelu des cartoons hollywoodiens des années 1940.
Tex Avery a travaillé pour les studios Universal, Warner Bros.
et Metro-Goldwyn-Mayer (MGM), et est connu pour ses créations d'univers aux situations délirantes.
Parmi ses personnages, on peut citer Bugs Bunny, Daffy Duck, Droopy, Casse-noisettes ou Georges et Junior.
Biographie
Les débuts (1908-1929)
Tex Avery naît le et passe son enfance dans sa ville natale de Taylor au Texas.
Il commence à dessiner à l’âge de 13 ans en écrivant des bandes dessinées pour le journal de son lycée.
À la fin de son adolescence, il part faire des études au Art Institute of Chicago où il se forme aux métiers de dessinateur et d'animateur.
Il obtient son diplôme à la en 1926.
Ne trouvant aucun emploi en tant que dessinateur de bandes dessinées, Avery se lance dans l’animation, pensant qu’il aurait le temps de travailler sur sa première bande dessinée, et s'installe en Californie.
Années Universal (1929-1935)
Sa carrière dans l'animation commence en 1929 aux studios de Walter Lantz chez Universal, comme intervalliste, où il prend le surnom de Fred Avery.
En 1930, il devient animateur et travaille essentiellement sur la série Oswald le lapin chanceux soit dans l'équipe de Walter Lantz, soit dans celle de Bill Nolan.
Il en réalise même deux cartoons.
C'est à cette époque qu'il rencontre une coloriste (inker), Patricia Johnson, sa future épouse, et qu'il devient borgne en prenant dans l’œil une agrafe, lancée par un membre du groupe.
Années Warner (1935-1941)
En 1935,
Tex Avery contacte Leon Schlesinger, patron des studios d'animation de la Warner Bros.
Ce dernier l'engage pour diriger la troisième unité des studios.
Son équipe d’animateurs est constituée de Chuck Jones, Bob Clampett, Bob Cannon, Virgil Ross et de Sidney Sutherland. .
L’équipe Avery travaille d’abord sur la production en noir et blanc des Studios, les Looney Tunes, avant de travailler sur la production en couleur «
Technicolor » : les Merrie Melodies.
Son premier cartoon Gold Diggers of '49, popularise Porky Pig, première mascotte du studio, dont les traits définitifs ont été dessinés par un de ses animateurs, Bob Clampett.
En 1937, Porky's Duck
Hunt introduit un nouveau personnage créé par Avery : Daffy Duck, un canard hors de contrôle
bondissant fréquemment en criant « Hoo-hoo! hoo-hoo » d'une voix aiguë et accélérée assurée par Mel Blanc.
On reconnaît à Avery d’avoir défini la personnalité de Bugs Bunny.
Alors que les premières apparitions de Bugs Bunny sont plutôt semblables à celle de Daffy Duck, Avery établira la personnalité de Bugs Bunny dans le dessin animé A Wild Hare en 1940 où ce dernier est animé par Virgil Ross.
Avery ne dirigea que trois autres dessins animés mettant en vedette le lapin.
Le Bugs Bunny d'Avery est un lapin à l'attitude désinvolte, toujours maître de la situation et qui s’amuse aux dépens de son adversaire.
A Wild Hare marque aussi le premier jumelage entre Bugs Bunny et Elmer Fudd, une recomposition d’un autre personnage des Looney Tunes, Egghead, créé également par Avery en 1937.
C’est dans ce dessin animé que Bugs Bunny s’approche doucement d’un Elmer en train de « chasser le lapin » (hunting rabbits), et lui demande calmement, pour la première fois « Quoi de neuf, docteur !?
» (What's up, doc!?
Devant les réactions positives du public à la nonchalance de Bugs Bunny dans des situations dangereuses, Avery fit de la phrase «
Quoi de neuf, docteur ?
» une part importante de la personnalité du lapin.
L’association entre Avery et la Warner Bros prend fin en 1941 à la suite d'une dispute avec le producteur Leon Schlesinger au sujet du gag final dans The Heckling Hare en 1941.
Dans la version originale imaginée par Avery, Bugs Bunny et le chien de chasse Willoughby le chien (créé par Avery et inspiré par le personnage de Lenny, l'un des deux héros du livre de John Steinbeck, Des souris et des hommes) devaient tomber trois fois d’une falaise.
, le nœud du problème pour Schlesinger provenait d’une phrase prononcée par Bugs Bunny juste avant sa troisième chute.
La scène montrait Bugs Bunny et le chien se tournant vers les spectateurs et Bugs déclarant : «
Hold on to your hats, folks, here we go again!
» («
Accrochez-vous
à vos chapeaux les gars, on y retourne !
) ;
cette réplique évoquait un gag radiophonique de l'époque, gag à connotation sexuelle.
Ne voulant pas associer Bugs Bunny avec ce genre de blague, Schlesinger, supposé être aux ordres même de Jack Warner, retira la scène de la troisième chute d'Avery sans en informer ce dernier.
Devant ce fait accompli
, Avery quitta les studios, laissant derrière lui deux cartoons inachevés qui seront complétés par Bob Clampett.
Par la suite, Avery reste quelque temps à la Paramount Pictures où il réalise les trois films de la série Speaking of Animals dans lesquels de véritables animaux étaient pourvus de la parole, grâce à un procédé de doublage de son invention.
Il avait, auparavant, proposé cette idée à Schlesinger qui l'avait refusée, une dispute s’était ensuivie et il avait, d'ailleurs, été suspendu pour deux mois
Reconnaissance tardive
Tex Avery est devenu une référence sur le tard.
Il n'a été reconnu et célébré que longtemps après la fin de sa carrière par une poignée de journalistes cinéphiles aux États-Unis, mais aussi et surtout en Europe.
Il faut comprendre que durant sa période faste, son nom et sa personnalité n'étaient pas vraiment mis en avant par la Warner ou la MGM.
De plus, les critiques et les journalistes ne savaient pas vraiment qui était le créateur qui se cachait derrière cette œuvre si singulière.
Certains ont même cru que Tex Avery n'existait pas et n'était qu'un pseudonyme collectif.
C'est à partir des années 1960-70 que l'on a vraiment cerné l'identité et l'histoire de ce génie de l'animation alors qu'il ne produisait plus grand-chose.
Cette situation s'explique par plusieurs facteurs : d'abord, les studios hollywoodiens considéraient le dessin animé de court métrage
comme un travail collectif
Il est probable aussi qu'ils ne voulaient pas mettre en avant une « vedette » qui aurait pu vouloir voler de ses propres ailes.
Enfin, Tex Avery semblait un homme modeste et discret par nature, cultivant un certain mystère sur sa vie personnelle, même s'il était plutôt jovial quand on le rencontrait.
Il ne fit jamais d'efforts pour être reconnu comme un grand auteur, semblant surpris qu'on s'intéressât à lui.
En France, deux journalistes ont permis une meilleure connaissance de l'homme et de son œuvre : Robert Benayoun d'abord, qui réussit non sans difficultés à établir le contact avec lui et à le rencontrer au début des années 1960, prouvant ainsi qu'Avery n'était pas un mythe, puis Patrick Brion, dont le livre sur le réalisateur rencontra un grand succès à sa parution en 1984, le faisant connaître auprès du grand public.
Descendance artistique
Bien qu’il n’ait pas connu la renaissance des films d’animation des années 1990-2000, son influence se reflète encore aujourd’hui dans les plus récents dessins animés comme Qui veut la peau de Roger Rabbit, les Tiny Toons, Les Animaniacs, Les Simpson, etc.
Le film lui rend également hommage.
Distinctions
Nominations
aux Oscars
* 1940 : Detouring America, catégorie Oscar du meilleur court-métrage d'animation
* 1941
: Un chasseur sachant chasser (A Wild Hare, 1940), (premier Bugs Bunny), catégorie Oscar du meilleur court-métrage d'animation
* 1943 : Blitz Wolf, catégorie Oscar du meilleur court-métrage d'animation
* 1953
Bébé avion à réaction (Little Johnny Jet), catégorie Oscar du meilleur court-métrage d'animation
* 1955 : Crazy Mixed
Up Pup,
catégorie Oscar du meilleur court-métrage d'animation
* 1956 : The Legend of Rockabye Point, catégorie Oscar du meilleur court-métrage d'animation
Récompense aux Annie Awards
National
Film Registry
Filmographie
Réalisateur
Universal
Cartoon Studios
Leon Schlesinger
Productions (Warner Bros.
Paramount
MGM cartoon studio (Metro-Goldwyn-Mayer)
Walter
Lantz
Studio (Universal)
Le Meilleur
Ami du chien (Crazy
Mixed
Up Pup
, 1954)
* Chaudes les fourrures (I'm Cold, 1954)
* La Légende du rocher pointu (The Legend of Rockabye Point, 1955)
Culture
Télévision
La série TV
Le Monde fou de Tex Avery (The Wacky World of Tex Avery) a rendu hommage à Tex Avery.
Littérature
* Dans le livre The 50 Greatest Cartoons, écrit par l'historien du cinéma d'animation , 5 cartoons réalisés par Avery apparaissent dans le top 50 des meilleurs cartoons de tous les temps :
Red Hot Riding Hood (), King-Size Canary (), Bad Luck Blackie (), Little Rural
Riding
Hood () et Northwest Hounded Police ().
