Cette page concerne l'année 1806 du calendrier grégorien.
L’an 1806 est une année de l'ère chrétienne.
En France, le janvier marque le rétablissement de l'ère vulgaire, avec abandon du calendrier républicain par Napoléon .
Pour le philosophe Alexandre Kojève, cette année marque la fin de l'histoire.
Événements
Afrique
* 8 janvier,
Colonie du Cap : défaite hollandaise à la bataille de Blaauwberg, près du Cap, en Afrique du Sud.
* 18 janvier :
capitulation du général Jan Willem Janssens.
* 13 mars :
victoire navale anglaise sur la France à la bataille du Cap-Vert.
* 22 mai :
l’expédition de Amaro José et João Baptista, partie en 1802, quitte la cour du mwata avec l’autorisation de traverser le royaume (1806-1814).
Ils réussissent pour la première fois à traverser le continent et à joindre l’Angola au Mozambique, au prix d’une détention de plusieurs années.
* 26 septembre :
La Réunion devient l'île Bonaparte.
* Le roi du Ouadaï Abd el
-Kérim
envahit le Baguirmi à l’appel des Boulala révoltés.
Il pille la capitale
Massénia
et tue le mbang
Abd er
Rhamane
Après quelques mois d’anarchie, il met sur le trône Ousmane Bourkoumanda, un fils de Abd er-Rhamane, obligé de payé un tribut au Ouadaï et au Bornou (règne de 1807 à 1846).
* Révoltes féodales dans le royaume mossi du Yatenga (Burkina Faso)
à la mort du souverain Naba Kango, qui avait consolidé les forces du pays en s’opposant à la poussée des Bambara vers l’est
Menées par les Nakomsé, ces révoltes amorcent le déclin du royaume du Yatenga.
* Victoire des Ashanti d’Osei Bonsu sur les Fanti à Abora
Les Britanniques proposent leur médiation, mais sont balayés par les Ashanti qui envahissent Anomabu (juin 1807) et toute la côte jusqu’à Winneba.
Amérique
* 6 février : victoire navale anglaise sur la France à la bataille de San Domingo.
Première sanction des États-Unis contre les Britanniques qui saisissent les navires américains à destination de l’Europe en vertu du blocus maritime.
* 27 juin : première invasion britannique au Río de la Plata
Un corps expéditionnaire débarqué le 25 juin prend Buenos Aires.
* 3 août
, La Vela de Coro : échec du soulèvement séparatiste au Venezuela dirigé par le Créole Francisco de Miranda, soutenu par le Royaume-Uni qui entend obtenir des facilités de commerce avec l’Amérique latine.
* 12 août : capitulation des Britanniques à Buenos Aires à la suite de l’intervention des milices populaires formées par Liniers.
Asie
* 20 janvier : naissance de Lungtok Gyatso, le neuvième dalaï-lama, intronisé le 10 novembre 1808 (fin en 1815).
* Février
: les wahhabites prennent
La Mecque et Djeddah
* 3 juillet, guerre russo-persane : prise de Derbent.
Conquête de l’Ossétie et des khanats de Quba, de Bakou et de Derbent par les Russes.
* Juillet
Nguyên
Anh se proclame empereur du Vietnam sous le nom de Gia Long, avec l’investiture de la Chine.
Il crée un pouvoir absolu, très centralisé.
Il fait disparaître les derniers vestiges de féodalité et réforme l’armée, l’enseignement supérieur et l’administration.
* Août : couronnement de Ang Chan II, roi du Cambodge (fin de règne en 1834)
* 19 novembre :
mort de shah Alam II.
Akbar
Shah II devient empereur moghol sous la tutelle des Britanniques.
Europe
* 23 janvier :
mort de William
Pitt le Jeune
, Premier ministre du Royaume-Uni.
Le francophile Fox, partisan de la paix, propose à la France de négocier dès le mois de février puis meurt à son tour le 13 septembre.
* 11 février : début du ministère whig de William Wyndham Grenville, Premier ministre du Royaume-Uni (fin le 31 mars 1807).
* 20 février : arrivée de Molitor à Zadar ;
début de la campagne de Dalmatie.
* 26 février : début du siège de Gaète par les Français ;
la ville capitule le 18 juillet.
* 9 mars : victoire française sur Naples à la bataille de Campo Tenese.
* 30 mars :
Napoléon place
Joseph Bonaparte sur le trône du royaume de Naples.
* 16 mai : un décret du conseil britannique déclare un blocus sur les côtes de l’Elbe à Brest.
* 24 mai :
traité de Paris créant le royaume de Hollande.
* 5 juin : le royaume de Hollande remplace la République batave.
* 20 juillet : traité de paix franco-russe, négocié par Talleyrand et l’ambassadeur Oubril.
* 6 août : l’empereur d’
Autriche
délie les Allemands du serment de fidélité à l’Empereur.
C’est la fin du Saint-Empire romain germanique.
François II prend le titre d'empereur d'Autriche sous le nom de François .
La Grande Armée qui stationne en Allemagne du Sud entre immédiatement en campagne
, se plaçant entre les deux armées prussiennes.
* 9 octobre : victoires française sur la Prusse et la Saxe aux batailles de Saalbourg et de Schleiz.
* 10 octobre : victoire française sur la Prusse à la bataille de Saalfeld.
* 20 octobre :
les troupes françaises passent l’Elbe à Wittemberg et Dessau tandis que les Prussiens la traversent à Magdebourg.
Murat et ses cavaliers poursuivent les forces ennemies jusqu'à Berlin.
Rejetés en Prusse-Orientale, les Prussiens font leur jonction avec les troupes russes.
* 22 octobre-8 novembre : siège et prise de Magdebourg par les Français.
** Échec d’une nouvelle campagne des radicaux en faveur de la réforme électorale au Royaume-Uni (1806-1809)
* 4 novembre : les troupes françaises entrent à Poznań où elles reçoivent un accueil chaleureux.
Elles s’attendent à un soulèvement général des Polonais.
Napoléon déclare que la France est toujours hostile au partage de la Pologne, mais ne fait aucune promesse politique afin de ne pas souder contre lui les trois puissances partageantes.
* 29 novembre :
prise de Iassy par les troupes Russes.
* 12 décembre : les insurgés serbes de Karageorges s'emparent de Belgrade après leur victoire à Mišar sur les Turcs.
* 30 décembre : début de la guerre russo-ottomane (fin en 1812).
Le voïévode de Valachie Constantin Ipsilanti, rêvant de reconstituer un royaume de Dacie avec l’appui du tsar, est destitué par le Sultan en août.
Les Russes occupent les provinces danubiennes (novembre-décembre).
En réplique, la Turquie déclare la guerre à la Russie le 30 décembre.
* Soulèvement de Padoue et Vicence contre les impôts et la conscription
Chronologies thématiques
* 5 janvier :
Constant Mongé-Misbach, peintre d'histoire français († ).
* 8 janvier :
Jean Gigoux, peintre d'histoire, dessinateur, lithographe, illustrateur et collectionneur français († ).
* 10 janvier :
Louis Joseph César Ducornet, peintre français († ).
* 13 janvier :
Eugen Napoleon Neureuther, peintre dessinateur et graveur allemand († ).
* 16 janvier :
Bernhard von
Neher
, peintre allemand († ).
* 19 janvier : Pierre Justin Ouvrié, peintre et lithographe français († ).
* 27 janvier : Julius Hübner, peintre allemand († ).
* 30 janvier : Édouard Maubert, peintre français d'histoire naturelle († ).
* 3 février :
Joseph Marc Gibert, peintre français († ).
* 21 février :
Johann Georg Hiltensperger, peintre d'histoire et professeur à l'Académie des beaux-arts de Munich († ).
* 8 mars :
Antonio María Esquivel, peintre romantique et portraitiste espagnol († ).
* 10 mars : José de los Santos, matador espagnol († ).
* 15 mars :
Alexis Joseph Pérignon, peintre français († ).
* 16 mars : Félix De Vigne, Peintre et archéologue belge († ).
** Louis-Marie-Joseph-Eusèbe
Caverot, cardinal français
, archevêque de Lyon († )
Josef Slavík, violoniste et compositeur tchèque († )
* 28 mars :
Hans Victor von Unruh, fonctionnaire et homme politique prussien († ).
* 9 avril : Isambard Kingdom Brunel, ingénieur anglais concepteur du Great Eastern († ).
* 11 avril : Pierre Guillaume Frédéric Le Play, ingénieur du corps des mines et sociologue paternaliste français († ).
* 6 mai :
Adeodato Malatesta, peintre italien († ).
* 11 mai : Jean-Joseph Thorelle, peintre et graveur français († 1889).
* 20 mai : John Stuart Mill, philosophe et économiste britannique († ).
* 2 juin : Isaac Strauss, chef d'orchestre, compositeur et collectionneur français († ).
* 16 juin :
Eugenio Cavallini, violoniste et compositeur italien († ).
* 11 juillet :
Giacinto Gigante, peintre italien († ).
* 16 juillet : Paul Lauters, aquarelliste, lithographe et graveur belge († ).
* 31 juillet :
Eugène Lepoittevin, peintre, graveur, illustrateur et caricaturiste français († ).
* 9 août : Pierre François Eugène Giraud, peintre et graveur français († ).
* 17 août :
Johann Kaspar Mertz, guitariste et compositeur autrichien († ).
* 21 août :
Johannes Frederik Fröhlich, violoniste, chef d'orchestre et compositeur danois († ).
* 23 septembre :
Prosper Lafaye, peintre, dessinateur et maître-verrier français († ).
* 24 septembre :
George
Alexander Osborne, compositeur et pianiste irlandais († ).
* 28 octobre :
Alphonse Pyrame de Candolle, botaniste suisse († ).
* 13 novembre :
Philip de Malpas Grey Egerton, paléontologue britannique († ).
* 14 novembre : Joseph Guichard, peintre français († ).
* 4 décembre :
Friedrich Burgmüller, compositeur allemand († ).
6 décembre :
Gilbert Duprez, chanteur d'opéra français († ).
* 30 décembre :
Alexandre Hesse, peintre français († ).
* 16 janvier :
Nicolas Leblanc, médecin et chimiste français (° ).
* 23 janvier :
William Pitt le Jeune, premier ministre de Grande-Bretagne et puis du Royaume-Uni (° ).
* 30 janvier :
Vicente Martín y Soler, compositeur espagnol d'opéras et de ballets (° ).
* 2 février :
Jean-Xavier Bureau de Pusy, ingénieur militaire et homme politique français (° ).
* 14 février :
Jean Dauberval, danseur et chorégraphe français (° )
* 22 février : James Barry, peintre britannique (° ).
* 3 mars :
Heinrich Christian Boie, écrivain allemand (° )
* 13 mars : Gabriel-François Doyen, peintre français (° )
* 30 mars : Georgiana Cavendish, duchesse de Devonshire (° ).
* 4 avril :
Carlo Gozzi, auteur dramatique italien (° ).
* 22 avril : Pierre de Villeneuve, amiral français (° )
* 13 mai : Jean-Faur Courrège, peintre français (° 1730).
* 23 juin :
Mathurin Jacques Brisson, zoologiste et physicien français (° ).
* 10 juillet :
George Stubbs, peintre anglais (° ).
*26 juillet :
Karoline von
Günderode, poétesse allemande (° ).
* 3 août : Michel Adanson, botaniste français (° ).
* 22 août : Jean-Honoré Fragonard, peintre français (° ).
* 23 août : Charles Augustin De Coulomb, physicien français (° ).
* 20 septembre :
Utamaro Kitagawa, graveur et peintre japonais (° 1753).
* 27 septembre : Wolfgang Heribert von Dalberg, homme politique et auteur dramatique allemand (° )
* 29 septembre :
Clément-Louis
Marie
Anne Belle, peintre français (° ).
* 12 octobre : Louis-Gabriel Moreau, dessinateur, aquafortiste et peintre français (° 1740).
* 26 octobre :
Denis Battin, général de brigade de la Révolution française (° 1723)
* 10 novembre : Charles-Guillaume-Ferdinand de Brunswick, militaire allemand (° )
* 18 novembre :
Claude Nicolas Ledoux, architecte français (° ).
* Luigi Borghi, violoniste, compositeur et directeur artistique italien (° vers 1745)
