Pardofelis|Mammifère (nom vernaculaire)|Faune endémique de Bornéo
Le Chat bai.
La tête est de forme arrondie.
Le revers des oreilles, placées assez bas sur le crâne, est gris foncé et ne porte pas de tache blanche au milieu.
Une rayure part du côté externe de chaque œil vers le front et des rayures peu visibles traversent horizontalement les joues.
À l’arrière du crâne, des marques forment la lettre M.
Le poids du Chat bai est estimé à deux à quatre kilos.
Taxinomie
Description originale
Le premier spécimen de Chat bai est collecté au Sarawak par Alfred Russel Wallace en 1855 et rejoint la collection du British Museum l'année suivante.
Cet holotype étant mal préservé, il est enregistré sous le nom latin de , alors l'équivalent de , nom scientifique du Chat à tête plate.
Il est ensuite traité comme un petit Chat de Temminck mais l'étude du crâne invalide cette hypothèse.
John Edward Gray le considère alors comme une nouvelle espèce, mais attend d'en connaître plus au sujet de l'animal pour le décrire officiellement.
Au bout d'une vingtaine d'années, en 1874, il prend le parti de décrire l'espèce sous le |titre
Description
of a new species of cat (Felis badia) from Sarawak|périodique
Proceedings of the Zoological Society of London|année
1874|pages
323|url
https:/ stream 322 2up|consulté
6 juillet 2010.
Les spécimens suivants ne seront récoltés qu'en 1888 puis en 1894.
Ces deux chats étaient les seuls représentants du genre Catopuma, et ont été déplacés depuis 2008 dans le genre Pardofelis avec le Chat marbré (Pardofelis marmorata).
Arbre phylogénétique du genre Pardofelis.
Il est apparemment diurne, avec un pic d’activité à l’aube ce qui signifie que son commerce est simplement contrôlé, mais ni interdit, ni soumis à autorisation.
Il est considéré comme « En danger » (EN) depuis 2002 par l’Union internationale pour la conservation de la nature (UICN).
En 2000, deux chats bais capturés par des piégeurs devaient être envoyés à un centre de reproduction en Amérique du Nord, mais meurent avant de pouvoir passer la frontière.
Le Chat bai et l'Homme
Connaissance limitée des populations locales
À deux reprises, on a signalé que les couvre-chefs de cérémonie des Dayaks au nord-est du Kalimantan comportaient de la fourrure de Chat bai.
Des photos de ceux-ci ont été présentées dans les villages de Sabah et de Sarawak et seul le Chat bai n’a pas été reconnu.
En 2006, le total était de deux spécimens détenus par le muséum de Sarawak, et huit dans des musées européens et américains.
Des photographies ont été prises au parc national de Mulu et au sanctuaire sauvage de Lanjak-Entimau en 2003.
De nouvelles photographies, issues de pièges photographiques ont étayé les recherches le 17 octobre 2005, puis en 2008, portant le nombre total des photographies dans la nature à trente-deux.
Différentes recherches effectuées
Des recherches approfondies sur le Chat bai ont été menées entre mars 2003 et avril 2006.
Les moyens d’investigation incluaient la mise en place de pièges photographiques, des observations sur le terrain, des interviews auprès des villageois, des chasseurs et des chercheurs locaux, et enfin la recherche de l’ensemble des données disponibles sur le sujet.
Durant ces trois ans et un mois de recherche, quinze observations fiables du félin ont été rapportées : il s’agissait à chaque fois de rencontres dues au hasard.
Enfin, sur prises par les pièges photographiques, une seule montrait un Chat bai.
Les auteurs recommandent de passer le Chat bai en de la CITES.
Le est un projet de recherche dont le but est d’étudier conjointement les cinq espèces de félins de l’île de Bornéo.
L’aire d’
étude est fixée sur la , une forêt de diptérocarpacées du territoire de Sabah dont une partie est modifiée par l’abattage sélectif depuis les années 1960.
Les recherches sont basées sur des pièges photographiques et la capture d’individus afin de les équiper d’un collier émetteur.
Commencé en 2007, le projet a duré trois ans et a permis de tripler le nombre de photographies de Chat bai et de lever certaines interrogations sur son comportement et son physique ;
les chercheurs espèrent pouvoir évaluer la densité de population du Chat bai grâce aux photographies.
