Format de papier
Le format d’une feuille de papier rectangulaire est le couple formé par sa largeur et sa longueur.
Ce format peut varier en fonction de l’usage de la feuille, de l’époque, et de la zone géographique.
Certains de ces formats ont un nom : A4, raisin, Certains formats font l’objet d'une normalisation internationale (ISO) ou nationale (DIN, AFNOR, ANSI).
Il faut également ajouter le format des photographes, à savoir le format A3+ qui est de : 483 x 329 mm.
Il est utilisé pour les imprimantes des photographes, ce format étant presque homothétique au format 2/3 ou 24x36 mm.
Pour les usages courants (création de brochures, dépliant, prospectus, etc.), notamment en bureautique, le format A4 () est aujourd’hui très largement répandu dans le monde, à l’exception de l’Amérique du Nord, où le format le plus utilisé reste le format , soit (, à ne pas confondre avec l'ancien format français « » utilisé pour la correspondance commerciale jusqu'à la généralisation du format A4 en 1967).
Formats normés
Norme internationale :
Formats A, B et C
Ces formats sont conçus pour que les proportions de la feuille soient conservées lorsqu’on la plie ou coupe en deux dans sa longueur, permettant ainsi le massicotage sans perte, la confection de livres par pliage, ainsi que l’assemblage, l’agrandissement et la réduction par un facteur deux.
Le rapport entre longueur et largeur doit pour cela être égal à la racine carrée de deux, √2 soit environ 1,4142.
Chacun de ces formats est désigné par un nom formé d’une lettre (A, B, C) suivie d’un chiffre.
Ce chiffre indique le nombre de fois où le format de base a été divisé en deux : une division en moitiés d’une feuille A0 donne deux feuilles A1, dont la division par deux donne deux feuilles A2 On notera cependant que la division successive du format supérieur en deux format inférieurs n'est vrai qu'à 1 mm près dans la pratique pour certains formats.
Par exemple : deux largeurs de A1 (
= 1188 mm) sont inférieurs d'un millimètre à la longueur d'un A0 (1189 mm).
Ceci est le résultat de l'arrondi au millimètre près de dimensions qui s'expriment mathématiquement avec un nombre infini de décimales (la longueur étant un facteur de √2 qui est un nombre irrationnel).
On prendra ainsi avec précaution les représentations schématiques ci-dessous, qui pourraient induire en erreur.
* Les formats A sont construits à partir du format A0, dont la surface est, par définition, de .
Les dimensions exactes du format A0 sont (en mètre) :
\sqrt4 pour la longueur et 1/\sqrt4 pour la largeur, soit, arrondi au millimètre, × ;
elles correspondent à un rectangle de proportion √2.
Les formats les plus couramment utilisés sont le format A4, × , et son double, le format A3, × .
* Les formats B
sont fondés sur le format B0 dont la largeur et la longueur sont
, par définition, de et respectivement, et dont le rapport longueur/largeur est donc également √2.
* Les formats C sont principalement utilisés pour les enveloppes.
Les dimensions (et donc la surface) d’un format Cn sont, par définition, la moyenne géométrique des dimensions (et des surfaces) des formats An et Bn
Cette norme est utilisée dans tous les pays du monde mais est moins répandue aux États-Unis et au Canada.
Bien que la norme ISO ait été adoptée au Mexique, en Colombie, au Brésil et aux Philippines, le format y est encore très utilisé.
Formats normés français
Ces formats sont normalisés par l’AFNOR.
Leurs noms sont hérités des filigranes qu’ils portaient quand ces papiers étaient fabriqués à la main, ce qui reste le cas pour certains papiers d’art.
Ces formats existent généralement en double et dans ce cas, la petite dimension est multipliée par deux, ou en quadruple et alors les deux dimensions sont multipliées par deux.
Formats normés américains
Le format de papier américain est dérivé de formats de papier traditionnels et est officiellement utilisé aux États-Unis, au Canada ainsi qu’au Mexique.
Au Canada, le format de papier américain est le standard utilisé , même si officiellement le gouvernement canadien utilise une combinaison de formats de papier ISO et de la norme «
Formats de papier pour la correspondance » () qui spécifie les formats P1 à P6, qui sont identiques à des formats de papier américains arrondis au demi-centimètre le plus proche.
Autres formats normés
Norme internationale
Format ID
Le format ID-X définit quatre formats pour des cartes d'identité ou d'identification :
ID-1, ID-2, ID-3 et ID-000.
Formats non normalisés
Bureautique
* Les fabricants d’imprimantes proposent, dans leurs modèles grand format, un format « A3+ » aux dimensions légèrement supérieures à celles du .
Ce format non normalisé, le plus souvent de dimensions 329 ou 330 × permet d’obtenir une impression A3 « franc bord » ou à fonds perdus, c’est-à-dire laissant une marge pour les traits de coupe.
Toutefois, il n'existe pas de norme réelle quant à ce format.
Ainsi, il n'est pas rare de voir différents formats sous l'appellation A3+, allant de × à × .
Pour la même raison, ce même format est appelé «
Super B » dans les formats américains,
car variant de 12 x 18 à 13 × , il permet l’impression d’un B : 11 × avec des marges de .
Toujours pour coller au mieux aux largeurs d’imprimantes sur le marché, on peut aussi rencontrer un format 17 × soit 432 × parfois appelé « A2+ ».
Dans la plupart des imprimantes ou copieurs professionnels, les formats dits «
B »
sont en fait des formats JB ( japonais).
Imprimerie
Les formats standards proposés par les fabricants de papier pour les imprimeurs sont :
Les formats 45 × 64, 52 × 74 et 70 × sont les plus répandus et correspondent aux formats les plus courants des machines d’imprimerie.
Les formats allant de 63 × 88 à 72 × servent aux machines dites « » (toujours exprimé en A4), les formats 45 × 64 à 52 × 74 servent, plus généralement aux machines dites «
Les formats intermédiaires tels que le 58 × 78 ou le 65 × sont plus généralement utilisés pour la réalisation de produits spécifiques.
Dans l’imprimerie numérique, on peut rencontrer aussi le format SRA3 (pour « ») qui permet lui aussi d’imprimer un A3 à bords francs.
Ces dimensions
sont , ce qui a la particularité de correspondre à la moitié du , format de papier utilisé par les papetiers professionnels.
Cartes de visite
Le format traditionnel des cartes de visite, appelé « » ou « format postal », est 126 × .
Le format le plus couramment utilisé aujourd’hui est 85 × , format approximatif des cartes bancaires (86 × ).
En comparaison, le format des cartes de visite nord-américaines diffère légèrement en raison de l’utilisation des mesures impériales.
Il s’établit à 3½ × (ou 89 × ).
Autres formats
Il existe de nombreux formats qui n'ont pas forcément de nom ou de standard et qui pourtant ont leur utilité.
