Patronyme français
Nom commun
Gastronomie
* En cuisine, un bouillon est une préparation culinaire, par exemple :
Le bouillon cube est une préparation culinaire industrielle prête à l’emploi.
* En ville, un bouillon est un type de restaurant populaire, par exemple :
Biologie
Parties ou totalités d'un nom propre
Localités
* Bouillon, commune française des Pyrénées
-Atlantiques
* Bouillon, ville et commune wallonne de Belgique située dans la province de Luxembourg.
* Bouillon, ancien nom de la commune française de Jullouville (Manche) et hameau au sein de cette dernière.
Ancien pays
La ville belge de Bouillon, ci-dessus, fut au Moyen Âge le siège de la seigneurie de Bouillon, faisant partie de la principauté de Liège.
* À partir de 1548, la seigneurie de Bouillon se change en duché de Bouillon.
* Avant la période française (1795-1815), on parle de République bouillonnaise (1794-1795).
Autre toponyme
* Bouillon, cours d'eau français qui coule dans les départements du Cher et de Loir-et-Cher.
Personnes
* Christophe Bouillon (1969-), homme politique français.
* Francis Bouillon (né en 1975), joueur canadien de hockey.
* Godefroy de Bouillon (vers 1058-1100
, chevalier franc et premier souverain chrétien de Jérusalem.
* Jean-Claude Bouillon (1941-2017), acteur français.
* Jo Bouillon (1908-1984), chef d'orchestre français
* Marc Bouillon (né en 1968), coureur cycliste belge.
* Pierre Bouillon
, peintre et graveur français.
* Roger Bouillon (1940-2008), spéléologue, préhistorien et archéologue français.
Livres
* La Potion magique de Georges Bouillon, roman de Roald Dahl.
Expressions
* « Bouillon de onze heures » : boisson empoisonnée.
Autres
ll4ut4caffqi3ga6b1p6beim0kyvr8p
