Province romaine|Géographie du monde celtique|Bretagne romaine
La Bretagne ou Britannie ( en latin) est la province romaine qui, du premier au cinquième siècle, couvrait une partie de l'île de Grande-Bretagne correspondant à des territoires qui devinrent par la suite ceux de l'Angleterre, du pays de Galles et du sud de l'Écosse.
Pour les Romains, la Bretagne constituait « la terre la plus écartée et le dernier boulevard de la liberté » ;
d'après l'écrivain Tacite : «
Il n’y a plus de peuples au-delà, rien que des flots et des rochers ».
Avant la conquête romaine
Avant la conquête romaine, la Bretagne est habitée par des peuples celtes et belges (dans le sud-est de l’île).
Des relations de longue date existent avec les civilisations méditerranéennes pour le commerce de chiens de chasse, d'esclaves et de métaux : initialement au départ des Cornouailles, les centres de commerce se sont progressivement déplacés vers l'est.
Grâce au nombre de vestiges que le site a laissé, on estime qu'Hengistbury Head en constitua un pôle vers le .
Ce déplacement pourrait être en relation avec l'évolution de la situation sur le continent.
Les îles Britanniques, riches en minerais (or d'Irlande, étain de Cornouailles)
, ont entretenu des relations avec Carthage notamment, car les ressources en étain étaient limitées dans le monde méditerranéen.
L'existence de la Bretagne est mentionnée pour la première fois dans un périple marseillais du sous les noms de Ierne (Eire, Irlande) et Alien (Grande-Bretagne).
Au , le navigateur marseillais Pythéas les désigne comme « îles Prétaniques » (le mot prétare signifie étain).
Au , des itinéraires réguliers furent établis entre la Bretagne et la Méditerranée, et des marchands gaulois, les Vénètes en particulier, servirent d'intermédiaires.
Des passerelles commerciales existaient donc aussi avec la Gaule du nord.
Les îles Britanniques sont peuplées d'envahisseurs celtiques surimposés aux vieilles populations de l'Âge du bronze, mais ces peuples sont assez différents d'une région à l'autre.
En Irlande, en Écosse et dans l'île de Man, les Celtes sont des Gaëls alors qu'au pays de Galles, en Cornouailles, et dans l'ouest de l'Angleterre, ce sont des Brittons, plutôt apparentés aux Armoricains.
Les habitants du sud et de l'est de l'Angleterre ont des ressemblances avec les Belges des Pays-Bas, selon César.
La conquête romaine
La conquête romaine procéda par étapes après celle des Gaules.
En 55 av. J.-C.,
Jules César débarque au sud de l’île de Grande-Bretagne, alors appelée « Bretagne » (Britannia en latin) ;
il réitère sa traversée en 54 av. J.-C
Ces deux débarquements permirent l'établissement de premières relations de pouvoir entre Rome et les royaumes britanniques : de nombreux rois se rallient à César et lui envoient des otages (Trinovantes, Cantiaci, etc.).
Il n’y eut cependant ni établissement de colonies, ni annexion.
En revanche, un roi des Atrébates, Commios, fuit la Gaule pour s'établir en Bretagne.
Ces faits militaires constituèrent donc un précédent et une voie à suivre pour les successeurs de César.
Le sud de la Bretagne peut être considéré comme un protectorat romain, car plusieurs rois demandent aux légions romaines une protection contre les raids des Pictes, le peuple de l'Écosse qui ne se soumet jamais à Rome.
Au de l’ère chrétienne, des marchands romains s’installent en Bretagne, avec l’accord de , ou les Res Gestae Augusti.
Le latin est enseigné aux enfants de l'élite, le commerce se développe avec Rome, des routes sont construites sur le modèle des voies romaines.
Certains métiers inconnus voient le jour, apportés par des immigrés qui viennent de toutes les provinces romaines : métiers du cuir, tannerie, textile, tissage, verrerie, poterie, charpenterie, sculpture d'art à la mode de Rome, etc.
Cette immigration fut très limitée quantitativement (peut-être à ), et fut concentrée surtout au sud-est et le long de la côte sud, mais elle permet au pays de se doter d'un début d'infrastructures.
Au sud, de vraies villes naissent et remplacent de gros villages.
La pierre taillée des maisons et le mortier romain apparaissent.
C'est sans doute à cette époque que le port de Dubris (Douvres) se développe, au plus près de l'Empire romain, pour être sans doute le plus grand lieu d'échange de la Bretagne avant la conquête romaine.
Un temps, l'empereur Auguste envisage l'invasion de l'île de Bretagne, mais il y renonce vers 10 ap.
J.-C.
car, sur le continent, il fallait conforter la conquête récente de la Gaule, les légions romaines devant continuer un travail de pacification et de lutte contre diverses guérillas, et mettre en valeur le territoire (construction de routes et de ponts), pour que les conquêtes soient pérennes.
La Gaule étant aussi un immense territoire, très boisé, les infrastructures comme les routes étaient rares et mal entretenues.
De plus, la Bretagne étant une île, une logistique devait être entreprise pour acheminer des légions, construire une flotte puissante et des voies romaines pour déployer les troupes, et trouver un bon port de départ.
En 39, Caligula concentre des troupes près de Boulogne-sur-Mer et y fait édifier un phare monumental, puis renonce inexplicablement à tout débarquement.
En 43,
L'intérêt des commerçants romains a également pu influer sur sa décision, tandis qu'il se sert visiblement du roi Verica, spolié de son royaume par les Catuvellauni, comme prétexte à l'invasion.
Il envoie en Bretagne quatre légions : les II Augusta, IX Hispana, XIV Gemina et la XX Valeria Victrix, commandées par Aulus Plautius, ancien gouverneur de la Pannonie, Flavius Vespasien, le futur empereur, et Osidius Geta.
Les historiens estiment à environ le corps de débarquement qui mena la conquête du sud de la Bretagne de 43 à 47.
La bataille décisive eut lieu sur la Medway près de l'actuelle Rochester.
Claude fit même personnellement le trajet jusqu’en Bretagne, pour revenir célébrer son triomphe à Rome et prendre le titre de Britannicus, qu’il transmit à son fils.
En 60, Néron fait occuper l’île de Mona (Anglesey), et détruire le sanctuaire, foyer de druidisme.
En 60 et 61, à la suite du legs à Rome de son royaume par le roi Prasutagos, les brutalités des commerçants et des administrateurs romains contre Boadicée, reine des Icènes, provoquent un soulèvement de tout son peuple.
Ses troupes prennent plusieurs villes, massacrent les garnisons romaines et pillent Camulodunum, Verulamium et Londinium.
Selon Suétone, Néron envisage d’évacuer l’île, mais Suetonius Paulinus mate la révolte.
Les historiens romains annoncent un bilan terrible :
Romains massacrés au début de la révolte, et sûrement beaucoup plus de Bretons.
Sous Vespasien, la conquête romaine reprend.
De 71 à 74, Petilius Cerialis soumet les Brigantes dans la chaîne Pennine.
De 74 à 77, Frontin conquiert le pays de Galles.
De 77 à 84, Julius Agricola s’attaque aux Highlands et envahit la Calédonie.
Domitien le rappelle avant qu’il n’en achève la conquête.
L'occupation romaine de l'île ne fut jamais complète, car elle ne s'étendait pas au nord du mur d'Hadrien (long de ), qui se situe aujourd'hui dans le nord de l'Angleterre ;
la Bretagne ne comprenait ni ce qu'est aujourd'hui l'Écosse (Caledonia) ni l'actuelle Irlande (Hibernia).
La conquête des hautes terres de la Calédonie aurait exigé un effort militaire et financier disproportionné par rapport à l'intérêt de l'opération.
On n'y trouvait pas de terres à cultiver, ni de vastes terrains d'élevage, seulement des tourbières et des marais, rien qui pût justifier pour Rome une guerre longue et coûteuse, car les populations locales (les Calédoniens) étaient très hostiles aux Romains.
La conquête romaine incomplète de l’île et la surveillance des peuples récemment soumis exigèrent le maintien de trois légions et de troupes auxiliaires, soit entre et .
La Bretagne devint une province impériale, gouvernée depuis Camulodunum (Colchester), Eburacum (York) ou peut-être déjà Londinium (Londres), par un légat qui devait être un ancien consul, en raison des effectifs à commander.
La Bretagne
aux
Au cours des , la province de Bretagne est organisée en différentes zones :
* la province proprement dite, répartie entre zone militarisée, suivant la ligne de front, et zone pacifiée, dans l'arrière-pays ;
* des royaumes-clients, progressivement incorporés à la province au cours de la seconde moitié du (Togodumnus au sud, Prasutagos à l'ouest...).
Tandis que les royaumes-clients ont pu garder une forme d'autonomie, le reste du territoire a donc dû se fondre dans un schéma impérial.
Pourtant, ce sont les tribus bretonnes pré-existantes qui en formeront le tissu administratif, comme dans les Gaules (Catuvellauni, Atrébates...).
L'organisation de la Bretagne romaine est donc un phénomène hybride, avec d'une part un schéma impérial imposé par Rome, et d'autre part une composante de base proprement bretonne.
Urbanisation
À la suite des nouvelles conquêtes, de nouvelles cités romaines furent créées, sur la base des tribus existantes telles que les Atrébates, les Trinovantes, les Icènes, les Coritani, les Ordovices, les Silures, les Demetae et les Brigantes : parfois, un centre urbain était déjà existant et l'agglomération britto-romaine se fondait dessus (Calleva, Verulamium, Camulodunum...), tandis que d'autres fois, un nouveau centre était fondé par déplacement de population (Noviomagus, Durovernum, Corinium...).
On ignore où se trouvait réellement la capitale provinciale à cette époque : certains auteurs penchent pour Londinium (Londres), sans doute fondée dans le courant du - d'autres avancent Camulodunum ou Eburacum.
Différentes villes de la province de Bretagne (noms latins) :
* Camulodunum (Colchester), colonie militaire sur le territoire des Trinovantes et première capitale de la province en 43
* Lindum (Lincoln), colonie militaire fondée sous les Flaviens
* Glevum (Gloucester), colonie militaire fondée sous Nerva
* Eburacum (York), colonie militaire fondée probablement sous Antonin le Pieux
* Caesaromagus (Chelmsford), capitale des Trinovantes
* Verulamium (St Albans), unique municipe de droit latin de Bretagne, capitale des Catuvellauni
* Noviomagus Regnorum (Chichester), capitale des Regnenses
* Calleva Atrebatum (Silchester), capitale des Atrébates
* Durovernum Cantiacorum (Cantorbéry), capitale des Cantiaci
* Durnovaria Durotrigum (Dorchester), capitale des Durotriges
* Corinium Dobunnorum (Cirencester), capitale des Dobunni
* Deva (Chester), entourée d'une muraille de près de 3 km
* Venta Silurum (Caerwent) et la colonie militaire d'Isca Silurum (Caerleon)
chez les Silures
* Aquae Sulis (Bath), qui conserve des vestiges de bains romains
Un important réseau de routes couvrait alors le pays, tandis qu'une hiérarchie de fonctionnaires assurait l'administration et que l'armée faisait régner l'ordre.
Les liaisons avec le continent s’opéraient par Dubris (Douvres) et Bolonia (Boulogne-sur-Mer), et depuis la Cornouailles par Condevincum (Nantes) et Burdigala (Bordeaux).
L’activité et l'exportation minières restaient importantes : mines de plomb argentifère, d’or, de cuivre, d’étain, et même de fer et de charbon.
Romanisation
Le latin servait de langue véhiculaire pour les Romains et les populations locales, estimées à un million d'habitants.
Cependant, la romanisation (ou latinisation) des habitants de l'île (tous appelés Brettones (ou Bretons) par les Romains) resta plutôt superficielle et semble avoir surtout concerné le bassin de Londres, tandis que les vieux fonds celtique et belge perdurèrent, du moins dans les campagnes et particulièrement au pays de Galles, où les Romains s'implantèrent peu.
Autrement dit, les « Bretons » continuèrent à parler leur langue celtique, et peut-être germanique pour ce qui est des Belges, sauf pour les élites locales, généralement bilingues, pour qui la romanisation obtint un franc succès.
Voici ce qu'écrit l'historien Tacite à la fin du :
Certains mots anglais ont toutefois une origine qui date vraisemblablement de l'occupation romaine :
** suffixe -chester et -cester dans des noms de localité pour castra (fort)
** suffixe -coln dans Lincoln,
pour colonia (colonie)
* Vie citadine : dish, de discus (disque), wine de vinum (vin), cheese de caseus (fromage), cheap de caupo (aubergiste)
Défense de la province
Entre 119 et 122, puis en 142, des soulèvements de Brigantes soutenus par les tribus insoumises de Calédonie (Écosse) se produisirent sur la frontière nord de la Bretagne, obligeant à un renforcement du limes (fortification sur la frontière extérieure de l'empire) :
est au cours du voyage que l'empereur Hadrien (117-138) effectua en Calédonie en 121-122 que la construction du mur d'Hadrien commença pour se terminer en 128.
Ce mur était entouré de fossés, jalonné de fortins, de casernes, de toute une infrastructure militaire qui fut efficace pendant plus de trois siècles.
Il s’agissait pour l'Empire romain de soulager les forces armées de la pression des Pictes, qui se faisait de plus en plus forte (certains historiens parlent davantage d’une ligne de «démarcation» que d’une ligne de fortification).
En 142, l'empereur Antonin le Pieux fit construire un autre mur, entre le Forth et la Clyde, qui «doublait» au nord la fortification déjà édifiée par son père adoptif Hadrien.
La Bretagne
aux
Au cours du , les troupes romaines de Bretagne participent aux troubles politiques de l’Empire romain et font face à des attaques venues du nord et de la mer, mais qui n’ont pas la gravité des assauts germaniques sur le Rhin ou le Danube.
En 193, le légat Clodius Albinus s’insurge après l’assassinat de l’empereur Pertinax.
En 197, il débarque en Gaule pour affronter Septime Sévère, et se fait battre à Lyon.
De 208 à 211, Septime Sévère combat les incursions des Calédoniens.
Il divise la Bretagne en deux provinces, la Bretagne supérieure (capitale Deva) et la Bretagne inférieure (capitale Eburacum), le long de la ligne allant de la Severn à la Humber.
Septime Sévère abandonne le mur d'Antonin pour revenir au mur d’Hadrien dont il remanie et améliore les défenses.
Il décède à Eburacum en 211.
La Bretagne compte alors quatre colonies militaires romaines :
Camulodunum (Colchester), Eburacum (York), Lindum (Lincoln) et Glevum (Gloucester).
Les villes, établies sur des sites celtiques anciens ou à proximité immédiate, sont construites selon les principes de l’urbanisme romain (plan géométrique, forum, basilique, thermes, temples).
Elles ne regroupent pas plus de 10 % de la population totale.
Les campagnes sont organisées en deux structures typiques : au sud de la Tamise, de grands domaines (villae) sont des propriétés de l’élite locale, indigène ou non ;
au nord, de multiples villages perpétuent des types d’exploitation datant de l’âge du fer.
Le réseau routier a une importance stratégique, permettant d’acheminer rapidement des troupes vers les régions peu sûres.
Pour le transport des marchandises, les routes sont concurrencées par les cours d’
eau et le cabotage, rapide et plus sûr.
L’économie est basée sur la culture des céréales, l’élevage et avant tout l’exploitation des métaux : plomb (verrerie), fer, cuivre, bronze, étain des îles Cassitérides.
Ces produits sont échangés contre du vin, de l’huile et des objets en métal nécessaires aux légions stationnées dans l’île.
Vers l'an 250, l'émigration des Frisons (probablement avec l'accord des autorités romaines pour protéger la région des incursions des Calédoniens) vers la côte est de la Bretagne insulaire atteint son summum à la suite de la crue des eaux.
De 259 à 274, la Bretagne soutient les empereurs gaulois et fait partie de l'empire des Gaules.
En 286, le général Carausius usurpe le pouvoir en Bretagne, et contrôle avec sa flotte la côte de la Gaule de l’Escaut à la Seine.
L’auguste Maximien Hercule accaparé par la défense contre les Germains ne parvient pas à le réduire.
En 293, le césar Constance Chlore oblige Carausius à quitter ses positions en Gaule.
Allectus, fonctionnaire soutenu par les marchands de Londres, assassine Carausius, se proclame empereur à son tour et ramène ses légions en Bretagne.
Constance Chlore débarque en Bretagne en 296.
Allectus est tué dans les combats et l’Empire reprend le contrôle de la province.
En 306, Constance Chlore décède à Eburacum (York), alors qu’il s’apprêtait à marcher contre les Pictes révoltés.
Au , après les grandes réformes de Dioclétien, la province de Bretagne est divisée en plusieurs provinces ;
néanmoins, les sources sont rares et les limites de chaque province sont floues et largement discutées par les historiens.
Toutefois, voici un exemple probable de partage, du nord au sud :
* Valentia, au nord (du mur d'Hadrien au mur d'Antonin)
* Maxime césarienne, province au nord de la Tamise, entre la mer et le pays de Galles, capitale Londinium (Londres) ;
* Bretagne seconde, correspondant au pays de Galles, capitale Isca Silurum (Caerleon)
* Flavie césarienne (Flavia Caesariensis)
, dans la chaîne Pennine, capitale Eburacum (York) ;
* Bretagne première, correspondant aux Cornouailles et aux régions au sud de la Tamise, capitale Corinium
Dobunnorum (Cirencester).
Le tout forme le diocèse de Bretagne, dirigé par un vicaire, rattachée à la préfecture du prétoire des Gaules.
Le vicaire de Bretagne (dont le dernier représentant fut l'évêque Chrysanthus, qui officia de 395 à 406) habitait dans la grande cité militaire dEburacum.
À la même époque, Londres devient un atelier monétaire impérial.
Les gradés militaires chargés de défendre la Bretagne sont :
* Dux Britanniarum, général chargé de la garde du mur d'Hadrien.
* Comes Britanniarum, général chargé des légions mobiles.
* Comes littoris Saxonici per Britanniam, général chargé de la surveillance côtière.
Au début du , ces titres seront abandonnés et oubliés.
Le christianisme, quant à lui, touche lentement l’île, et trois évêques bretons participent au concile d’
Arles
En 368-370, Théodose l'Ancien repousse les incursions des Pictes, des Scots et des pirates saxons (voir côte saxonne).
En 383, le comte Maxime se fait proclamer empereur après sa victoire contre les Pictes et les Scots.
Il passe en Gaule avec une partie de son armée, et l’armée du Rhin puis celle de Rhétie se rallient à lui.
La Bretagne est dégarnie, les troupes restantes ne peuvent plus défendre le mur d’Hadrien contre les nouvelles attaques des Pictes et des Scots, et abandonnent cette ligne de défense.
Fin de la Bretagne romaine
En 407, les troupes romaines repoussent des tentatives de débarquement des peuples germaniques qui viennent d'envahir la Gaule et proclament empereur leurs généraux Marcus, puis Gratien, puis Constantin III.
Celui-ci transfère ses troupes en Gaule et laisse l’île sans défenseurs.
Après 410, la Bretagne dégarnie de troupes
se défend comme elle peut contre les attaques des Saxons, des Angles, des Jutes, des Pictes et des Scots.
Les forces romaines en Gaule sont impuissantes à lui apporter de l’aide.
En 429, Saint Germain d’
Auxerre
va en Bretagne lutter contre le pélagianisme, une doctrine chrétienne considérée comme hérétique, et aide les Bretons à lutter contre les envahisseurs.
Les sources sur cette période sont rares et parfois légendaires.
La résistance des Bretons est attribuée à divers personnages : le roi Vortigern (du conseil à Londres) vers 425 ou 450, qui fonde un royaume en Bretagne, Ambrosius Aurelianus entre 460 et 480, qui conduit des réfugiés en Armorique, etc.
L'est de l'île tombe sous l'autorité des Anglo-Saxons.
Cette région se referme sur elle-même et perd par exemple le contact avec l'Église catholique à Rome.
Au pays de Galles cependant, la résistance s'organise (la région ne tombera aux mains des Anglais qu'en 1282).
De cette époque trouble naîtra la légende du roi Arthur.
Le passage progressif et, semble-t-il, pacifique des Bretons vers l'Armorique amène cette région à prendre le nom de Petite-Bretagne, à adopter la langue bretonne.
Au haut Moyen Âge, quelques rois ont même étendu leur pouvoir des deux côtés de la Manche.
Sites archéologiques romains
* Mur d'Hadrien, dont le fort de Vindolanda, à Chesterholm, où l'on a découvert d'exceptionnels restes de correspondances des soldats stationnés dans ce fort
