Série de films américains|Série de films néo-zélandais|Adaptation d'un roman au cinéma|Film tiré d'une œuvre de J. R. R. Tolkien|Film employant une langue fictive|Film ayant pour cadre la Terre du Milieu|Film de New Line
Cinema|Film réalisé par Peter Jackson
Le Seigneur des anneaux est une trilogie cinématographique de fantasy américano-néo-zélandaise réalisée par Peter Jackson et basée sur le roman du même nom en trois volumes de .
Les films composant cette trilogie sont La Communauté de l'anneau (2001), Les Deux Tours (2002) et Le Retour du roi (2003).
Le projet, considéré comme l'un des plus ambitieux de l'histoire du cinéma, avec un budget de de dollars, a commencé à être développé par Jackson en 1995 et s'est concrétisé avec le studio de production New Line
Cinema après que Miramax Films l'eut abandonné.
Le projet entier dura huit ans, bien que le tournage des trois films se déroulât simultanément entre octobre 1999 et décembre 2000 et eût lieu entièrement en Nouvelle-Zélande.
Une version longue de chaque film de la trilogie est sortie en DVD environ un an après leur sortie au cinéma.
Bien que les films suivent l'histoire du roman d'une façon générale, ils omettent certains éléments et en ajoutent d'autres, déviant ainsi de leur source.
Se déroulant dans le monde fictif de la Terre du Milieu, les trois films suivent le hobbit Frodon Sacquet ( en anglais, joué par Elijah Wood) alors que lui et les autres membres de la Communauté de l'Anneau s'engagent dans une quête pour détruire l'Anneau unique, et ainsi provoquer la chute de son créateur, Sauron.
La Communauté finit par se diviser et Frodon poursuit sa quête seulement accompagné de son loyal compagnon
Sam (Sean Astin) et de la fourbe créature nommée Gollum (Andy Serkis).
Pendant ce temps, le magicien Gandalf (Ian McKellen) et Aragorn (Viggo Mortensen), héritier en exil du trône de Gondor, rallient les peuples libres de la Terre du Milieu, qui finissent par remporter la guerre de l'Anneau.
Les trois films ont été un grand succès commercial, rapportant au total presque trois milliards de dollars lors de leur sortie dans les salles.
Ils ont globalement été acclamés par la critique, et ont été fortement récompensés, remportant notamment dix-sept Oscars sur les trente nominations.
Le dernier film de la trilogie, Le Retour du roi, remporta les onze Oscars auxquels il était nommé, égalant Ben-Hur et Titanic pour le record du plus grand nombre d'Oscars reçus pour un film.
La trilogie reçut de nombreux prix pour la distribution, pour les effets spéciaux et pour l'infographie.
Les films ont également apporté un regain d'intérêt et une reconnaissance du grand public pour l'œuvre de Tolkien, malgré quelques controverses sur les différences entre les livres et leur adaptation.
Par la suite, après le succès de la trilogie
, Peter Jackson décide de s'associer au studio Metro-Goldwyn Mayer en plus de la New
Line
afin d'adapter Le Hobbit au cinéma, entre 2012 et 2014.
Développement du projet
Peter Jackson
découvre Le Seigneur des anneaux, à l'âge de 17 ans, par le film d'animation éponyme réalisé par Ralph Bakshi et sorti en 1978.
Ayant apprécié cette œuvre inachevée et voulant en savoir plus sur le sujet, il lit les romans de pendant un voyage en train de douze heures de Wellington à Auckland, à dix-sept ans.
En 1995, Jackson, devenu réalisateur, finit le tournage de Fantômes contre fantômes et envisage comme nouveau projet l'adaptation du Seigneur des anneaux, se demandant pourquoi personne ne l'a fait depuis.
En avril 1996, les négociations en sont au point mort et Jackson décide donc de faire d'abord son film sur King Kong.
Jackson et Walsh présentent à Harvey et Bob Weinstein leur projet d'adaptation trois mois plus tard avec un premier film, , s'achevant sur le départ de Gandalf et Pippin à Minas Tirith, et un second nommé .
Les deux frères producteurs donnent leur accord pour faire ces deux films avec un budget de .
Sinclair doit quitter le projet en raison d'autres obligations professionnelles et d'autres problèmes surgissent lorsque Miramax réalise que les films sont susceptibles de coûter le double du budget initial prévu.
Les producteurs, qui ont déjà investi , décident de fusionner les deux films en un seul et, le , Bob Weinstein propose à Jackson de faire un seul film de deux heures, suggérant de supprimer les passages concernant Bree et la bataille du gouffre de Helm, ainsi que le personnage de Saroumane, de faire du Rohan et du Gondor le même pays, avec Éowyn comme sœur de Boromir, de raccourcir considérablement les passages à Fondcombe et dans la Moria, et que les Ents empêchent les Uruk-hai d'enlever Merry et Pippin.
Design
Peter Jackson commence à réaliser les storyboards avec Christian Rivers en août 1997
et compose une équipe chargée de recréer la Terre du Milieu à la même période.
Il charge Richard Taylor, collaborateur de longue date et responsable de Weta Workshop, de s'occuper de l'aspect de cinq éléments majeurs : les armures, les armes, les prothèses de maquillage, les créatures et les maquettes.
En novembre 1997, Alan Lee et John Howe, illustrateurs de nombreuses œuvres de Tolkien, rejoignent le projet.
L'aspect visuel des films est largement inspiré de leurs illustrations.
Le chef décorateur Grant Major est chargé de transformer les dessins de Lee et Howe en véritables décors, alors que Dan Hennah, le directeur artistique, organise les repérages des lieux de tournage et supervise les activités du département artistique.
Jackson demande à son équipe de mettre l'accent sur le réalisme dans le but de faire de la Terre du Milieu un monde qui soit crédible.
Des éléments propres à chaque culture (Elfes, Nains, Hobbits, Gondor, Rohan) sont développés de façon que leur histoire se ressente à travers leurs différents styles et chaque accessoire du film est conçu par le département artistique, parfois à plusieurs échelles.
Les créatures sont conçues dans le même esprit de souci du détail, par exemple les énormes ailes des créatures volantes des Nazgûl.
Au total, d'armures, et sont créés par Weta Workshop.
Ngila Dickson et son équipe de couturières confectionnent environ et leur donnent un aspect vieilli pour plus de réalisme.
Tournage
Le tournage principal des trois films a lieu simultanément dans les studios de Wellington et Queenstown et différents sites naturels de Nouvelle-Zélande, dont certains accessibles seulement en hélicoptères, entre le et le .
Des , scènes supplémentaires rajoutées par la suite, sont tournés chaque année entre 2001 et 2004.
Jusqu'à sept équipes différentes travaillent ainsi simultanément sur plus de de tournage au total.
Le est par la suite critiqué pour avoir autorisé le tournage dans des parcs nationaux sans avoir étudié de façon précise son impact sur le milieu naturel et sans avoir averti le public.
Le tournage de scènes de batailles dans le parc national de Tongariro nécessite ensuite un travail de restauration.
Fiche technique
Distribution
Personnages inventés pour les films
* Éothain
joué par Sam Comery, est un jeune garçon du Rohan, frère de Freda.
Sa sœur et lui sont envoyés par leur mère Morwen prévenir le roi Théoden de l'arrivée des Dunlendings.
Ils retrouvent leur mère juste avant la bataille de Fort-le-Cor.
Un personnage des livres est nommé Éothain.
* Freda, jouée par Olivia Tennet.
Avec les versions longues, les films en comprennent 3420.
Deux cent soixante personnes ont travaillé sur les effets spéciaux de la trilogie, le nombre doublant pour Les Deux Tours.
L'équipe, menée par Jim Rygiel et Randy Cook, a longuement travaillé, y compris la nuit, pour produire les effets spéciaux dans un court laps de temps.
Par exemple, ils ont produit plusieurs enregistrements majeurs du gouffre de Helm pendant les six dernières semaines de post-production des Deux Tours.
Bien que Weta Workshop soit la principale force stylistique derrière les films, une unique scène où Arwen affronte les Cavaliers Noirs dans La Communauté de l'anneau a été faite par Digital Domain.
La perspective forcée a aussi été employée pour les moments où les Hobbits interagissent avec des Hommes et des Elfes, plus grands.
À la surprise de l'équipe, le simple fait de s'agenouiller a souvent suffi à donner l'effet désiré.
Quelques acteurs ont également porté des costumes sur-dimensionnés pour avoir l'air plus grands que d'autres et des doublures de petite taille, portant parfois des masques en latex pour ressembler aux acteurs, ont été utilisées sur les plans larges ou de dos
Dans le monde de la Terre du Milieu, les Hobbits mesurent environ , tandis que les Nains sont plus grands, environ , et que les Hommes et les Elfes ont une taille humaine normale.
Cependant, les films utilisent seulement deux échelles et non trois : la différence est compensée par le choix d'acteurs plus grands pour jouer les Nains, et en combinant Nains et Hobbits sur un même plan.
Par exemple, John Rhys-Davies, qui interprète Gimli, est plus grand qu'Elijah Wood, qui joue Frodon.
Ainsi à la fin de la scène du conseil d'Elrond, quand les neuf membres de la Communauté de l'anneau sont debout ensemble, Rhys-Davies et les quatre acteurs hobbits ont été filmés en une seule fois, alors que les personnages de taille humaine (Gandalf, Aragorn, Boromir, Legolas) ont été filmés dans un second temps, les deux enregistrements étant ensuite combinés pour donner une seule image, dans laquelle les hobbits semblent plus petits que le Nain.
L'avantage est que les scènes ne comprenant que des Nains et des Hobbits ne nécessitaient pas l'emploi d'un double décor.
Par exemple, lorsqu'ils entrent en Lothlórien pour la première fois et que Gimli parle à Frodon, la scène n'a pas nécessité l'emploi de double échelle, car Rhys-Davies a naturellement la bonne taille par rapport aux acteurs jouant les Hobbits.
Dans les scènes où Gimli se trouve en présence d'Hommes, c'est l'acteur Brett Beattie qui double John Rhys-Davies.
Le nombre de scènes jouées par Beattie sont d’après certains documentaires plus importantes que celles jouées par Rhys-Davies.
Weta Workshop a inventé le terme de « bigature » pour parler des 72 grandes maquettes fabriquées pour les films, par allusion à leur taille extrême.
Ces miniatures comprennent une échelle au 1:4 du gouffre de Helm, qui avec celles de Khazad-dûm et Osgiliath, a été l'une des premières construites.
La plupart des maquettes ont été construites pour se combiner avec les décors et les peintures.
C'est le cas par exemple de l'Argonath, de Minas Tirith, de la tour et des cavernes d'Isengard, de Barad-dûr, des arbres de Lothlórien, de la forêt de Fangorn et de la Porte Noire.
Alex Funke a dirigé les gréements des caméras de , et John Baster et Mary Maclahlan ont dirigé la construction des maquettes.
L'équipe responsable des maquettes est celle qui a le plus travaillé parmi toutes les équipes responsables des effets spéciaux : plus de mille jours.
Ils ont organisé des fêtes pour célébrer les dates repères, comme pour célébrer le de travail.
Leur dernier enregistrement a été un de la Porte Noire, pour le troisième film, en novembre 2003 et a visualisé le montage des premier et troisième films.
Dans sa musique, Shore a inclus de nombreux leitmotivs pour représenter les différents personnages, les cultures et les lieux.
Par exemple, il y a des leitmotivs pour les Hobbits ainsi que pour la Comté.
Bien que la musique du premier film fut en grande partie enregistrée à Wellington, la quasi-totalité de la trilogie a été enregistrée à Watford Town Hall et mixée aux studios Abbey Road.
Jackson avait prévu de rester six semaines par film à Londres pour conseiller quant à la musique, mais il dut rester douze semaines pour la musique du film Les Deux Tours.
La musique est principalement interprétée par l'orchestre philharmonique de Londres, et de nombreux artistes tels qu'Enya, Renée Fleming, James Galway, Annie Lennox et Emiliana Torrini y ont contribué.
Même les acteurs Billy Boyd, Viggo Mortensen, Liv Tyler, Miranda Otto (dans les versions longues pour ces deux dernières), et Peter Jackson ont contribué à cette interprétation.
Fran Walsh et Philippa Boyens ont aussi écrit les paroles de différentes chansons, que David Salo a traduites dans les langues créées par Tolkien.
La chanson de la fin du troisième film, Into the West, est un hommage à un jeune cinéaste nommé Cameron Duncan avec qui Jackson et Walsh étaient liés d'amitié, qui est mort du cancer en 2003 à l'âge de 17 ans.
Shore a composé un thème principal pour la Communauté de l'Anneau plutôt que de nombreux thèmes pour les différents personnages, et ses forces et faiblesses sont représentés par des variations de l'orchestration, à différents moments de la trilogie.
En plus de cela, des thèmes individuels ont été composés pour représenter les différentes cultures.
La musique originale des versions longues des trois films, appelée , est disponible sur dix disques (respectivement trois, trois et quatre pour chacun des films).
Sortie et accueil
La sortie de cette trilogie est répartie sur trois années consécutives et synchronisée, au jour près, durant les fêtes de Noël, dans les salles du monde entier.
Pour les sorties DVD, un concept original est mis en place : chaque film paraît d'abord dans sa « version cinéma » (agrémentée d'un disque de bonus) avant de faire l'objet, quelques mois plus tard, d'une « version longue » (comportant des séquences inédites et deux disques de bonus avec commentaires audio, portée ultérieurement sur disques Blu-ray) et d'une « version collector » (reprenant la version longue et en y incluant une statuette représentative du film).
Les éléments nouveaux s'insèrent dans la continuité de l'histoire et relèvent du même niveau qualitatif, exigeant un travail colossal tant des responsables des effets spéciaux des nouvelles séquences que du monteur et du compositeur Howard Shore, qui a dû compléter et réorchestrer une grande partie de sa partition originale.
Peter Jackson a obtenu de New Line que la première mondiale du troisième épisode ait lieu dans la capitale de son pays Wellington.
Box
office
Accueil critique
Récompenses
Les trois films ont reçu dix-sept Oscars, sur trente nominations, en tout :
* 2002
- La Communauté de l'anneau : Meilleure photographie, Meilleurs effets visuels, Meilleure musique, Meilleur maquillage
* 2003
- Les Deux Tours :
Meilleur montage sonore, Meilleurs effets visuels
* 2004
- Le Retour du roi : Meilleur film, Meilleur réalisateur, Meilleurs décors, Meilleurs costumes, Meilleur montage, Meilleure chanson originale, Meilleur scénario adapté, Meilleure musique, Meilleur maquillage, Meilleurs effets visuels, Meilleur montage sonore
Les 11 Oscars reçus le 29 février 2004 peuvent être considérés comme des récompenses pour l'ensemble des trois films.
Le Seigneur des anneaux : Le Retour du roi fait partie des films qui ont reçu le plus d'Oscars, à égalité avec Ben Hur (1959) et .
Chacun des trois films a également remporté le prix
Hugo du meilleur film et le Saturn Award du meilleur film fantastique.
La Communauté de l'anneau et Le Retour du roi ont remporté le British Academy Film Award du meilleur film et Le Retour du roi le Golden Globe du meilleur film dramatique.
Postérité
Tourisme en Nouvelle-Zélande
Le nombre de touristes ayant visité la Nouvelle
Zélande
est passé de à de 2000 à 2005
, une augmentation de 40 % qui peut être attribuée pour une part importante au tournage du Seigneur des anneaux dans ce pays et à la notoriété que cela lui a apporté.
Pour le responsable du tourisme néo-zélandais en Amérique du Nord, le film s'est révélé être .
En réponse à la demande des touristes, aussi importante qu'inattendue, de visiter les lieux de tournage des films, plusieurs tour-opérateurs ont rapidement mis en place des circuits touristiques entièrement consacrés à cette activité, notamment à partir de Wellington et de Christchurch.
Réactions de la famille
Tolkien
Les droits cinématographiques du Seigneur des Anneaux et du Hobbit ont été vendus par J. R.
Tolkien en 1969.
Christopher Tolkien, fils de l'écrivain qui dirige le Tolkien Estate, a malgré cela fait part de sa désapprobation quant à l'adaptation de ces deux œuvres et de sa volonté de ne pas vendre les droits cinématographiques des autres œuvres de son père.
Simon Tolkien, le fils de Christopher, a pour sa part publiquement exprimé son soutien aux films, ce qui a causé une brouille avec son père et son éviction du conseil d'administration du Tolkien Estate.
