Chanson enfantine en français|Chanson populaire
française|Lune dans la fiction|Chanson évoquant la sexualité
Au clair de la lune est une chanson populaire française dont la mélodie, très caractéristique, ainsi que les paroles
- surtout celles du premier couplet
- sont si familières qu'elles ont fait l'objet d'innombrables citations, adaptations, parodies, pastiches, etc.
Origines
L'origine et l'âge de l'air sont incertains.
Un recueil de chansons du , Recueil des plus belles et excellentes chansons en forme de voix-de-ville de Chardavoine, paru en 1576, sur le vers suivant :
Mais même si les notes sont les mêmes, c'est trop peu pour y voir l'acte de naissance d’
Au clair de Lune et .
La chanson est en effet à la mode vers 1780 et sur une contredanse (danse anglaise, forme ancienne du quadrille) appréciée dans la haute société du .
Le texte, accolé à la musique plus tard, est En roulant ma brouette...
Paroles
La première publication du texte date de 1843 et est due à Théophile Marion Dumersan dans son Chants et chansons populaires de la France.
Le texte est repris dans Chansons nationales et populaires de France en 1846, c'est un moine débauché de Molière, c'est un valet .
Lume » vient du mot «
lumière »
et c'est ce dont on a besoin pour écrire lorsque la chandelle est morte
On a donc la demande, « la lumière (lume) pour écrire un mot », et la justification de cette demande, .
Il faut donc du feu pour rallumer la chandelle et avoir ainsi de la lumière (lume).
Cette version est plus cohérente avec la voisine qui bat le briquet, c'est-à-dire qui allume son feu, et pourra rallumer la chandelle.
Ce sens est perdu avec .
Cependant, la version officielle serait cohérente si le protagoniste cherchait deux choses : une plume pour écrire et du feu pour sa chandelle.
Ainsi, dans le premier couplet, la demande de feu serait alors sous-entendue dans « ma chandelle est morte
je n'ai plus de feu ».
Dans le second couplet, la version modifiée donnerait «
je n'ai pas de lume, je suis dans mon lit » ce qui signifierait que, puisque Pierrot est dans son lit, alors il a déjà éteint ses lumières.
Mais la version originale «
je n'ai pas de plume, je suis dans mon lit » peut être tout aussi logique si Pierrot explique qu'il n'a pas de plume pour son ami et qu'il est dans son lit (sous entendu qu'il a déjà éteint ses chandelles).
De même, pour le quatrième couplet, la version modifiée «
on chercha la lume, on chercha du feu » produirait une phrase redondante, alors que la version officielle «
on chercha la plume, on chercha du feu » contient deux informations.
À travers des termes comme « Lubin » (moine dépravé), « chandelle », « battre le briquet » (désigne l'acte sexuel) et le « dieu d'amour », les paroles ont des sous-entendus sexuels.
Ainsi, rallumer le feu (l'ardeur) lorsque la chandelle est morte (le pénis au repos) en allant voir la voisine qui peut être interprété de façon lubrique.
Mélodie
Selon le code Parsons, la mélodie peut être décrite ainsi : RRUUDDUDRD.
Autres versions
Il existe de nombreuses autres interprétations ou adaptations.
Certaines ne conservent que des fragments de la mélodie originale.
D'autres changent tout ou partie des paroles, telles que les versions de Charles Trenet ou Colette Renard
- cette dernière n'étant pas destinée aux enfants car il s'agit d'une chanson paillarde.
En 1964, France Gall l'enregistre sur son 45 tours (comprenant Sacré Charlemagne).
Grâce au texte écrit par son père Robert Gall, la chanson devient alors une chanson d'amour.
Version enfantine
Ce couplet, qui peut se chanter sur l'air d’
Au clair de la lune, est apparu vers 1870).
J’nouvre pas ma porte
A un p’tit sorcier,
Qui porte la lune
Dans son tablier.
Divers
Critique d'un tableau de Pierre-Auguste Vafflard
Au Salon de peinture et de sculpture de 1804, Pierre-Auguste Vafflard exposait un tableau représentant le poète anglais Edward Young enterrant sa belle-fille de nuit (car de religion protestante).
Un critique anonyme composa ces paroles sur l'air d'Au clair de la lune, à propos de la monochromie du tableau :
Au clair de la lune
Les objets sont bleus
Plaignons l'infortune
De ce malheureux
Las !
sa fille est morte
Ce n'est pas un jeu
Ouvrez
lui la porte
Pour l'amour de Dieu.
Prosodie
Le texte d'Au clair de la lune est écrit en pentasyllabes (cinq syllabes par vers) à rimes croisées féminines et masculines.
Un symboliste souscrira à son tour à la forme sélénet (couplet de deux quatrains), dans des vers de circonstance : Paul Valéry s’adressant au Edmond Bonniot, gendre de Mallarmé.
Œuvres utilisant le thème
* 1820 : François-Adrien Boieldieu utilise le thème dans un opéra
, Les Voitures versées, le duo le dolce contenta !
* Vers 1820 : Matteo
Carcassi (1753-1853), guitariste, reprend la musique de Boieldieu pour son instrument, dans ses variations sur "Au clair de la lune",
dans "", op.
* 1821 : Muzio Clementi (1752-1832
) a repris le thème dans sa fantaisie et variations sur «
Au clair de la lune » op.
* 1870 : Giuseppe Gariboldi (1833-1905).
G. Longuet, le librettiste écrit un opéra-comique, «
Au clair de la Lune » (), présenté à Versailles au Théâtre Montansier.
Le sujet y présente Lully alors crédité de l'invention de l'air.
* 1882 : Claude Debussy (1862-1918), dans sa mélodie Pierrot (FL 30) sur un poème de Théodore de Banville (1823-1891) bâtit sa mélodie sur le thème, cité de nombreuses fois.
* 1886 : Camille Saint-Saëns, dans Le Carnaval des animaux, cite à la clarinette les premières notes de la chanson dans le mouvement des Fossiles.
Ce mouvement, particulièrement comique, pastiche quelques airs populaires français.
* 1979 : Siouxsie Sioux en interprète le premier couplet sur le titre The Lord's
Prayer, présent sur l'album
Join Hands.
