Événements
Afrique
* Février :
l’imam de Mascate et Oman, Seyyd Saïd ibn Sultan visite Zanzibar.
* 20 avril : René Caillé, un paysan français des Deux-Sèvres, parti seul de Guinée, après une visite de Djenné, arrive à Tombouctou.
Il séjourne quelque temps dans la ville sainte déguisé en musulman (fin le 5 mai).
La ville compte près de deux cents écoles coraniques et plusieurs universités.
René Caillé traverse le Sahara et atteint le Maroc.
Ses relevés et observations bouleversent la carte de l’Afrique nigérienne.
Selon René Caillé, Tombouctou compte de 10 à habitants et est le principal entrepôt de la région.
* 30 avril : ambassade de Tchaka au roi du George IV du Royaume-Uni.
Elle rentre le 27 août après l’échec de sa mission.
* Avril
: le missionnaire John Philip publie à Londres Researches South Africa
, un plaidoyer en faveur des Noirs.
* Mai : campagne de Tchaka contre les Mpondo, les Thembu et les Bhaca
avec la participation de mercenaires anglais
Celui-ci étend l’influence culturelle et juridique du Royaume-Uni dans la région, en particulier sous la présidence de son président le lieutenant à partir de 1830.
* 17 juillet : promulgation de l’ordonnance , qui donne égalité de tous les habitants devant la loi dans la Colonie du Cap.
Le code pénal britannique remplace le code hollandais.
Le gouvernement britannique permet aux Khoïkhoïs, aux Bochimans et aux Griquas (métis) d’acquérir des terres, ce qui les met directement en concurrence avec les Boers.
* 27 juillet :
mort du roi mérina Radama .
Sa première femme et cousine
Ramavo est proclamée reine de Madagascar par l’armée et la noblesse et prend le nom de Ranavalona.
Elle pratique une politique xénophobe et réactionnaire (fin en 1861).
Rainiharo, époux de Ranavalona, devient Premier ministre.
* 22 septembre :
Shaka, roi des Zoulou, est assassiné par ses frères et remplacé par l’un d’eux, Dingaan.
Sa libération est obtenue grâce à l’intervention des Français et des Britanniques.
Le pachalik d’Égypte est désormais considéré par les Européens comme une autorité distincte d'Istanbul.
* Éthiopie :
le Mesafent du Bégameder succède à .
Il s’allie au puissant dedjach Oubié (Wube), gouverneur du Semièn, contre Sabagaudis () qui tient le Tigray.
Il est tué dans la bataille de Debre Abbay en 1831, mais Oubié, vainqueur, capture Sabagaudis qui est mis à mort.
Une conjuration tue le sultan du Ouadaï, Khafrine et met sur le trône un de ses fils qui meurt de la variole au bout de quelques mois.
Comme tous les autres fils de Khafrine ont eu les yeux crevés après son assassinat, c’est un petit-fils d’
Abd el-Kérim, Mohammed
Abd el
Aziz,
qui est désigné comme sultan du Ouadaï (1829-1834).
Son règne est marqué par de nombreuses révoltes et des répressions sanglantes.
* Explorations de Ferdinand Duranton
à partir du Sénégal (fin en 1838).
Amérique
* 4-20 janvier, guerre de Cisplatine :
combats du lac Mirim, série de batailles navales entre l’Argentine et le Brésil.
* 27 janvier, guerre de Cisplatine : combat de Barrega dans le Río de la Plata.
* 10 février :
victoire navale espagnole sur le Mexique à la bataille de Mariel.
* 18 avril : révolte militaire à Chuquisaca contre Antonio José de Sucre qui doit évacuer la Bolivie avec ses troupes à la suite de l'intervention péruvienne ;
le , il abdique la présidence de la république de Bolivie.
* :
le général péruvien Gamarra passe le Desaguadero et envahi la Bolivie.
Il occupe La Paz le 8 mai et invite le gouvernement bolivien à la réconciliation nationale sous la garantie de l’armée péruvienne ;
le traité de Piquiza signé le 6 juillet entre Gamarra et Urdininea décide le retrait des troupes colombiennes de Bolivie et la démission de Antonio José de Sucre.
* 19 mai : entrée en vigueur du « tarif des abominations » aux États-Unis, qui impose des taxes douanières très élevées sur les produits manufacturés étrangers.
* 9 juin, Brésil : révolte de mercenaires allemands et irlandais à Rio de Janeiro contre une discipline trop dure.
* 3 juillet :
après que le Pérou a décrété la préparation à la guerre le 20 mai, Simón Bolívar invite le district de Quito à se préparer à la guerre.
Début de la guerre entre la Grande Colombie et le Pérou (fin le 28 février 1829).
* 27 août :
traité de Rio de Janeiro.
Indépendance de la République de l’Uruguay.
Enjeu de la rivalité entre le Brésil et l’Argentine, l’Uruguay doit son indépendance au Royaume-Uni qui désire créer un État tampon entre les deux puissances.
* 31 août, guerre Colombie-Pérou : victoire navale péruvienne au combat de Malpelo.
* 22 novembre : combat de Cruces dans la guerre entre la Colombie et le Pérou.
Le parti républicain se scinde en républicains nationaux (John Quincy Adams) et républicains démocrates (Andrew Jackson).
* , guerre entre unitaires et fédéralistes en Argentine : le fédéraliste Manuel Dorrego est déposé par les officiers unitaires conduits par Juan Lavalle qui devient gouverneur de Buenos Aires.
Asie
* 24 janvier,
Indes orientales néerlandaises : fondation de la Java Bank.
* 22 février : paix de Turkmantchaï, imposée par le général Paskevitch, qui met fin à la guerre entre la Russie et la Perse.
La Perse cède à la Russie les provinces d’Erevan et de Nakhitchevan.
Le tsar perçoit 3 millions de roubles d’indemnités de guerre.
La frontière est délimitée par le fleuve Araxe.
La liberté de commerce est accordée aux marchands russes.
Le traité prévoit le droit pour tous les Arméniens habitant la Perse de se transporter dans les provinces annexées par la Russie : arméniens de la région d’Ourmia usent de cette possibilité.
Les Russes les accueillent, espérant que l’attitude amicale des Arméniens turcs en ferait des alliés en cas de nouvelles hostilités.
* 5-6 juillet, guerre russo-turque : prise de Kars par les Russes.
* : le roi Anou réoccupe
Vientiane avec l’aide de troupes annamites ;
le Siam intervient et il doit fuir en octobre.
* 8-27 août, guerre russo-turque : siège et prise d’Akhaltsikhé, en Géorgie, par les troupes Russes.
* 20 août : au Bengale, le raja
Rammohun
Roy fonde
le Brahmo Samaj, mouvement religieux nationaliste tentant d’adapter la culture hindoue aux idées modernes.
* 24 août :
les Pays-Bas prennent possession de la moitié ouest de la Nouvelle-Guinée.
* Octobre : Gomdhar Konwar, issu d’une vieille famille d’
Assam
, est proclamé roi par les rebelles Assamais qui luttent pour leur indépendance vis-à-vis des Britanniques.
Enfermé à Bangkok, il sera exécuté en 1835.
* 28 décembre : tremblement de terre dans la province d'Echigo au Japon.
Il fait victimes.
Europe
* 9 janvier : début du ministère tory du Arthur Wellesley, duc de Wellington, Premier ministre du Royaume-Uni (fin en 1830).
* 18 janvier : arrivée de Jean Capodistrias à Nauplie.
Il devient le premier gouverneur de la Grèce.
Unité de la Grèce (1828-1913).
* 14 février, Allemagne :
Friedrich von Motz, ministre des finances de Frédéric-Guillaume III de Prusse, obtient un accord d’union douanière (Zollverein) avec la Hesse-Darmstadt qui relie les deux parties du royaume de Prusse.
En réaction, Metternich et les souverains créent une Union du Centre le 24 septembre (Hanovre, Brunswick et Hesse-Cassel) et dès le 28 janvier une Union du Sud (Bavière et Wurtemberg).
* 26 avril (14 avril du calendrier julien), Saint-Pétersbourg : la Russie déclare la guerre à la Turquie.
Le tsar lance ses troupes en Anatolie orientale, en Moldavie et dans la plaine de la Dobroudja.
* 7 mai : les troupes du feld-maréchal Wittgenstein passent
le Prout
; Iași est prise le lendemain et Bucarest tombe le 12 mai.
Les armées du tsar envahissent les principautés danubiennes et y mettent en place une administration militaire russe.
* 9 mai : abrogation du Test and
Corporation Act.
Réformes constitutionnelles majeures au Royaume-Uni (1828-1832).
Les mesures qui empêchent les dissidents religieux de participer au gouvernement des municipalités sont abrogées.
* 26 mai : découverte de Kaspar Hauser, surnommé « l'orphelin de l'Europe », dans une rue de Nuremberg.
* 23 juin :
Miguel est proclamé roi de Portugal par les Cortès réunis au Palais d'Ajuda (fin de règne en 1834).
Retour à l’absolutisme.
Miguel, bien qu’il ait prêté serment à la charte libérale, obtient la déchéance de la reine Marie II de Bragance en s’appuyant sur la noblesse absolutiste.
* 5 juillet : élection du dirigeant catholique et nationalisme Irlandais Daniel O'Connell à la Chambre des Communes avec 70 % des suffrages.
* 6 août : Méhémet Ali, khédive
d’Égypte, accepte les demandes franco-britanniques en vue d’une évacuation des troupes égyptienne de la Grèce.
L’Égypte rompt son alliance avec la Porte.
* 17 août : départ de Toulon de la première division de l’expédition française en Morée (1828-1829) de Maison.
Il en occupe les places fortes et ne perd que 43 hommes.
* Août, Malestroit : Lamennais fonde la congrégation de saint Pierre, destinée à former un clergé savant, capable de répondre aux attaques des philosophes (dissoute en septembre 1834).
* 11 octobre (29 septembre du calendrier julien) : prise de Varna par les Russes.
* 5 novembre : décès de l’impératrice douairière de Russie Marie Fiodorovna.
Création après sa mort de la section de la Chancellerie privée (administration des établissements d’enseignement féminin et d’assistance publique).
* 15 décembre : à Varsovie, création par le sous-lieutenant Piotr Wysocki d’une société secrète qui recrute parmi les élèves de l’école des aspirants de l’infanterie.
* 20 décembre : nouveau statut des écoles primaires et secondaire en Russie.
Chronologies thématiques
* 3 janvier :
Jean-Marie Villard, instituteur français devenu photographe et peintre († ).
* 6 janvier :
Ward Hill Lamon, garde du corps du président des États-Unis, Abraham Lincoln († ).
* 17 janvier :
Ede Reményi, compositeur et violoniste hongrois († ).
* 21 janvier :
Clémence de Grandval, compositrice française († ).
* 29 janvier :
Joseph O'Kelly, compositeur, pianiste et chef de chœur Nord-Irlandais († ).
* 8 février :
Jules Verne, romancier français († ).
* 10 février :
Adolphe Perraud, cardinal français, oratorien, évêque d'Autun († ).
* 13 février :
Jules Costé, avocat et compositeur français d'opérette et d'opéra-comique († ).
* 18 février :
Dom Gréa, ecclésiastique français fondateur des Chanoines réguliers de l'Immaculée Conception († ).
* 19 février :
Johannes von Miquel, homme d'État prussien († ).
* 28 février :
Antonio Rotta, peintre italien († ).
* 18 mars :
William Randal Cremer, prix Nobel de la paix en 1903 († ).
* 26 mars :
Louis Dauvergne, peintre français († ).
* 30 mars :
François Bocion, peintre et professeur de dessin suisse († ).
* 13 avril :
Josephine Butler, née Grey, féministe abolitionniste anglaise († ).
* 18 avril :
August von Wille, peintre allemand († ).
* 20 avril : Jean Pierre François Lamorinière, peintre belge († ).
* 29 avril :
Wilhelm Popp, musicien, flûtiste, et compositeur allemand († ).
* 8 mai : Henri Dunant, fondateur de la Croix-Rouge, prix Nobel de la paix en 1901 († ).
* 12 mai : Dante Gabriel Rossetti, poète, écrivain et peintre britannique († ).
* 2 juin : Wilfred Hudleston Hudleston, (né Simpson), géologue britannique († ).
** Ferdinand Poise, compositeur et auteur d’
opéra
comiques français (
Otto von
Faber du Faur, peintre et militaire allemand († ).
* 7 juin :
Adrien Barthe, compositeur de musique classique français († ).
* 13 juin : Jules-Élie Delaunay, peintre français († ).
* 18 juin :
Camille Alfred Pabst, peintre français († ).
* 20 juin : Louis-Marie Baader, peintre français († ).
* 26 juin : Jean-François Batut, peintre français († ).
* 2 juillet :
Jules Jacques Veyrassat, peintre et graveur français de l'École de Barbizon († ).
* 8 juillet : Gabriel Ranvier, peintre français († ).
* 11 juillet : Gustave
Henri Colin, peintre français († ).
* 14 juillet :
Jervis McEntee, peintre américain († ).
* 19 juillet : Émile Michel, peintre et critique d'art français († ).
* 31 juillet :
François-Auguste Gevaert, compositeur belge et théoricien de la musique († )
* 15 août : Albert de Balleroy, peintre français († ).
* 18 août : Ernest Cahen, pianiste, organiste, professeur de musique et compositeur français († ).
* 9 septembre du calendrier grégorien ou 28 août du calendrier julien : Léon Tolstoï, écrivain russe († ).
* 22 septembre :
Heinrich Agathon Bernstein, naturaliste-voyageur hollandais († 1865).
* 26 septembre : Louis-Victor Gesta, peintre-verrier français († ).
* 28 septembre :
Bernard de Gélieu, militaire originaire de Neuchâtel au service de la Prusse († ).
* ?
septembre : Annibale Gatti, peintre italien († ).
* 3 octobre :
Woldemar Bargiel, compositeur et pédagogue allemand († ).
* 9 octobre :
Ferdinand von
Piloty
peintre, illustrateur et fresquiste bavarois († )
* 17 octobre : Léon Jouret, musicologue et compositeur belge († ).
* 26 octobre :
Étienne Leroy, peintre français († ).
Josef
Hellmesberger I,
violoniste, chef d'orchestre, compositeur et pédagogue autrichien († )
** Octavius Pickard-Cambridge, prêtre et zoologiste britannique († )
* 6 novembre : Adolph Northen, peintre allemand († ).
** Charles de Freycinet, homme politique et ingénieur français († ).
* 15 novembre : Lucien
Louis Bonaparte, cardinal français († ).
* 19 novembre : Félix-Henri Giacomotti, peintre français d'origine italienne († )
* 22 novembre : Pierre De Coninck, peintre français († )
* 15 décembre : Édouard Delessert, peintre, archéologue et photographe français († ).
* 26 décembre :
Hubert Rohault de Fleury, peintre français († ).
* Victor de l'Aveyron
, enfant
sauvage éduqué par le docteur Jean Itard, au début de l'année.
* 5 janvier :
Adrien Taunay, peintre et dessinateur français (° 1803).
* 13 janvier :
Alexandre-Auguste Robineau, peintre et musicien français (° )
* 14 janvier :
Antoine de Morlhon, religieux français, archevêque d'Auch (° ).
* 23 janvier : Giuseppe Quaglio, peintre et scénographe italien (° ).
* 7 février : Henri-François Riesener, peintre français (° ).
* 3 mars :
Hongi Hika, chef de guerre maori de Nouvelle-Zélande (° 1772).
* 16 avril :
Francisco
Goya, peintre et graveur espagnol (° ).
* 19 avril :
Carlo Francesco Maria Caselli, cardinal italien, archevêque de Parme (° ).
* 2 juin :
Leandro Fernández de Moratín, auteur dramatique espagnol
inspiré par Molière et Marivaux (° ).
* 15 juillet : Jean-Antoine Houdon, sculpteur français (° ).
* 23 septembre : Richard Parkes Bonington, peintre britannique (° ).
* 12 octobre :
François-Gédéon Reverdin, peintre, dessinateur, graveur et enseignant suisse (° )
* 26 octobre :
Albrecht Daniel Thaer, agronome allemand (° ).
* 8 novembre : Thomas Bewick, graveur et ornithologue britannique (° ).
* 19 novembre :
Franz Schubert, compositeur autrichien (° ).
* 26 novembre : Gilbert de Riberolles, homme politique français, député du tiers état de la sénéchaussée de Riom aux États généraux (° ).
* 28 novembre : Jacques-Augustin-Catherine Pajou, peintre français (° )
* 28 décembre :
Jean-Charles-Louis de Mesgrigny, chevalier de Mesgrigny-Villebertin et commandeur de l'Ordre de Malte (° ).
* Charlotte Eustache
Sophie
de Fuligny
Damas (marquise de Grollier),
peintre française (° ).
