Film américain sorti en 1981|Film d'aventure américain|Film fantastique américain|Film réalisé par Steven Spielberg|Film se déroulant dans les années 1930|Film se déroulant au Népal|Film se déroulant au Pérou|Film se déroulant en Égypte|Film tourné en Californie|Film tourné en Arizona|Film tourné à San Francisco|Film tourné à Stockton (Californie)|Film tourné en Angleterre de l'Est|Film tourné dans le Hertfordshire|Film tourné à La Rochelle|Film tourné en Charente-Maritime|Film tourné en Tunisie|Film tourné à Hawaï|Film tourné aux Studios d'Elstree|Film nommé aux Oscars|Film avec un Oscar du meilleur montage|Film avec un Oscar des meilleurs effets visuels|Film avec un Oscar du meilleur montage de son|Film avec un Oscar des meilleurs décors|Film avec un Oscar du meilleur mixage de son|Film avec un British Academy Film Award des meilleurs décors|Film en anglais|Film en allemand|Film en hébreu|Film en espagnol|Film en arabe|Film en népalais|Film Indiana Jones|Film de Paramount Pictures|Film inscrit au National
Film Registry|Film tourné en 1980|Film avec une musique composée par John Williams|1981 en fantasy
Les Aventuriers de l'arche perdue () est un film d'aventures fantastique américain, réalisé par Steven Spielberg et co-produit par George Lucas, sorti en 1981.
À partir de l'an 2000, il est exploité sous le nom Indiana Jones et les Aventuriers de l'arche perdue ().
Premier volet de la saga Indiana Jones (deuxième chronologiquement), Raiders of the Lost Ark a été nommé neuf fois aux Oscars 1982 et en a remporté cinq (dont un spécial pour les effets sonores).
Succès critique et commercial (c'est le film le plus rentable de l'année 1981 et un des plus rentables de tous les temps)
, il mène à la réalisation de trois suites : Indiana Jones et le Temple maudit (1984), Indiana Jones et la Dernière Croisade (1989), Indiana Jones et le Royaume du crâne de cristal (2008), à une série télévisée, Les Aventures du jeune Indiana Jones (1992-1996) et à quinze jeux vidéo depuis le début de la franchise.
En 1999, le film est sélectionné par le National Film Registry pour être conservé à la Bibliothèque du Congrès pour son « importance culturelle, historique ou esthétique ».
Synopsis
Pérou
Le professeur Henry Walton Jones Jr (dit « Indiana », ou « Indy »), éminent archéologue et expert en occultisme, est sur le point de mettre la main sur une idole Chachapoyan.
Après avoir échappé à une série de pièges mortels dans un ancien temple, il se fait dérober la relique de façon déloyale par son principal concurrent, un archéologue français, René Belloq.
Indy parvient à semer les indiens Hovito à bord d'un hydravion et rentre bredouille aux États-Unis.
Connecticut.
De retour de son voyage, Jones est mandaté par des agents des services secrets américains cherchant à décrypter un câble des partisans du III Reich.
Les nazis semblent être sur les traces de l'Arche d'alliance, contenant les Tables de la Loi, sur le site de Tanis en Égypte.
L'Arche étant censée conférer le pouvoir de mener n'importe quelle armée à la victoire, elle ne doit en aucun cas tomber entre les mains d'Adolf Hitler.
Dans leur quête de pouvoir occulte, les nazis recherchent Abner Ravenwood, ancien mentor de Jones et expert sur la question.
Ravenwood possède le Médaillon de Râ, un artefact permettant selon la légende de localiser précisément la relique sainte dans le « Puits des âmes ».
Indiana Jones s'envole pour le Népal
pour retrouver Ravenwood, auquel il n'a plus parlé depuis des années.
Il apprend de Marion, la fille de son mentor et ancien amour au caractère bien trempé, que le vieil homme est décédé.
Marion possède le médaillon tant convoité qu'Indy propose d'acheter , plus pour lui permettre de rentrer aux États-Unis.
Marion accepte la vente mais la taverne est prise d'assaut par des brigands menés par l'officier de la Gestapo Arnold Toht.
Au cours de l'altercation, l’établissement prend feu et Toht se brûle la main en voulant s'emparer du médaillon.
Indy et Marion s'échappent avec l'artefact et partent pour l'Égypte.
Arrivés au Caire, le couple retrouve Sallah, figure emblématique de la ville et vieil ami de Jones.
Ce dernier informe Indy que Belloq s'est allié aux nazis, sous les ordres du colonel Dietrich, pour fouiller le site de Tanis grâce aux inscriptions du médaillon incrustées dans la paume brûlée de la main de Toht.
Dans le souk de la ville, Marion est kidnappée et emmenée de force dans un camion que Jones fait accidentellement exploser.
L'aventurier est bouleversé par la mort de son ancien amour, mais décide avec l'aide de Sallah de continuer les recherches.
Ils se rendent compte que les nazis ne creusent pas au bon endroit car l'autre face du médaillon fournit une précision cruciale que Toht n'a pas.
Indiana s'infiltre sur le site des fouilles et découvre que Marion n'est pas morte mais retenue captive par Belloq.
L'Arche d'alliance est bientôt découverte au cœur du «
Puits des âmes » grouillant de serpents.
Les nazis s'emparent de l'artefact sacré et scellent le puits en y laissant Indy et Marion.
Le couple s'échappe et découvre que l'Arche est sur le point d'être transportée à Berlin à bord d'une aile volante, un avion expérimental.
Indy tente de saboter l'opération en détruisant l'appareil, après un duel aux poings avec l'un des mécaniciens qui se solde par la mort de celui-ci, déchiqueté par une hélice.
Dietrich, Toht et Belloq embarquent avec l'Arche et leur troupe à bord d'un convoi de camions.
Après une course-poursuite haletante dans le désert, Jones réussit à s'emparer du camion contenant l'Arche,
mais au prix de multiples blessures et contusions.
Marion le soigne, et ils reprennent leur relation amoureuse.
Indiana et Marion quittent l'Égypte à bord d'un cargo commandé par le capitaine Katanga.
Mais alors qu'ils se croient en sécurité hors des eaux territoriales, ils sont rattrapés par un sous-marin allemand.
Dietrich reprend une nouvelle fois possession de l'Arche et Belloq kidnappe Marion.
Jones parvient à s'enfuir et les suit jusqu'à une île de la mer Égée où Belloq prévoit d'ouvrir le coffre doré.
L'archéologue stoppe la marche des nazis en les menaçant de tout détruire avec un bazooka.
Mais il est raisonné par Belloq qui le pense incapable de détruire un tel témoignage de l'Histoire.
En effet, Jones n'en a pas le courage.
Il est désarmé, capturé et ficelé à un poteau avec Marion.
Belloq procède à une antique cérémonie pour ouvrir l'Arche et il s’avère qu'elle ne contient que du sable...
Mais soudain, des esprits ressemblant à des séraphins de l'Ancien Testament émergent du coffre.
Indiana, connaissant le danger pour avoir étudié la relique avec son mentor, ordonne à Marion de fermer les yeux et de ne pas regarder cela.
Les esprits prennent l'apparence terrifiante d'anges de la mort et des rayons aveuglants se mettent à frapper les nazis.
Belloq, Dietrich et Toht connaissent une terrible mort à cause du regard des esprits.
Lors de l'épilogue, situé à Washington, des agents du gouvernement certifient à Indy que l'Arche est étudiée en lieu sûr par des experts et qu'elle ne sera pas accessible aux chercheurs.
L'archéologue est furieux.
L'Arche est en réalité étiquetée «
Top Secret » et vulgairement entreposée dans un gigantesque hangar poussiéreux rempli de centaines de caisses au contenu incertain.
Fiche technique
* Titre français :
Les Aventuriers de l'Arche perdue (1981) ;
Indiana Jones et les Aventuriers de l'Arche perdue (2000)
* Scénario :
Lawrence Kasdan, d'après une histoire de George Lucas et Philip Kaufman
* Direction artistique : Norman Reynolds, Leslie Dilley et Michael D. Ford
* Photographie : Douglas Slocombe et Paul Beeson (prises de vues additionnelles)
* Effets visuels : Richard Edlund pour Industrial Light & Magic
* Production : Frank Marshall ;
Robert Watts (associé) ;
George Lucas et Howard Kazanjian (délégués)
Distribution
* Harrison Ford (VF : Claude Giraud) : Indiana Jones
* Karen Allen (VF : Annie Sinigalia) : Marion Ravenwood
* Paul Freeman (VF : Marc Cassot) :
René Émile Belloq
* Ronald Lacey (VF : Michel Gatineau) : le commandant Arnold Ernst Toht
* John Rhys-Davies (VF : Albert de Médina)
: Sallah Faisel el-Kahir
* Denholm Elliott (VF : Raoul Guillet) :
Marcus Brody
* Wolf Kahler (VF : Bernard Woringer) : le colonel Herman Dietrich
* Don Fellows (VF : Jean Berger) : le colonel Musgrove
* William Hootkins (VF : Pierre Garin) :
le major Eaton
* Fred Sorenson (VF : Marc de Georgi) :
Jock Lindsey
* Pat Roach : le sherpa géant / le mécanicien allemand
* Frank Marshall : le pilote de l'avion nazi (caméo)
* George Harris (VF : Georges Atlas) :
le capitaine Simon Katanga
* Dennis Muren :
l'espion nazi dans l'avion (non crédité)
:Source et légende : version française (VF) sur Voxofilm
Production
Genèse
La création d'Indiana Jones a lieu sur une plage d'Hawaï.
George Lucas avait alors pour habitude, lorsqu'un de ses films s'apprêtait à sortir, de passer quelques jours au soleil de Hawaï.
Il est rejoint cette année-là par Steven Spielberg.
Certains du succès de leurs prochains films (Star Wars et Rencontres du troisième type), ils envisagent d'autres projets.
Spielberg révèle à Lucas qu'il avait contacté le producteur des James Bond, Albert R. Broccoli, afin de pouvoir réaliser un épisode de la saga, mais que ce dernier avait refusé, sous prétexte qu'il fallait être obligatoirement, tout comme l'acteur incarnant l'espion, originaire d'un pays du Commonwealth.
Lucas indique alors qu'il a une bien meilleure idée et il raconte les grandes lignes de ce que sera Les Aventuriers de l'arche perdue.
Ils se promettent également que si le film devenait un succès, une trilogie naîtrait.
Après leurs vacances, Lucas et Spielberg appellent Lawrence Kasdan, afin qu'il développe le scénario avec Lucas et, plus tard, Philip Kaufman.
Lors de la mise en chantier du scénario, Spielberg se rappelle
L'Homme de Rio avec Jean-Paul Belmondo qui avait eu un certain retentissement aux États-Unis en 1964 et le revoit plusieurs fois.
Ce film français de Philippe de Broca devient une source d'inspiration pour le réalisateur à tel point que Spielberg écrit une lettre à de Broca pour lui exprimer sa passion et sa reconnaissance.
L'ironie veut que ce film soit lui-même inspiré des Aventures de Tintin que Spielberg découvrira au cours d'interviews à l’occasion de la promotion européenne de son film en 1981.
Choix des acteurs
Dès le début, Steven Spielberg et le scénariste Lawrence Kasdan pensèrent à Harrison Ford pour le rôle d'Indiana Jones.
Mais George Lucas s'y opposa, craignant que sa collaboration reste infiniment associée à l'acteur, à l'instar de Martin Scorsese et Robert De Niro, inséparables depuis Taxi Driver.
Tom Selleck fut contacté par la production pour incarner Indiana Jones mais le contrat le liant à la série Magnum le contraint à renoncer au rôle.
Nick Nolte fut également contacté mais il refusa, tout comme Jeff Bridges.
Steven Spielberg relança alors George Lucas pour donner le rôle à Harrison Ford, impressionné par sa performance dans le rôle de Han Solo, dans L'Empire contre-attaque.
Les actrices Amy Irving (future femme de Spielberg) et Debra Winger ont été pressenties pour jouer le rôle de Marion.
C'est finalement Karen Allen remarquée dans American College qui a été choisie.
Originellement
, Spielberg voulait
Danny
DeVito dans le rôle de Sallah mais celui-ci refusa, car il devait honorer son contrat pour la série Taxi.
Le sous-marin est une réplique de type VIIC de la Seconde Guerre mondiale prêtée par la production du film Das Boot de Wolfgang Petersen.
L'équipe de tournage s'installa ensuite en Angleterre, aux studios d'Elstree à Borehamwood.
Toutes les scènes censées se situer en Égypte ont été filmées à Kairouan et Tataouine, en Tunisie.
Le canyon où Indiana menace de faire sauter l'Arche d'alliance est situé à Sidi Bouhlel, juste en dehors de Tozeur.
C'est au même endroit que furent tournées en 1977 les scènes de la planète Tatooine où R2-D2 est attaqué par les Jawas dans La Guerre des étoiles (l'équipe de tournage était du reste quasiment la même).
Les scènes de Tanis ont été filmées dans la ville voisine de Sedala.
Ce fut une expérience difficile pour l'équipe de tournage à cause de la chaleur et des maladies.
Spielberg décida d'écourter les prises de vues en ramenant le temps de tournage sur place de six semaines à quatre et demi.
L'université du Pacifique à Stockton (Californie) a servi de décor pour les extérieurs de l'université où Jones travaille.
Le tournage de la scène où Indy embarque à bord d'un hydravion Glenn Martin China Clipper fut compliqué parce que plus aucun exemplaire n'existait.
La production dut se contenter d'un hydravion
Short
Solent anglais d'après guerre ayant appartenu auparavant à Howard Hughes et qui se trouvait en Californie.
La scène du « Puits des âmes » a requis plus de 7000 serpents, dont certains très venimeux comme des cobras.
Un membre de l'équipe de tournage fut mordu par un python.
Beaucoup de scènes furent improvisées comme la scène où Marion met sa robe et tente de s'échapper de la tente de Belloq, ainsi que la scène du combat autour de l'avion.
Durant le tournage de cette scène, Ford se lésa un ligament croisé de la jambe gauche à cause de la roue de l'avion qui lui passa sur le genou.
Le gag du cintre, semblable à un nunchaku, fût à l'origine écrit pour Christopher Lee dans 1941 mais ne fût pas utilisé.
Spielberg l'a finalement repris pour Toht lorsque celui-ci débarque dans la tente de Belloq, empêchant ainsi Marion de prendre la fuite.
Accueil
Box
office
Le film a réalisé les plus grosses recettes en 1981 aux États-Unis.
Accueil critique
Il a reçu un accueil critique très favorable, recueillant 94 % de critiques positives, avec un score moyen de et sur la base de 50 critiques collectées, sur le site Rotten Tomatoes.
Sur le site Metacritic, il obtient un score de , sur la base de 11 critiques collectées.
En 1999, le film a été sélectionné par le National Film Preservation Board pour être ajouté au National
Film Registry de la Bibliothèque du Congrès en raison de son apport «
culturel
, historique ou esthétique » à la culture américaine.
L'American
Film Institute l'a classé en 2011 à la dans sa liste des « 100 meilleurs films américains ».
En 2008, le magazine Empire l'a classé à la dans sa liste des « 500 meilleurs films de tous les temps ».
Le film figure à la du Top 250 du classement des films de l'Internet Movie Database, basé sur les votes du public, avec une note moyenne de .
Distinctions
Sauf mention contraire, cette liste provient d'informations de l'Internet Movie Database.
Le film a été sélectionné par le National
Film Preservation Board pour figurer dans le National
Film Registry en 1999.
Il fait aussi partie de la liste des 50 films à voir avant d'avoir 14 ans établie en 2005 par le British Film Institute.
Récompenses
* BAFTA
Awards 1982
meilleure direction artistique pour Norman Reynolds
* BSFC
Awards 1982 :
meilleur réalisateur pour Steven Spielberg
* Eddie
Awards 1982
: meilleur montage cinéma
pour Michael Kahn
* Grammy
Awards 1982 :
meilleur album de musique de film pour John Williams
* Prix
Hugo 1982 :
meilleur film dramatique pour Steven Spielberg, George Lucas, Philip Kaufman et Lawrence Kasdan
* Kinema Junpo
Awards 1982
meilleur film étranger pour Steven Spielberg
Meilleure direction artistique
pour Norman Reynolds
, Leslie Dilley et Michael D. Ford
Meilleur son pour Bill Varney, Steve Maslow, Gregg Landaker et Roy Charman
**Meilleurs effets spéciaux pour Richard Edlund, Kit West, Bruce Nicholson et Joe Johnston
**Oscar
pour une performance spéciale : Ben Burtt et Richard L. Anderson (effets sonores)
* People'
s Choice
Awards 1982 :
film préféré des américains
* Saturn Awards 2004 : meilleure collection DVD pour l'ensemble de la saga
Nominations
Meilleur son pour Roy Charman
, Ben Burtt
et Bill Varney
* DGA
Awards 1982 : réalisateur du meilleur film de l'année pour Steven Spielberg
* Golden Globes 1982 :
meilleur réalisateur pour Steven Spielberg
**Meilleur acteur
dans un second rôle
pour Paul Freeman
* WGA
Awards 1982
meilleur scénario original pour Lawrence Kasdan, George Lucas et Philip Kaufman
Produits dérivés
Cassette vidéo
Le film est sorti en VHS, Betamax et Videodisc en version recadrée seulement et pour la version en Laserdisc, le film est sorti en version recadrée et en écran large.
Pour la resortie de la version VHS de 1999, le film est remasterisé en THX et disponible en version écran large.
La packaging extérieur est nommé, pour l'occasion, Indiana Jones et les aventuriers de l'Arche perdue par souci d'harmonisation avec le reste de la saga.
DVD
La sortie suivante du DVD en 2003 garde toujours ce titre sur la jaquette extérieure mais le titre dans le film reste
Les Aventuriers de l'arche perdue même dans la version restaurée en DVD.
Dans le DVD, deux modifications numériques ont été effectuées.
La première, un câble qui reliait la boule géante à un poste de commande invisible à l'écran dans la scène d'ouverture a été enlevé lors de la fuite de Harrison Ford.
La deuxième, la glace de verre qui séparait Ford du cobra dans la scène du puits des âmes, et qui se remarquait à l'écran, a été aussi enlevé.
Blu-ray
La trilogie est resortie en DVD le 13 mai 2008 avec des bonus (entretiens, analyses...) qui n'étaient pas présents dans les versions précédentes, puis en septembre 2012 en Blu-Ray.
Adaptation en bande
dessinée
Le film a été adapté par Marvel Comics sous forme de trois numéros de septembre à novembre 1981.
Les couvertures sont signées par Gene Day et Walt Simonson, les scénarios de Walt Simonson, le graphisme est assuré par John Buscema, le tout encré par Klaus Janson.
En France, l'adaptation est sortie sous forme de bande dessinée en grand format (21 x 28 cm) d'un total de 68 pages couleurs chez l'éditeur DPE avec une couverture semi rigide plastifiée.
Adaptation en jeu vidéo
Raiders of the Lost Ark est sorti en 1982 sur Atari 2600.
Dans la culture populaire
Séries télévisées
La série South Park a parodié quelques scènes du film dans l'épisode 609, Bérets gratos, dans le but de critiquer les modifications des films comme E.T., Star Wars ou Les Aventuriers de l'arche perdue.
Les scènes sont alors refaites avec les personnages de la série, mais par exemple avec des talkie-walkies à la place des armes présentes dans le film.
* Dans la série Community, le décor de la scène avec l'énorme rocher se situe en version miniature, dans l'appartement de Troy et Abed.
* Dans la série Les Simpson, l'épisode Séparé par l'amour (saison 3, épisode 23) comporte une référence à la scène du temple au Pérou.
* Dans le film Chicken Little, les poulets regardent Les Aventures de l'Arche Perdue dans un cinéma.
On aperçoit la scène du Temple où Indiana est poursuivi par l'énorme pierre.
Les spectateurs sont d'ailleurs « attaqués » peu après cette scène par une citerne, roulant à travers la salle, reproduisant ce passage du film.
Jeux vidéo
* Dans le jeu World of Warcraft de Blizzard
Entertainment, le donjon Uldaman comporte une salle et un mécanisme fortement inspirés de la salle de la maquette sur le site fouillé par les nazis.
** Toujours dans World of Warcraft, une suite de quête de la zone d'Uldum est consacrée entièrement au film.
On peut notamment y voir la bagarre près de l'avion (qui est transformé en hélicoptère dans le jeu), mais aussi le personnage d'Harrison Ford couplé à celui d'Indiana Jones (« Harrison Jones » dans le jeu).
* Un autre jeu vidéo de Blizzard, le jeu de cartes à collectionner possède une carte Harrison Jones, en hommage au film.
Le design de la carte reprend d'ailleurs l'image du personnage.
Autour du film
* La scène dans laquelle Indiana Jones tire sur un manieur de sabre est en partie improvisée car la chute
n'est pas celle prévue au départ.
Elle devait montrer un combat au sabre entre les deux acteurs, mais Harrison Ford étant souffrant durant le tournage a demandé à ce que la scène soit raccourcie.
Les réalisateurs lui on répondu sur le ton de la blague que le seul moyen était de descendre le personnage, ce que fit Harrison Ford, les prenant au pied de la lettre.
George Lucas et Steven Spielberg ont tellement ri qu'il décidèrent finalement de garder ce gag improvisé.
Quand Belloq récupère
l'idole des Hovitos de la main d'Indy, deux grosses toiles d'araignée restent collées à sa main.
Lorsque, au changement de plan, il lève la statuette face à la tribu, sa main apparaît bien propre.
Lorsqu'Indy est pourchassé par la tribu des Hovitos, il se trouve juste devant eux.
Sur le plan large suivant, une distance bien plus grande sépare l'archéologue et ses poursuivants.
L'hydravion d'Indy est immatriculé OB-CPO sur son côté droit.
Pourtant, dans le plan où l'hélice se met à tourner, les inscriptions disparaissent puis réapparaissent dans les autres plans qui suivent.
Peu après, Indiana saisit une liane, se balance puis tombe dans la rivière, ce qui fait qu'il est mouillé quand il embarque dans l'avion.
Cependant, au changement de plan, il apparaît bien sec au moment où il monte dans son siège.
Lorsque Marion admire son médaillon, le collier est autour de son cou.
Au changement de plan, quand elle tourne le regard vers la liasse de billets, le collier apparaît soudainement hors de son cou.
Lorsque Marion se retrouve face à un voyou égyptien, celui-ci brandit un couteau dont le côté arrondi de la lame est orientée vers le bas.
Sur le plan où le voyou ricane, l'orientation de la lame est inversée.
Au moment où l'officier nazi ordonne de démarrer la camionnette transportant le panier contenant Marion et la réserve de TNT, l'action se déroule dans une petite ruelle donnant sur une boutique.
Quand Indy abat le chauffeur et que la camionnette se renverse, le décor a totalement changé, l'action se terminant sur une zone de chargement.
Lorsqu'Indy est assis dans un bar avec une bouteille de Whisky et accompagné du petit singe, on peut apercevoir en arrière plan sur la gauche un figurant vêtu d'un jean et d'un T-Shirt.
Lorsqu'Indiana pousse un bloc de rocher pour sortir du puits des âmes, l'ombre de l'objet indique que celui-ci rebondit.
Peu après, sur le plan large, non seulement le bloc apparaît tombé bien loin de l'ouverture mais il y a aussi un ouvrier égyptien qui apparaît endormi dans le coin bas gauche du mur (ce que en principe la chute du bloc aurait pu réveiller puis effrayer).
L'officier nazi s'attaquant à Indy, alors conduisant le camion transportant l'arche, est un homme aux cheveux blonds.
Au moment où il projette l'aventurier à travers le pare-brise, on peut apercevoir la tête de sa doublure qui a... des cheveux bruns.
L'intervention de Indiana Jones dans ce volet est sujette à controverse.
Sa présence se révèle donc inutile car les Nazis seraient parvenus à ouvrir l'Arche d'Alliance et seraient tous mort, même s'il n'y avait pas eu Indiana.
Pire encore, c'est l'archéologue qui leur donne l'emplacement de cette dernière...
