Saint catholique et orthodoxe|Valentin
: Pour la fête des amoureux, voir « Fête de la Saint-Valentin ».
: Pour les lieux et édifices, voir .
Saint Valentin désigne plusieurs saints chrétiens :
* Valentin de Rome († vers 268), martyr sous l'empereur
Claude II le Gothique ;
fêté le 14 février.
* Valentin de Terni († vers 269), ou Valentin de Campanie ou Valentin Ier,
prêtre martyr, aurait été évêque de Terni, patron des amoureux ;
fêté le 14 février.
* Valentin († 304), et le diacre Hilaire de Poitiers, martyrs à Viterbe en Italie ;
fêtés localement le 3 novembre
* Valentin de Ravenne
, martyr à Ravenne ;
fêté le 16 décembre.
* Valentin de Trèves (
), évêque de Trèves et de Tongres.
* Valentin ou Valentinus quatrième évêque de Strasbourg au (
* Valentin de Rhétie (
v. 450), abbé et missionnaire en Rhétie.
* Valentin de Griselles († 547), prêtre catholique et confesseur à Griselles près de Langres en Bourgogne
; fêté localement le 4 juillet.
* Valentin Berrio Ochoa († 1861), dominicain espagnol, missionnaire aux Philippines, puis au Vietnam, dont il devient le vicaire apostolique en 1858 ;
arrêté, il est décapité en même temps que saint Jérôme Hermosilla ;
canonisé en 1988, avec les martyrs du Vietnam.
Voir aussi
** Valentin Paquay (✝ 1905),
prêtre franciscain belge, béatifié le 9 novembre 2003
** Vincent dit Valentin Jaunzaras Gomez (✝ 1936), prêtre, membre du Tiers-ordre de Saint-François, martyr à Montserrat en Catalogne (Espagne) en 1936, un des huit martyrs de la guerre civile espagnole.
