Enseignement primaire en France
Le cours élémentaire (CE2), ou troisième année du Cycle 2 ou cycle des apprentissages dit fondamentaux.
En général, les élèves ont 8 ou 9 ans en fonction de leur date d'anniversaire.
Ce cycle permet à l'élève de continuer à acquérir les bases d'une bonne et solide instruction : la maîtrise du langage et de la langue française
, les mathématiques, l'éducation civique, l'éducation physique et l'éducation artistique.
Suivi par le CM1, cours moyen .
Programme du CE2
extrait du bulletin officiel spécial du n°11 du 26 novembre 2015 :
http:/ file
67 2015_programmes_cycles234_4_12_ok_508673.pdf (p.3 à p.73)
Horaires et matières
Les élèves du CE2 bénéficient d'un enseignement multiple et complet de 26 heures hebdomadaires.
Ces horaires sont communs aux trois niveaux du cycle 3.
Les domaines transversaux
