Histoire des Yvelines|École disparue en France|Établissement scolaire fondé au XVIIe siècle|Monument historique dans les Yvelines|Fondation en 1684|Pensionnat pour jeunes filles en France|Bâtiment de Jules Hardouin-Mansart
La Maison royale de Saint-Louis est un pensionnat pour jeunes filles créé en 1686 à Saint-Cyr (actuelle commune de Saint-Cyr-l'École, Yvelines) par le roi Louis XIV à la demande de Madame de Maintenon qui souhaitait la création d'une école destinée aux jeunes filles de la noblesse pauvre.
Cet établissement, bien qu'il perdît sa place de premier rang à la suite de la disparition de Louis XIV puis de sa fondatrice, marqua une évolution certaine de l'éducation des jeunes filles sous l'Ancien régime.
L'établissement fut maintenu pendant les premières années de la Révolution française, mais ferma définitivement ses portes en mars 1793.
Napoléon s'inspira de la Maison Royale de Saint-Louis pour créer la Maison des demoiselles de la Légion d'honneur, qui existe encore aujourd'hui sous le nom de Maison d'éducation de la Légion d'honneur.
L'origine de la Maison Royale de Saint-Louis
Les vœux de Madame de Maintenon
L'origine de la Maison Royale de Saint-Louis est fortement liée à la jeunesse de Madame de Maintenon.
Issue elle-même d'une famille noble, mais ruinée, elle ne connut dans sa jeunesse qu'une instruction limitée, celle dispensée par les couvents qui assuraient l'instruction des jeunes filles nobles.
On n'y enseignait qu'un minimum de connaissances en français, latin, calcul et travaux ménagers, l'accent était mis principalement sur la religion et la liturgie, et on n'y donnait aucune ouverture sur le monde réel.
Elle fréquenta par la suite les milieux intellectuels grâce à son premier mari Scarron, puis devint gouvernante des enfants de Madame de Montespan, ce qui lui donna une expérience et une vocation d'éducatrice, où elle ajouta vingt filles de la noblesse pauvre aux élèves issues du peuple, qui recevaient une instruction différente.
Le 3 février 1684, l'école des filles de la noblesse pauvre fut déplacée à Noisy-le-Roi, avec l'aide du roi qui offrit le château de Noisy qu'il venait d'acquérir et d'aménager, pour accueillir plus de 180 pensionnaires.
Le 15 août 1684, en Grand Conseil, Louis XIV décréta la fondation
Le domaine de Saint-Cyr fut attribué en 1685, et le roi ordonna de grands travaux sur le domaine en bordure de Versailles.
Du 26 juillet au août 1686, les pensionnaires, appelées «
Demoiselles de Saint-Cyr », firent leur entrée dans l'établissement, en grande pompe
grâce à Louis XIV qui avait prêté ses carrosses et ses gardes suisses
Beaucoup de pensionnaires étaient filles, nièces ou orphelines de militaires ;
si beaucoup d'entre elles venaient de Paris ou des environs, il y avait des élèves provenant de toutes les provinces de France et même de l'étranger, avec, par exemple, trois Québécoises (de la « colonie de la Nouvelle-France en Amérique du Nord ») dans les années 1750.
La maison pouvait accueillir 250 « Demoiselles de Saint-Cyr ».
Elles étaient sous la responsabilité de 36 dames éducatrices ou « professes » et 24 sœurs «
converses » assurant les tâches domestiques, auxquelles s'ajoutaient des prêtres et du personnel laïc.
Cette tenue et cette répartition par âges se retrouvaient déjà à Noisy.
Chaque classe était dirigée par une « maîtresse de classe », elle-même secondée par une deuxième maîtresse et des sous-maîtresses.
Certaines élèves, parmi les plus âgées et les plus douées, secondaient ces maîtresses et portaient des rubans « feu ».
D'autres élèves, également choisies parmi les demoiselles de la classe «
bleue »
, secondaient les dames titulaires de certaines fonctions (les « officières ») ;
ces demoiselles portaient des rubans noirs.
Les maîtresses des classes étaient sous la direction d'une « Maîtresse générale des classes », qui devait non seulement assurer la coordination des différentes classes, mais qui avait également la responsabilité des élèves en dehors de leurs heures de cours :
Premièrement à connoistre Dieu et la religion (…)
Il leur faut inspirer une grande horreur du vice et un grand amour pour la vertu (…).
Il faut leur apprendre les devoirs d'une honnête femme dans son ménage, à l'égard de son mari, de ses enfants et de ses domestiques (…).
On leur apprendra à se tenir de bonne grâce (…) on leur apprendra parfaitement à lire, à écrire l'orthographe, l'arithmétique (…)
On leur doit apprendre à peigner, à coiffer, quand elles sont destinées à servir ...
Chaque classe avait un programme approprié à l'âge des élèves.
En revanche, les jeux de cartes étaient interdits.
Selon les désirs de Madame de Maintenon, l'éducation donnée à Saint-Cyr se démarquait de ce qui se pratiquait traditionnellement dans les couvents, où l'instruction scolaire était insuffisante et trop axée sur la religion.
Les élèves de la Maison Royale étaient éduquées en futures femmes de la noblesse, recevant une éducation sévère, mais qui faisait preuve de modernité pour l'époque, en particulier en ne négligeant pas les connaissances au profit de l'éducation religieuse.
Le trouble causé par lEsther de Jean Racine
Les élèves de Saint-Cyr s'exerçaient d'abord au théâtre en jouant des pièces écrites par Madame de Brinon, puis les Conversations écrites pour elles par Madame de Maintenon sur différents sujets de morale ;
celle-ci fit également exécuter des décors par Borin, le décorateur des spectacles de la cour, et la musique de la pièce était jouée par des musiciens du roi.
La préparation de la représentation coûta au total plus de livres.
En plus des œuvres de Racine, les pensionnaires chantèrent un air composé par Madame de Brinon et repris par Lully, Grand Dieu sauve le Roi, qui fut adopté comme hymne national par l'Angleterre sous le nom de God save the King.
L'extension des controverses et la transformation en couvent
Après la représentation dEsther, Madame de Maintenon pensa cesser toute représentation théâtrale à Saint-Cyr, mais le roi demanda que la nouvelle pièce de Racine, Athalie, soit jouée ;
elle le fut à partir du 5 janvier 1691.
Madame de Maintenon recommandait également de ne pas hésiter à punir les élèves et à contenir leur orgueil.
C'est le breton Louis Quéméner (Le Conquet 1643
- Surat 1703), Procureur des Missions étrangères et futur évêque de Surat en Inde qui, de retour de Chine, fut chargé par Godet des Marais d’obtenir du pape l’approbation de la constitution en couvent de la maison de Saint-Cyr.
Débarqué à Rome le 10 juin 1692, il eut une première entrevue secrète et particulière avec le pape Innocent XII le 26 novembre 1692.
L’entrevue se déroula en espagnol, langue que pratiquait le souverain pontife et aussi Quéméner, dont le séjour au Vatican se prolongea jusqu’en 1697.
La conversion fut effective le décembre.
Les éducatrices eurent le choix entre prononcer des vœux solennels et devenir religieuses, ou quitter la Maison Royale.
De 1692 à 1694, la mère Priolo, du couvent de Chaillot, fut chargée de leur instruction pendant leur noviciat.
À la mort de Louis XIV en 1715, Madame de Maintenon se retira à Saint-Cyr jusqu'à sa mort le 15 avril 1719
Elle fut embaumée et enterrée dans la chapelle de l'école le 18 avril, d'abord par Louis XV lui-même dans les années 1730, qui refusa d'envoyer ses filles à Saint-Cyr :
Ces filles sont des .
Elles sont élevées de manière qu'il en faudrait faire toutes des dames du palais, sans quoi elles sont malheureuses et impertinentes.
En 1750
, le marquis d'Argenson affirma de même :
Cependant l'on sait que l'établissement de Saint-Cyr n'est bon à rien.
Il n'en résulte que des bégueules, qu'on ne saurait marier dans leurs campagnes ou qui font enrager leurs maris.
En 1786, Élisabeth de France, sœur de Louis XVI, fit célébrer le centenaire de la Maison Royale de Saint-Louis, et un feu d'artifice fut tiré dans la cour de l'établissement.
Mais Louis XVI ne s'y rendit pas en personne et assista au feu d'artifice depuis les terrasses de Versailles.
La Révolution française, et particulièrement l'abolition des privilèges de la noblesse et du clergé, remirent en cause la raison d'être de la Maison Royale de Saint-Louis.
Comme palliatif, un décret de Louis XVI en 1790 autorisa l'admission des jeunes filles non issues de la noblesse dans l'établissement, mais l'Assemblée législative décréta sa fermeture le 16 août 1792 ;
celle-ci fut effective en mars 1793 avec le départ du personnel et des pensionnaires encore présentes.
Dès octobre 1793, les bâtiments furent transformés en hôpital militaire et le restèrent jusqu'en 1798.
Plus tard, en 1808, Napoléon y installa son École spéciale militaire, qui demeura sur place jusqu'à la Seconde Guerre mondiale.
Depuis la seconde moitié du , les bâtiments de la Maison Royale, restaurés, abritent le lycée militaire de Saint-Cyr.
Influence et postérité
de la Maison
Royale
de Saint-Louis
Du vivant de Madame de Maintenon, plusieurs établissements furent créés ou transformés sur le modèle de la Maison Royale de Saint-Louis, généralement par d'anciennes élèves.
En 1705, le couvent de bernardines de Gomerfontaine, situé dans le diocèse de Beauvais près de Trie (actuellement Trie-Château), fut pris en charge par Madame de la Viefville ou Viesville, ancienne Demoiselle de Saint-Cyr qui en devint l'abbesse.
En 1712, Madame de la Mairie, une autre ancienne Demoiselle de Saint-Cyr, fit réformer le couvent de Bisy sur les conseils de Madame de Maintenon.
Toutes deux firent donner dans leurs établissements une éducation analogue à celle de la Maison Royale, et plusieurs anciennes Demoiselles y furent envoyées comme éducatrices.
D'autres anciennes Demoiselles
au fur et à mesure qu'elles entraient dans des couvents, y répandirent la pédagogie de la Maison Royale, ce qui modifia progressivement les méthodes pédagogiques de tous les couvents importants, qui prirent davantage en compte l'instruction et le bien-être de leurs élèves, et non plus l'éducation religieuse avant tout .
Napoléon , qui rendait visite à sa sœur Élisa Bonaparte, à la Maison Royale de Saint-Louis lorsqu'elle y était pensionnaire (de juin 1784 au 31 août 1792)
, s'inspirera de cet établissement pour créer la Maison d'éducation de la Légion d'honneur.
En Russie, Madame de Lafont (1717-1797) s'inspira de la Maison Royale de Saint-Louis pour l'institut Smolny de Saint-Pétersbourg.
Anciennes « Demoiselles de Saint-Cyr » célèbres
* Marthe-Marguerite
Le Valois de Villette de Mursay, nièce de Madame de Maintenon et marquise de Caylus.
* Louise de Maisonblanche
, fille illégitime et non reconnue de Louis XIV
* Élisa Bonaparte, sœur de Napoléon et grande-duchesse de Toscane.
Anciens aumôniers
* François Gobelin (?-1692), confesseur de madame de Maintenon, premier aumônier
