Roman d'Italo
Calvino|Roman paru en 1972|Œuvre oulipienne|Œuvre littéraire italienne du XXe siècle|Roman se déroulant dans une ville fictive
Les Villes invisibles (Le città invisibili) est un roman d'Italo Calvino publié en 1972 (Einaudi).
Présentation
Ce roman explore l'imaginaire à travers les descriptions de cinquante-cinq villes que Marco Polo fait au grand empereur Kublai Khan.
Dans le style de l'utopie, ce roman poétique sur des villes imaginées par l'auteur nous fait voyager dans d'autres mondes.
Les villes sont regroupées en différents thèmes :
Chacune des villes est personnifiée en une femme, avec un prénom féminin, et les chapitres sont entrecoupés de dialogues imaginés entre Marco Polo et Kublai Khan, des dialogues mystérieux aux allures philosophiques.
Recherche
La Maison inter-universitaire des sciences de l'Homme Alsace (MISHA) héberge un programme de recherche quadriennal (2009-2012) intitulé :
* «
Villes invisibles et écritures de la modernité : vers une nouvelle géographie de l'identité
et qui a abouti à l'ouvrage :
* Aurélie Choné (dir.
, Villes invisibles et écritures de la modernité, Paris, éditions Orizons, collection «
Universités », série Des textes et des lieux, 2012
