Presse écrite disparue en France|Titre de presse créé en 1879|Titre de presse disparu en 1940
Gil Blas est un quotidien de la presse écrite française, fondé par Auguste Dumont en 1879 et disparu en 1938-1940.
Il a paru du 19 novembre 1879 au 4 août 1914, puis épisodiquement du 20 janvier 1921 à mars 1940.
Son supplément hebdomadaire
, Gil Blas illustré, fut sans doute à l'origine d'une partie de son succès.
Histoire du titre
Né dans les débuts agités de la Troisième République, Gil Blas emprunte son titre à lHistoire de Gil Blas de Santillane (1715), un roman picaresque de Lesage mettant en scène un pauvre diable confronté aux différences sociales, livre qui eut un énorme succès en son temps.
Son fondateur Auguste Dumont, qui avait accumulé une grande expérience de la presse, annonce dans son programme : .
La devise du journal devient «
Amuser les gens qui passent, leur plaire aujourd'hui et recommencer le lendemain », une citation de Jules Janin, préfacier de la réédition du roman de Lesage.
Le premier numéro sort le 19 novembre 1879, sous la direction d'Auguste Dumont.
Le prix de lancement est de 15 centimes pour 4 pages.
Le siège parisien est situé 19 boulevard des Capucines.
Quatrelles est le premier écrivain à inaugurer une série de romans feuilletons.
Après des débuts difficiles, Gil Blas va trouver son public.
Gil Blas, supplément hebdomadaire illustré
À la suite de la mort d’
Auguste Dumont en mai 1885
, Gil Blas est repris par l’imprimeur Éloi
Dubuisson qui crée le 30 mai 1891 un supplément hebdomadaire, titré un mois plus tard, le Gil Blas illustré.
Vendu 5 centimes, comportant des illustrations originales en couleurs, il sert de prime aux abonnés.
Les ventes commencent alors à décoller, le tirage, qui a débuté à exemplaires, passent à plus de en juillet 1893.
Le supplément propose parfois des chansons, entre autres d'Aristide Bruant, Léon Xanrof, Marcel Legay et Yvette Guilbert, mais aussi des poèmes, dont « Première Soirée » d'Arthur Rimbaud, dans son numéro du dimanche 29 novembre 1891, quelques semaines après sa mort.
Des romans paraissent régulièrement en feuilletons notamment Au Bonheur des Dames (1882-1883), Germinal (1884) et L'Œuvre d'Émile Zola, ou X...
roman impromptu, écrit à dix mains, par Georges Courteline, Jules Renard, George Auriol, Tristan Bernard et Pierre Veber.
En outre, durant cette période, le journal publie beaucoup d'articles et de contes de Guy de Maupassant.
En 1896, alors qu'il vit à Paris, Albert Langen a l'idée de lancer en Allemagne Simplicissimus en s'inspirant du Gil blas illustré sur les conseils de son ami le dessinateur Steinlen.
Évolution
Au début des années 1890, le journal est devenu potentiellement très rentable et intéresse des investisseurs venus du monde de la finance, tel l'agent de change Victor Antoine Desfossés.
En 1911, avec l'arrivée de Pierre Mortier, le quotidien passe à 6 pages et le prix de vente descend à 10 centimes.
Le journal, comme beaucoup d'autres titres, suspend sa parution une première fois le lendemain du 4 août 1914, avec le déclenchement de la Première Guerre mondiale.
Mortier relance
le journal le 20 janvier 1921
et en reste le patron jusqu'en mars 1940.
Directeurs successifs
* Jules Guérin, rédacteur en chef de janvier 1892 à 1894
* Fernand Xau (1852-1899), ancien imprésario de Buffalo Bill lors de la tournée française du Buffalo Bill's Wild West Show.
Il a créé le quotidien Le Journal
* Henri de Noussanne et Pierre de Maroussein
en 1909
, épisodiquement
Plumes notoires
Dessinateurs notoires
Regard critique
Zola et le Gil Blas
Aujourd'hui
