Villeurbanne|Commune de la métropole de Lyon|Membre du syndicat mixte pour l’aménagement et la gestion du Grand parc de Miribel-Jonage|Unité urbaine de Lyon|Aire urbaine de Lyon|Commune du Rhône|Ville-étape du Tour de France dans le département du Rhône
Villeurbanne () est une commune, limitrophe de Lyon, située dans la métropole de Lyon en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Avec habitants au elle est la commune de banlieue la plus peuplée de France, devant Boulogne-Billancourt, dans la banlieue parisienne.
Elle est également la 4 commune de la région Auvergne-Rhône-Alpes et la 20 ville de France par sa population.
Les habitants de Villeurbanne sont appelés les Villeurbannais.
Géographie
Situation
Villeurbanne est une ville de France, limitrophe de Lyon sur la rive gauche du Rhône et qui forme aujourd'hui l'intra-muros avec cette dernière.
Communes limitrophes
{{Communes limitrophes|commune
Villeurbanne|nord
Rillieux-la-Pape (
par un quadripoint)|nord-
est
Vaulx
Velin|est
Vaulx
Velin|sud
est
Bron|sud
Lyon|sud
ouest
Lyon|ouest
Lyon|nord
-ouest =
La commune est délimitée à l'ouest par le parc de la Tête d'Or ( de Lyon), au sud par le de Lyon, à l'est par Bron et Vaulx-en-Velin et au nord par le Rhône.
Hydrographie
Villeurbanne est baignée par le Rhône au nord, et est traversée sur par la Rize, aujourd'hui enterrée.
Géologie et relief
Les terres de Villeurbanne sont siliceuses et argileuses.
La partie arable du sol est constituée d'une dose moyenne d'acide phosphorique et de chaux, suffisamment d'azote et de potasse.
Climat
Le climat de Villeurbanne est de type semi-continental (Cfb sur la classification de Köppen :
« climat tempéré chaud, sans saison sèche, à été tempéré ») à influences méditerranéennes.
Voies de communication et transports
Voies routières
L'autoroute A42 relie Villeurbanne à Pont d'Ain et à l'autoroute A40 en direction de Bourg-en-Bresse ou Genève.
Elle est ainsi reliée au boulevard Laurent Bonnevay, périphérique est de Lyon, qui longe Villeurbanne par l'est et le nord.
* À à l'est, elle rejoint l'A46 et la N346, qui constituent le contournement est de Lyon, reliant l'A7 (direction Orange) à Chasse-sur-Rhône au sud de Lyon, à L'A6 (direction Paris) au niveau de Villefranche-sur-Saône au nord de Lyon, desservant ainsi une grande partie de la banlieue est-lyonnaise.
Le périphérique de Lyon dessert de nombreux quartiers de Villeurbanne, longeant la ville au nord et à l'est, rejoignant l'A6 à l'ouest de Lyon ainsi que l'A7 au sud.
Les départementales D137 et D29 terminent leur course dans Villeurbanne.
* Les principaux axes intra-muros sont, du nord au sud, le boulevard du 11 novembre 1918 et l'avenue Albert-Einstein, l'avenue Roger-Salengro, le cours Émile-Zola, le cours Tolstoï, la rue Jean-Jaurès et la rue Léon-Blum, la route de Genas, et sont tous plus ou moins orientés est-ouest.
L'axe nord-sud est principalement servi par le boulevard Laurent-Bonnevay (périphérique), et secondairement par de multiples petites rues.
Pistes cyclables
Le réseau de pistes cyclables est dense à Villeurbanne : plus de de voies cyclables y sont recensées.
Transport ferroviaire
Aujourd'hui
, aucune ligne de chemin de fer ne dessert la ville.
L'ancienne ligne de l'Est-Lyonnais a été désaffectée puis réaménagée en ligne de tramway (T3 et RhôneExpress).
Une des stations est aménagée dans l'ancienne gare ferroviaire et porte toujours le nom de Gare de Villeurbanne.
Néanmoins plusieurs lignes du réseau de transports en commun de Lyon relient directement Villeurbanne aux deux principales gares de l'agglomération : gare de Lyon-Part-Dieu (métro B, tramway 1, 3 et 4, C2, C3, C9, 25, 37, 70) et gare de Lyon-Perrache (métro A) ainsi que deux autres gares, celles de Lyon-Saint-Paul et le tram-train de l'Ouest lyonnais (C3) et depuis décembre 2013, la gare d'Oullins (métro B).
Transports
en commun
Le métro
Deux lignes du métro de Lyon desservent Villeurbanne.
La ligne A relie Vaulx-en-Velin à l'est à la gare de Lyon-Perrache à l'ouest.
Six stations sont situées sur le territoire communal de Villeurbanne.
La ligne B relie la station Charpennes
Charles Hernu, située à la limite du de Lyon et de Villeurbanne, à la station Gare d'Oullins
dans le quartier de la Saulaie à Oullins
Elle dessert notamment la gare de Lyon-Part-Dieu et ne compte sur le territoire de Villeurbanne que la station Charpennes-Charles Hernu.
Le tramway
Le T1 dessert le nord de Villeurbanne sur 8 stations, dont 5 au sein du campus de la Doua, domaine scientifique rattaché à l'université Claude-Bernard Lyon-1.
Il rejoint notamment la Gare Part-Dieu de Lyon.
Le trolleybus C3 traverse
Villeurbanne d'ouest en est au sud de la ville, reliant la gare St Paul, dans le quartier du « Vieux-Lyon », au nord de Vaulx-en-Velin, et desservant 11 stations eu sein de la ville.
* Le T3, reliant la gare Part-Dieu à la ville de Meyzieu, dessert 3 stations au sud de Villeurbanne.
* Le T4
, reliant la Doua Gaston Berger à l'hôpital Feyzin-Vénissieux
, dessert 5 stations de Charpennes jusqu'au Campus, utilisant la même infrastructure que T1.
Le tramway Rhônexpress, utilisant la même ligne que T3 (ancienne ligne de chemin de fer de l'est lyonnais), relie la gare Part-Dieu à l'aéroport Lyon Saint-Exupéry en desservant la station Vaulx-en-Velin
- La Soie à la limite de Villeurbanne et Vaulx-en-Velin, et assurant ainsi la correspondance entre l'aéroport et la ligne A du métro.
Les lignes de bus
Enfin, plus d'une dizaine de ligne de bus du réseau TCL ainsi qu'une ligne du réseau départemental desservent les différents quartiers de la ville.
Transports aériens
Autopartage
Le Grand Lyon a lancé en octobre 2013 un service d’autopartage, baptisé Bluely.
Entièrement financé par le groupe Bolloré, il propose uniquement des voitures électriques.
Deuxième agglomération française après celle de Paris à proposer un service d'autopartage de véhicules électriques, le Grand Lyon met à la disposition des habitants de Lyon et de Villeurbanne, dans un premier temps, une flotte de 130 véhicules en 2013.
Leur nombre atteindra 250 en 2014.
Alors qu'à Paris et à Bordeaux (BlueCub), seules des Bolloré Bluecar constituent la flotte, à Villeurbanne le parc comprend aussi des Renault Twizy.
Ce service complète l'offre proposée par Lyon Par Auto (LPA), créée en janvier 2008, et baptisée depuis 2015 Citiz LPA.
Ce service met à disposition des abonnés une centaine de véhicules répartis sur 37 stations à Lyon, Villeurbanne et Villefranche-sur-Saône.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Quartiers
Le territoire de la commune comporte plusieurs quartiers historiques.
Ils peuvent être regroupés en trois zones :
* au nord du cours Émile-Zola, qui passe à travers toute la ville dans la direction est - ouest puis nord-ouest
- sud-est
, on trouve les quartiers Charpennes, Tonkin, Croix-Luizet, Buers, Cusset et le campus de La Doua ;
* au sud du cours Émile-Zola,
les quartiers Dedieu, Gratte-ciel, Perralière, Charmettes, Ferrandière, Maisons-Neuves et Grandclément ;
* à l'est du Boulevard périphérique de Lyon (boulevard Laurent Bonnevay), les quartiers Saint-Jean (entre les canaux de Jonage et de Miribel), Laurent Bonnevay (au sud du canal de Jonage), Bel-Air, Cyprian et Les Brosses.
Afin de rationaliser son organisation administrative, la commune a eu tendance, à compter de 1997, à regrouper la gestion des quartiers en huit conseils : Charpennes-Tonkin, Buers-Croix-Luizet, Cusset-Bonnevay, Cyprian-les-Brosses, Perralière-Grandclément, Ferrandière-Maisons-Neuves, Saint-Jean et Gratte-ciel-Dedieu-Charmettes et à mettre en place des instances
inter-quartiers thématiques (Chemin de fer de l’Est lyonnais ;
Carré de soie ;
Vélo ;
Mémoires et patrimoine).
Parcs et espaces verts
Villeurbanne est située immédiatement à l'est du parc de la Tête d'Or, plus grand parc urbain de France avec une superficie de - celui-ci appartient à la commune de Lyon depuis 1894, avant cette date le parc était partagé entre les deux communes.
Au nord du campus de la Doua, sur les bords du Rhône, se trouve le parc de la Feyssine, d'une superficie de .
Le principal autre espace vert est le parc de la Commune de Paris dans le quartier de Cusset.
Logement
Projets d'aménagements
Toponymie
Son nom vient du latin villa urbana, qui désignait une grosse ferme datant de l'époque romaine (env.
et située aux environs de l’actuelle Poste de la place Grandclément.
Le nom du quartier des Charpennes vient du latin carpinum signifiant charme, arbre dont le quartier était fortement peuplé durant des siècles.
Une version plus fantaisiste prétend que le terme vient du fait que les rues étaient si mal entretenues que les chars peinaient.
La dénomination du quartier de la Poudrette vient de l’élaboration et l’utilisation d'un engrais éponyme provenant de la dessiccation en plein air de matières fécales sur ces terres.
Histoire
Moyen-Âge
Au , le village de Villeurbanne faisait partie du Dauphiné de Viennois, état féodal, dont le Rhône constituait la frontière occidentale.
Lyon se trouvait alors en territoire étranger, et entretenait des rapports parfois tendus avec les Villeurbannais.
À la fin du règne du dauphin Humbert II de Viennois, en 1349, Villeurbanne fut rattaché en même temps que la province du Dauphiné de Viennois au Royaume de France alors sous le règne du roi Philippe VI de Valois.
Le village n'en continua pas moins à faire partie de la province du Dauphiné, jusqu'à la suppression des administrations d'Ancien Régime par la Révolution.
Époque contemporaine
Révolution française
En 1790, Villeurbanne rejoignit alors le tout nouveau département de l'Isère, dont Grenoble était la capitale, et fut inclus dans l'arrondissement de Vienne.
Toujours à la Révolution, la commune de Villeurbanne se détache du mandement (la seigneurie) de Vaulx-en-Velin, et élit Étienne Debourg comme premier maire.
Essentiellement agricole, la commune gagne en importance avec l'établissement en 1837 puis dans les années 1850 de digues pour contenir le Rhône, dont les crues épisodiques recouvraient jusqu'alors une grande partie de la plaine.
Cette protection contre les inondations permit l'implantation d'usines dans le quartier des Charpennes, usines que l'on vit aussi sortir de terre dès le début du en contrebas de l'actuelle place Grandclément.
En 1852, la ville est détachée du département de l'Isère (dans l'arrondissement de Vienne), et rejoint le département du Rhône.
Elle refuse cependant à cette époque son rattachement à la ville de Lyon, à l'encontre des autres faubourgs comme Vaise, la Guillotière ou la Croix-Rousse.
Lyon s'est cependant approprié, en faisant passer une loi en 1894, la partie du Parc de la Tête d'Or située sur la commune de Villeurbanne pour poursuivre sa politique d'absorption de sa périphérie.
Vers la fin du , Villeurbanne se développe rapidement comme banlieue ouvrière de Lyon (caractéristique qui se traduit encore aujourd'hui par un ancrage politique de gauche)
. À partir de 1899, Villeurbanne profite de la proximité de l'usine de Cusset sur le canal de Jonage, centrale hydroélectrique de basse chute.
Villeurbanne participe ainsi à l'expansion lyonnaise, l'électricité dynamisant textiles, mécanique et chimie, en ajoutant ses activités propres.
Durant la guerre de 14-18, entreprises lyonnaises et entreprises repliées se lancent dans le matériel radio (construit d'abord rue Racine) et diverses sous-traitances innovantes comme l'électricité automobile.
Un émetteur radiotélégraphique faisant la liaison entre l'Amérique et la Russie est installé en 1914 sur le terrain militaire de La Doua ;
l'infrastructure compte alors huit pylônes de de haut.
La main-d'œuvre manque, les traitements sont modestes mais les promotions rapides.
Outre les ouvriers réformés ou rappelés du front, on embauche des femmes, puis des coloniaux ou des étrangers.
Le quartier du Tonkin loge de nombreux ouvriers vietnamiens, requis pour les industries chimiques lyonnaises.
Villeurbanne voit également s'installer une importante colonie italienne.
En 1927, Lazare Goujon
lance la construction du quartier gratte-ciel.
C'est à la fois un programme social et un programme urbanistique créant un nouveau centre, en vue d'accélérer la fusion des villages constitutifs.
Ce quartier accueille en 1934 l'hôtel de ville en remplacement de l’ancien situé place Jules-Grandclément, inauguré le .
En 1944, lors de l'insurrection de Villeurbanne, la ville est libérée par les FTP-MOI et l'Union des juifs pour la résistance peu avant l'arrivée des troupes débarquées en Provence, puis reprise par les Allemands, et de nouveau libérée.
L'action des municipalités dans le développement de l'enseignement primaire et professionnel à Villeurbanne lors de la première moitié du joue un rôle important dans les carrières ultérieures des enfants de la commune.
Sur le terrain d'une ancienne caserne commence en 1957 l'édification de l'INSA de Lyon, Il est rejoint plus tard par l'université Claude-Bernard, constituant ainsi à la Doua un campus d'une centaine d'hectares.
Depuis 1960, les usines et petites propriétés sont progressivement remplacées par des immeubles d'habitation, facilitant le logement des classes moyennes.
Le Grand Lyon disparaît le , et laisse place à la collectivité territoriale de la métropole de Lyon.
Héraldique, devise et logotype
Le dauphin rappelle l’appartenance de la commune à l’Isère jusqu’en 1852, date de son attachement au Rhône.
Le lion rappelle l’influence de Lyon sur la ville.
Logotype
Politique et administration
Réticent à l'égard de l'efficacité alléguée de la vidéosurveillance, le maire Jean-Paul Bret (PS, depuis 2001) a doublé les effectifs de la police municipale, qui sont passés de 18 en 2001 à 40 en 2010.
Parallèlement, l'État a réduit les effectifs de la police nationale (200 agents dans sa commune en 2002, 152 en 2010)
Population et société
Démographie
La ville de Villeurbanne est la deuxième commune de la métropole de Lyon et de la circonscription départementale du Rhône, la quatrième commune de la région Auvergne-Rhône-Alpes, la la plus peuplée de France, et appartient à la deuxième unité urbaine de France.
C'est aussi la plus grande commune française à n'être que chef-lieu de canton et à ne pas être une ville-centre.
Culture
À la fin des années 1980, une médiathèque, appelée Maison du livre, de l’image et du son, a été construite d'après des plans de Mario Botta.
Le Rize, équipement culturel et de recherche, a ouvert ses portes le 16 février 2008 au 23-25 rue Valentin-Haüy .
Lieu de débats, de rencontres et d'échanges, il réunit sur les archives municipales, une médiathèque et des espaces d'actions culturelles et pédagogiques.
Le Rize propose à tous les publics des clefs de lecture pour mieux comprendre la ville d'aujourd'hui et imaginer celle de demain.
Villeurbanne abrite l'Institut d'art contemporain de Villeurbanne, qui est le fonds régional d'art contemporain (FRAC) de la région Rhône-Alpes.
Depuis 2002, Villeurbanne est doté d'un Centre métropolitain des arts urbains : Les Ateliers Frappaz.
Cette structure coorganise avec les services culturels de Villeurbanne le festival Les Invites de Villeurbanne qui attire à la mi-juin en moyenne, spectateurs.
Œuvre monumentale sur un gratte-ciel réalisée par l'artiste Guillaume Bottazzi.
Le centre culturel œcuménique Jean-Pierre-Lachaize (CCO Villeurbanne) est un centre culturel créé en 1963 à Villeurbanne, à proximité de l’ensemble universitaire de l’INSA et de la Doua.
Le CCO est une structure d'accompagnement pour les porteurs de projets collectifs, les associations et les artistes.
La structure porte également des projets d'action culturelle et d'innovation sociale tels que le développement de la capacité d'agir et la protection des droits culturels.
Cultes
Du point de vue du culte catholique, la ville de Villeurbanne relève de l'archidiaconé de Lyon et du diocèse de Lyon.
Elle comporte plusieurs paroisses : Sainte-Madeleine-des-Charpennes, la Sainte-Famille à Croix-Luizet, la Résurrection, Sainte-Thérèse-de-l'Enfant-Jésus, le Cœur-Immaculé-de-Marie, la Nativité, le Saint-Curé-d'Ars.
Le protestantisme est représenté par l'Église Évangélique de Réveil de Villeurbanne, laquelle dispose d'un lieu de culte dans la commune, tandis que les uniates de rite ukrainien disposent de l'église Saint-Athanase.
Parmi les autres mouvements chrétiens, les Témoins de Jéhovah possèdent une salle du Royaume où se réunissent trois congrégations, l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours est présente avec une église commune aux deux paroisses de Lyon Villeurbanne et Lyon Gerland, tandis que deux rues plus loin, on trouve un temple du culte antoiniste, 25 rue du Docteur Ollier, dédicacé en 1922.
On compte aussi 14 lieux de cultes musulmans, mosquées et salles de prière.
Une grande mosquée, la mosquée Othmâne, financée entièrement par les dons de fidèles, est inaugurée en 2006, laquelle peut accueillir environ un millier de personnes et compte également une bibliothèque ainsi qu’une école de langue arabe pouvant recevoir au moins 250 élèves.
Le culte bouddhiste comporte deux bâtiments : un temple rue Raspail aux Gratte-ciel et un temple Zen cours Tolstoï.
Sports
La municipalité possède
dix-neuf stades, treize salles de sports (dont trois de plus de mille cinq cents places), quatre boulodromes, trois piscines, cinq murs d’escalade et une dizaine de terrains de proximité.
La ville compte plus de 200 clubs sportifs.
La ville de Villeurbanne héberge un club omnisports, l'Association sportive de Villeurbanne Éveil lyonnais (ASVEL), dont la section basket évolue depuis longtemps en Pro A (17 titres de champion de France de basket).
Elle héberge aussi le Villeurbanne Handball qui est en D2M ().
Le Lyon-Villeurbanne Rhône XIII (Les Lions, jouant au Stade Georges-Lyvet)
est un club de rugby à XIII évoluant en deuxième division (l'Élite 2).
L'ASUL Ultimate est un club d'Ultimate
-frisbee évoluant dans l'élite nationale (Division 1 Open).
Le C.A.M.N. de Villeurbanne est un club d'athlétisme qui fut créé par des sportifs, dont le Président Thibaudier en a été le responsable au .
On y retrouva de nombreux champions du lyonnais de sprint et demi-fond, et deux championnes d'Europe de .
Dans les créateurs, Jean Chaintreuil, ancien du L.O.U., reste un des plus connus, à la fois sportif, responsable et entraîneur.
Louis Challandon fut entraîneur dans les années 1960, et c'est l'entraîneur Pelletier qui a généré les derniers accords entre clubs comme l'ASVEL Athlétisme, ou Miribel-Ain.
Au mois de mars chaque année, la ville organise les foulées de Villeurbanne, une course de et une autre de à travers la ville.
Festivités et évènements
* Mars :
Reflets du Cinéma ibérique et latino-américain, au Zola, cinéma d'art et d'essai d'architecture 1930
* Mars :
les foulées de Villeurbanne, course pédestre
* Mars :
Le Karnaval Humanitaire, festival solidaire sur le campus de la DOUA.
* Mai :
les bons plants de Villeurbanne, journées de découverte de l'environnement local
* Mai
Les 24 heures de l'INSA de Lyon, week-end de festivités diverses sur tout le campus de la Doua
* Mi-juin :
Les Invites de Villeurbanne, festival de théâtre de rue
* Mi-novembre : Festival du film court de Villeurbanne
Enseignement
Enseignement supérieur
Villeurbanne abrite le campus de la Doua, qui est un des plus importants sites universitaires de l'agglomération lyonnaise.
S'y trouvent notamment :
* l'Institut national des sciences appliquées de Lyon (INSA Lyon)
* l’École nationale supérieure des sciences de l'information et des bibliothèques (ENSSIB)
* un des cinq instituts régionaux d'administration (IRA)
* l’
École polytechnique universitaire de l'université Lyon-I (
EPU
- Polytech Lyon)
* l’École supérieure
chimie physique électronique de Lyon (CPE)
Hors du campus de la Doua :
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage
était de .
ce qui plaçait Villeurbanne au 24 025e rang parmi les 31 525 communes de plus de 39 ménages en métropole.
En 2013, 63,6 % des ménages fiscaux étaient imposables.
Entreprises et commerces
La ville possède une antenne de la chambre de commerce et d’industrie de Lyon.
Le pôle Pixel est le 1er pôle régional destiné aux activités de l'image, du son et des industries créatives.
Il regroupe plus de 110 entreprises qui représentent 600 salariés.
Le Pôle offre de bureaux et locaux d'activités, ainsi que de surfaces de studios (plateaux, loges, locaux techniques...).
Neuf marchés alimentaires ont lieu régulièrement dans les quartiers des Brosses, des Buers, des Charpennes-Tonkin, Croix-Luizet, Cusset, la Ferrandière, Grandclément (le plus ancien, créé en 1892) et Gratte-ciel.
Emploi
Données de 1999
Selon le recensement de 1999, 19 % de la population travaille dans l'industrie, 6 % dans la construction et 74 % dans le secteur tertiaire.
Villeurbanne mise sur le développement de jeunes entreprises à fort potentiel,
notamment Hikob (acquisition de données sans fil), Esker
Données de 2013
Le taux de chômage, en 2013, pour la commune s'élève à 15,3 %.
Culture et patrimoine
Lieux et monuments
Du fait de la destruction du château de la Ferrandière et du développement récent de la ville, le plus ancien monument de Villeurbanne est l’église Saint-Athanase.
Église de la Nativité
L'église de la Nativité est construite en 1835 sur la place Grandclément.
Église du Cœur immaculé de Marie
L'église du Cœur immaculé de Marie est consacrée en 1842 à proximité de l’ancien château de la Ferrandière.
Église de la Sainte-Famille
Institution Immaculée-Conception
L'institution Immaculée-Conception est créée en 1846 par la congrégation des Sœurs de la Providence de Corenc, accueillant en 1854 un pensionnat catholique de jeunes filles jusqu'en 1905, date de la loi de séparation des Églises et de l'État où l'institution deviendra laïque.
À la suite d'un accord avec l’État entre 1959 et 1962, l'institution redevient catholique.
L'« Immac » est aujourd'hui un ensemble scolaire constitué d'une école primaire, un collège et un lycée.
Villa
Lafont
La villa Lafont est construite en béton armé en 1930 par l'ingénieur Léon Lelièvre pour la famille Lafont, industriels villeurbannais.
Certaines parties de la villa font l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis le .
Église Saint-Julien de Cusset/Saint-Athanase
À l’origine, simple chapelle érigée peut-être vers l’an 800, par les mariniers du Rhône dont un bras navigable passait au pied de cette butte, cette ancienne église paroissiale du fut longtemps connue sous le vocable de Saint-Julien de Cusset.
On y rédigea des cahiers de doléance, on y tint les premières assemblées municipales.
Appelée à présent église Saint-Athanase, elle est utilisée par les uniates (catholiques ukrainiens de rite byzantin).
Elle abrite un patrimoine religieux (vierge en bois doré) et ukrainien (iconostase, icônes, etc.).
Centre
ville
Ensemble monumental construit à l’initiative du maire Lazare
Goujon
* 1927-1931 cité des Gratte-ciel (immeubles d’habitation), hôtel de Ville et palais du Travail (1928-1930) abritant désormais le Théâtre national populaire.
Nécropole nationale de la Doua
Personnalités célèbres
* Félix Baudy un ouvrier maçon creusois qui a travaillé à Villeurbanne au début du et qui a été fusillé pour l'exemple en 1915.
Une rue porte son nom.
* François Boursier, prêtre de Villeurbanne et résistant, fusillé en 1944.
* Tony
Parker Joueur international de Basket-ball, actionnaire du groupe ASVEL.
Personnalités nées à Villeurbanne
* Benoît Meunier (1769-1845), général des armées de la république et de l'Empire.
* Laurent-Pierre de Jussieu, écrivain moraliste né à Villeurbanne le 7 février 1792, mort à Passy le 23 février 1866.
* Henri Cochet, joueur de tennis français, le († 1987)
* Jean-Karl Vernay, pilote automobile français,
le .
* Clément Michu, acteur, .
Il a joué notamment dans commissaire Moulin.
* Jean-Christophe Hembert, comédien et metteur en scène français,
le .
Il a joué notamment dans Kaamelott.
* Alain Jakubowicz, avocat et président de la LICRA, né en 1953
Personnalités mortes à Villeurbanne
* Charles Hernu, homme politique français et maire de Villeurbanne de 1977
à sa mort
* Jean-Louis Chorel (1875-1946), sculpteur français, une place porte son nom.
Galerie de photos
Fichier
Villeurbanne Saint Athanase.jpg|Église Saint-Athanase, anciennement Saint-Julien de Cusset, un des plus anciens monuments de Villeurbanne, qui a vu l'élection de la première municipalité et du premier maire de Villeurbanne, le 14 février 1790.
