Constellation du Cygne|Étoile de type spectral AI|Étoile variable de type Alpha Cygni|Étoile de première magnitude
Deneb (α Cygni, Alpha Cygni, Déneb) est une étoile supergéante blanche variable, l'étoile la plus brillante de la constellation du Cygne et la dix-neuvième étoile la plus brillante du ciel (magnitude apparente 1,25).
Avec Véga et Altaïr, Déneb forme le triangle d'été, une formation d'étoiles très brillantes bien visibles en été dans le ciel nocturne.
La nébuleuse de l'Amérique du Nord () se trouve à proximité.
Propriétés physiques
Deneb est une supergéante blanche de type spectral , de température de surface , d'environ et d'environ - soit à peu près le rayon de l'orbite terrestre autour du Soleil, ce qui en fait l'une des plus grosses étoiles connues.
La distance de Deneb depuis le Soleil est mal connue, mais a été précisée en 2007 à partir d'une nouvelle analyse des données recueillies au début des années 1990 par le satellite européen Hipparcos : initialement estimée à ce qui correspondrait à une luminosité supérieure à celle du Soleil), elle a été évaluée autour de , précisément entre , par des travaux publiés en 2008.
Avec une magnitude absolue estimée entre -7,2 et -8,75, c'est une des étoiles les plus lumineuses connues, près de plus lumineuse que le Soleil pour une distance de .
La détermination de la distance
« spectroscopique » de Deneb à l'aide du diagramme de Hertzsprung-Russell
donne un résultat d'environ .
Le vent stellaire de Deneb fait perdre chaque année à cette étoile une masse de de masse solaire, ce qui correspond à un flux cent mille fois plus puissant que celui du Soleil .
Deneb est le prototype des étoiles variables de type , qui sont le siège de pulsations non radiales, ce qui signifie que certaines parties de l'étoile se contractent en même temps que d'autres s'étendent.
Sa luminosité, sa température et son type spectral varient ainsi en fonction du temps.
Étymologie
Le nom Deneb pour désigner l'étoile provient de l'arabe ذنب الدجاجة Dhanab ad-Dajājah, la « queue de la Poule » (devenue notre constellation du « cygne »).
Le nom Deneb a été donné, avec un autre qualificatif pour les distinguer, à plus d'une demi-douzaine autres étoiles, notamment Deneb Kaitos (ألضنب ألقيتوس ألجنوب : «
queue australe de la Baleine ») donné à l'étoile dans la constellation de la Baleine, ou bien Deneb Algedi (ذنب الجدي :
« queue de la Chèvre ») donné à l'étoile dans la constellation du Capricorne, ou encore Denebola β Leonis, deuxième étoile de la constellation du Lion et signifiant la queue du lion.
En astronomie chinoise, Deneb fait partie de l'astérisme 天津 (Tiān Jīn), représentant un gué servant à traverser la Voie lactée, qui symbolise un fleuve céleste, Tianhe.
