Flore (nom vernaculaire)|Gentianaceae|Nom de plante ambigu|Prénom révolutionnaire
Gentiane » est un nom vernaculaire qui désigne en français plusieurs espèces de la famille des Gentianaceae (Gentianacées), appartenant aux genres Gentiana, Gentianella ou Gentianopsis.
Liste d'espèces appelées «
gentiane
Une trentaine d'espèces sont présentes en Europe.
Parmi elles :
Caractéristiques des gentianes
Les gentianes appartiennent avant tout au monde sauvage, mais certaines espèces sont cultivées pour leurs fleurs en forme de trompette qui sont le plus souvent d'une couleur bleue inimitable.
D'autres espèces de plus grande taille ont des fleurs de couleur jaune ou rouge.
Beaucoup de gentianes sont protégées dans de nombreuses régions de France : leur cueillette et leur arrachage sont interdits.
En dehors de la période de floraison, la grande gentiane peut être confondue avec le vératre (Veratrum), la première ayant des fleurs jaunes et le second, des fleurs blanches.
Le vératre est un poison violent.
La disposition des feuilles les distingue pourtant : opposées pour la gentiane, et alternées pour le vératre.
Utilisations
On l'utilise dans l'industrie des arômes.
La gentiane est aussi intéressante en cosmétique.
Boissons
Les racines de la grande gentiane (Gentiana lutea), macérées et/ou distillées, sont utilisées dans la fabrication de liqueurs ou d'apéritifs, comme la « Suze », l’« Avèze », la « Salers », le « Bonal », le « Picon », la « Fourche du Diable », en France.
En Suisse, elle est présente dans l'apéritif Bitter des Diablerets ou dans l'Appenzeller Alpenbitter.
On prépare également la « genziana », une liqueur de gentiane, dans l'Abruzzo en Italie .
La distillerie AVEZE est située dans la région Auvergne.
Elle produit depuis 1929 une veritable gentiane à partir d'infusion de racines de gentianes sauvages d'Auvergne.
Les racines sont également employées pour la préparation d'eaux-de-vie en France (distillerie Michel à Chapelle-des-Bois), en Suisse (distillerie Bonny du Risoux aux Charbonnières près du Lac de Joux), en Italie (distillerie Boroni), en Allemagne (distillerie Grassl) et en Autriche.
L'Antidote est une bière ambrée à base de châtaignes et gentianes.
À la Fût, une micro-brasserie québécoise, a présenté une bière sans houblon, aromatisée à la gentiane, lors de la du Mondial de la Bière de Montréal en 2008.
Ainsi que le tout récent Auvergnat Cola et Bougnat Cola qui contiennent dans leur formule de la gentiane.
En France, la gentiane est mise en valeur lors de la Fête de la Gentiane qui a lieu chaque année à .
Usages thérapeutiques
La racine de la gentiane est employée depuis l'antiquité pour ses vertus apéritives, digestives et toniques.
Elle est utilisée en phytothérapie en application externe et elle agit localement.
Autrefois, les utilisations pouvaient être médicinales, notamment comme un des multiples constituants de la thériaque et du diascordium de la pharmacopée maritime occidentale au .
Divers
Selon Pline l'Ancien, la gentiane jaune, et par extension la gentiane, tire son nom de Gentius, dernier roi d'Illyrie, qui en aurait découvert les vertus curatives.
Gentiane est aussi un prénom révolutionnaire, présent dans le calendrier républicain, et assez rare.
Il réapparaît seulement en 1945 (année où il est donné cinq fois), puis en 1959 (trois attributions).
Depuis 1966, il est donné à cinq ou six petites filles par an.
Il se fête le 6 août (19 thermidor).
Galerie de photos
Image:
Gentiane jaune.
JPG|Gentiane jaune
Gentiana lutea)
Image:
GentianaAcaulisRannoch.jpg|Gentiane acaule
Gentiana acaulis)
Image:
Gentiane Koch DSCN8491.JPG|Gentiane acaule
Gentiana acaulis)
Image:
Gentiane Koch DSCN2921.JPG|Gentiane acaule
Gentiana acaulis)
Image:
Gentiana
verna2.jpg|Gentiane de printemps
Gentiana verna)
Image:
Goryczka kropkowana (Gentiana punctata) 01.jpg|Gentiane ponctuée
Gentiana punctata)
Image
Gentianella
-aspera.jpg|Gentianella aspera
Image
Boehm enzian
engleder2.jpg|Gentianella praecox
Image
Gentianella ciliata.jpg|Gentiane ciliée
Gentianopsis ciliata)
