Mot-dièse
Un hashtag, un mot-dièse ou un mot-clic est un mot-clé cliquable.
Il est composé d'un signe typographique, le croisillon (« # », appelé en anglais), auquel est accolé un ou plusieurs mots (tag ou étiquette).
Le hashtag permet soit de marquer un contenu avec un mot-clé afin de partager ce contenu et d'y faire référence plus facilement soit de regrouper l'ensemble des discussions faisant référence à un même thème.
Il est couramment utilisé sur internet.
Il fut tout d'abord utilisé sur IRC, puis popularisé par les réseaux sociaux.
À la suite de sa croissance et de son utilisation mondiale depuis la fin des années 2000, le mot hashtag est désormais intégré au dictionnaire anglais d'Oxford, également au Petit Larousse depuis juin 2013 et au Petit Robert depuis , mais il ne figure pas dans la dernière édition du dictionnaire de l’Académie française.
Origines
L'utilisation du croisillon (hash) en informatique est ancienne : .
Il a souvent, comme la touche # des claviers de téléphone, été associé à tel ou tel traitement particulier.
Le langage assembleur du |éditeur
Prentice Hall|lieu
Englewood
Cliffs (New Jersey)|année
1978|passage
86 et 207|isbn=0-13-110163-3..
Le protocole IRC spécifie que les noms des canaux de discussion doivent commencer au choix par une esperluète (rare en pratique) ou par un croisillon selon la configuration du serveur.
Dans la culture IRC, les canaux de discussions sont généralement thématiques.
Par exemple, le canal #wikipedia-fr sur le réseau Freenode a trait aux discussions autour de Wikipédia en français.
, en 2007, propose d'utiliser un système similaire sur Twitter : .
Cependant, des internautes sur IRC utilisaient déjà le hashtag dans ce but, sans pour autant en revendiquer l'idée.
Ce système a ensuite été repris sur les réseaux sociaux, où les hashtags identifient des thématiques.
Il en découle la première utilisation du terme , dans un article de blog de Stowe Boyd en 2007, selon le linguiste , président de la American Dialect
Society's New Words
Committee.
L'utilisation internationale du hashtag se développe pendant le soulèvement postélectoral en Iran en 2009, où les internautes ont pu s'informer sur le sujet en temps réel, qu'ils soient iraniens ou non.
Utilisation
Sur les réseaux sociaux, le hashtag sert à centraliser les messages autour d'un terme bien précis.
Il fait office de mot-clé, pour que les utilisateurs puissent commenter ou suivre une conversation.
Il est créé par l’association du croisillon « # » et d'un mot ou d'un groupe de mots, sans espace, par exemple : « #Wikipedia ;
#WikipediaEnFrançais ».
Les hashtags peuvent être créés par n'importe qui et sont souvent utilisés à l'occasion d'événements ponctuels.
Ils permettent ainsi de mettre en relation plusieurs utilisateurs autour d'un thème, même si ceux-ci ne se connaissent pas, selon l'esprit qui fut celui des salons IRC.
Si l'on désire faire partager la phrase dans une barre de recherche : , mieux vaut mettre les hashtags devant et car ce sont les mots-clés de la conversation :
Utilisations dans les réseaux sociaux
À partir de 2009, Twitter a commencé à interpréter automatiquement les hashtags en liens hypertextes menant vers une page de résultats de son moteur de recherche recensant tous les tweets contenant le hashtag.
Facebook a mis en place une fonctionnalité similaire en 2013 ;
d'autres réseaux sociaux ont suivi, comme Google+, YouTube ou Instagram.
Sur Twitter, il arrive parfois que le hashtag fasse office de jeu ou de moquerie, notamment après certaines déclarations des hommes politiques.
Les hashtags peuvent être utilisés avec des accents.
Ce sujet a été l'objet de la campagne #acentúate (qui signifie «accentue-toi»).
Cette campagne se base sur le fait que dans la langue espagnole, tout autant que dans la langue française, les accents sont essentiels pour la communication puisqu'ils changent la signification des mots.
Par exemple, en espagnol, inglés signifie « anglais » et ingles
« aines » (pluriel de « aine »);
alors qu'en français, il existe une différence entre aine et aîné, d'où l'importance de garder accents (et cédille).
Il est à noter que la façon de bien utiliser le hashtag varie d'un réseau à l'autre.
Depuis mai 2019, le forum 4chan tente de s'approprier le hashtag, il est depuis régulièrement utilisé dans les groupuscules d'ultra-droite comme un symbole raciste, xénophobe et antisémite, plusieurs personnes y voient une référence au nazisme
, il serait une superposition de deux « H » signifiant « ».
Exemples d'utilisation
Il permet dans certains cas de soutenir une cause et de diffuser un message : un premier mouvement avait eu lieu après la nomination pressentie de Jean Sarkozy à la direction de l'EPAD avec le hashtag #JeanSarkozyPartout .
Après l'attentat contre Charlie Hebdo, en , le hashtag #JeSuisCharlie
a connu un succès mondial, lorsque de nombreux internautes l'ont utilisé comme signe de soutien aux victimes.
Il a également eu un rôle important dans la diffusion de l'actualité sur les réseaux sociaux, par sa viralité et une apparition plus rapide que les articles des médias étrangers.
De plus, de nombreuses marques utilisent désormais les hashtags à des fins promotionnelles, via des jeux concours ou de la publicité, afin d'obtenir plus de visibilité sur les réseaux sociaux.
Le but pour ces entreprises est que les utilisateurs utilisent le hashtag afin que leurs relations voient le nom de la marque et l'utilisent à leur tour, permettant une publicité par les utilisateurs et donc une viralité plus forte.
Cela peut représenter un risque pour l'entreprise, puisque son image peut alors être ternie en cas de détournement du hashtag par les utilisateurs.
Le hashtag est désormais devenu courant et est utilisé au-delà d'Internet : de nombreux manifestants arborent des hashtags dans des défilés.
Par exemple, les manifestations des 10 et 11 janvier 2015 comportaient également le hashtag #JeSuisCharlie, évoqué plus haut.
Il permet de réunir les gens derrière un message, et peut être utilisé en complément d'un slogan.
De même, le hashtag est de plus en plus utilisé par des émissions télévisées, des concerts ou spectacles.
Les producteurs recommandent souvent aux spectateurs d'utiliser un hashtag précis, afin de réunir également les personnes sur les réseaux sociaux.
Cela permet de faire parler du spectacle ou de l'émission sur Internet et donc d'obtenir de la publicité.
Ce hashtag peut également être utilisé par les internautes afin de poser des questions en direct ou de réagir.
Les émissions de télévision utilisent alors parfois des réactions venant d'Internet pour diffuser des réactions en direct.
Suite aux attentats du 22 mars 2016 à Bruxelles, c'est le hashtag «
#JeSuisBruxelles » qui se propage sur Facebook, Twitter et Instagram puis le hashtag «
#StopIslam »
devient le hashtag le plus partagé sur Twitter le 22 mars.
Le hashtag « #IchbineinBerliner » fut utilisé suite à l'attentat du 19 décembre 2016 à Berlin.
En 2017, 125 marques ont utilisé un hashtag dans leur nom en France en 2017, un chiffre en hausse de 30% par rapport à 2016, d'après une enquête réalisée par Manageo.
