Ensiferum|*|Groupe de viking metal finlandais|Groupe de folk metal finlandais|Groupe de death metal mélodique finlandais|Groupe de musique de Helsinki|Groupe de musique formé en 1995|Groupe de musique des années 1990|Groupe de musique des années 2000|Groupe de musique des années 2010|Artiste de Metal Blade
Records
Ensiferum (littéralement "porte-épée") est un groupe de metal finlandais, originaire d'Helsinki.
Leur musique est caractérisée par des ambiances épiques aux rythmes variés et des chœurs alternant chant guttural et voix claire.
On les classe dans le viking metal de par les thèmes abordés dans leurs chansons et par leur imagerie.
Biographie
Formation et débuts (1995-1996)
Le groupe est formé en 1995.
À l'origine, Markus Toivonen était guitariste dans un groupe amateur nommé Dark Reflections et jouait des reprises de morceaux de groupes comme Megadeth et Pantera.
Peu à peu, il estime que ce groupe ne le satisfait pas, et, s'oriente vers la musique folk et le death metal mélodique, influencé par des groupes comme Dark Tranquility et Amorphis.
Un jour, Markus demande à son batteur Kimmo Miettinen si jouer du « folk death metal épique » à ses côtés l’intéresserait : Kimmo accepte.
Ils contactent leur ami bassiste Sauli Savolainen qui accepte de se joindre à eux.
Il ne restait plus qu’à trouver un nom à ce groupe.
Un jour, Markus passe chez Sauli, il saisit un dictionnaire de latin, l’ouvre au hasard et tombe sur le mot ensiferum.
Ce mot le fascina d’emblée et sa signification (littéralement « porteur d'épée ») confirme sa volonté d'en faire le nom du groupe.
En 2011, Sami Hinkka annonce via l'application Mobile Backstage que le groupe En juin 2012, le groupe annonce la sortie de leur prochain album, pour le 27 août 2012.
Metal Blade
Records (depuis 2013)
Après 13 ans au label Spinefarm Records,
Ensiferum quitte ce dernier le 24 avril 2013 pour signer chez Metal Blade
Records
Le 9 juillet 2014, le groupe annonce rentrer aux Astia Studio (avec comme producteur Anssi Kippo) pour le mois de septembre et octobre pour l'enregistrement de leur studio.
Le 16 décembre, le nom de l'album est dévoilé, ainsi que sa date de sortie : il s'intitule "
One
Man Army" et sort le 24 février 2015.
Le groupe annonce par la même occasion des dates de tournée, avec des passages notamment Tampere, Helsinki, Munich, Budapest ou bien Strasbourg.
Il atteint également la en Allemagne, la en Autriche et la en Suisse et laisse la place à Netta Skog.
Le 19 juillet 2017, le groupe annonce la sortie de son septième album
Two
Paths
pour le 15 septembre 2017, jour où il dévoile également la pochette ainsi que la liste des titres.
Un premier extrait, "For Those
About to Fight
For Metal" est diffusé sur Youtube.
Le 21 décembre 2017, le groupe annonce sur sa page Facebook que Netta Skog quitte le groupe.
Membres
Membres actuels
* Petri Lindroos
- chant guttural, guitare électrique (depuis 2004)
* Markus Toivonen
- chant clair, chœurs et guitare électrique (depuis 1995)
* Sami Hinkka
- chant clair chant guttural chœurs et basse (depuis 2004)
Anciens membres
* Jukka-
Pekka
Miettinen
- basse (1998-2004) puis guitare électrique (
Russia tour 2008
* Jari Mäenpää
- chant et guitare électrique (1996-2004)
Chronologie
ImageSize = width:800 height:auto barincrement:20
PlotArea = left:100 bottom:60 top:0 right:20
Alignbars = justify
DateFormat = mm yyyy
Period = from:01 1995 till:11 2018
TimeAxis = orientation:horizontal format:
yyyy
Legend = orientation:vertical position:bottom columns:1
ScaleMajor = increment:2 start:1995
ScaleMinor = increment:2 start:1996
Colors
id:guitar value:green legend:Guitare
id:vocals value:red legend:
Chant
id:bass value:blue legend:Basse
:drums value:purple legend:Batterie
id:keyboard value:
orange legend:
Clavier
id:lines value:black legend
:Albums_studio
LineData
at:01 2001
color:black layer:back
at:05 2004
color:black layer:back
at:04 2007
color:black layer:back
at:09 2009 color:black layer:back
at:07 2012 color:black layer:back
at:02 2015
color:black layer:back
at:09 2017 color:black layer:back
BarData =
bar:
Toivonen text:"Markus Toivonen"
bar
:Jari text:"Jari Mäenpää"
bar
:Lindroos text:"Petri Lindroos"
bar:Savolainen text:"Sauli Savolainen"
bar:Jukka-
Pekka text:"Jukka-
Pekka Miettinen"
bar:
Hinkka text:"Sami
Hinkka"
bar
:Kimmo text:"Kimmo Miettinen"
bar:
Fokin text:"Oliver Fokin"
bar:
Parviainen text:"Janne Parviainen"
bar:
Enho text:"Meiju Enho"
bar
:Silvennoinen text:"Emmi Silvennoinen"
bar
:Skog text:"Netta Skog"
PlotData=
width:10
textcolor:black align:left anchor:from shift: (11,-4)
bar
:Jari from:01 1995 till:06 2004
color:
vocals
bar
:Lindroos from:12 2004 till:end color:vocals
bar:Toivonen from:01 1995 till:end color:guitar
bar:Savolainen from:01 1995 till:03 1999
color:
bass
bar:Jukka-
Pekka from:03
till:12 2004 color:
bass
bar:
Hinkka from:12 2004
till:end color:
bass
bar:Kimmo from:01 1995 till:03 1999 color:drums
bar:Fokin from:03
1999 till:01 2005
color:
drums
bar:Parviainen from:02 2005
till:end color:
drums
bar:
Enho from:04 2001 till:09 2007 color:keyboard
bar
:Silvennoinen from:09 2007 till:04 2016 color:keyboard
bar
:Skog from:04 2016
till:12
color:
keyboard
bar
:Jari from:01 1995 till:06 2004
color:
guitar width:2.5
bar
:Lindroos from:12 2004 till:end color:guitar width:2.5
Discographie
Albums
*2014 : https:/ watch?v=GdqDM28h7iE
Suomi Warmetal
Démos et singles
DVD
Reprises
* (de Metallica extrait de l'album Master of Puppets)
- sur le single Tale of Revenge
* (de Uriah Heep extrait de l'album Easy Livin)
- sur l'album
Victory songs
* (de Amorphis extrait de l'album Tales From the Thousand Lakes)
- sur l'album
Dragonheads
* (de )
- sur la version limitée de l'album From afar
* (de Judas Priest extrait de l'album British Steel)
- sur le digipak de l'album du même nom
* (de Gipsy Kings extrait de l'album Gipsy Kings)
- sur l'album Unsung Heroes
* Rawhide (de Dimitri Tiomkin venant du générique de la série Rawhide)
- sur l'album
One
Man Army
