Automatisme
* Techniquement, un automatisme est un sous-ensemble ou un organe de machine (s) destiné à remplacer de façon automatisée une action ou décision habituelle et prédéfinie où l'être humain intervient.
* Lautomatique (nom féminin) est la discipline qui étudie mathématiquement et techniquement les méthodes de conception ou d'utilisation de ces automatismes.
* Lautomatisme est un mouvement artistique québécois.
* Lautomatisme est un processus psychologique développé par Pierre Janet puis par Henri Wallon (1879-1962).
* Lautomatisme mental est un ensemble d'hallucinations décrit par le psychiatre et ethnologue français Gaëtan Gatian de Clérambault.
*L'automatisme est un moyen de tirer avec une armes.
hmialdyzxktfawcoppq0pafan7w5c4e
