Patronyme anglo-saxon
Buck est un mot anglais possédant plusieurs significations :
Dans le langage argotique anglophone, le mot buck désigne un dollar ;
*En électronique de puissance
, le convertisseur Buck, ou hacheur série, est un convertisseur classé parmi les alimentations à découpage ;
* Dans le domaine de la chasse, buck signifie orignal mâle.
dans certaines regions, certains utilisent "buck" pour le chevreuil (roe-buck) ou cerf.
La chevrotine (grenaille lourde pour la chasse au chevreuil) se traduit généralement par buckshot en anglais.
Le nom Buck peut désigner :
Culture
Cinéma et musique
* Buck, film documentaire américain de Cindy Meehl (2011)
*Buck Rogers au XXVe siècle,
une série télévisée américaine qui se situe dans l'espace ;
*Buck Rogers, une chanson du groupe anglais Feeder issue de leur album
Echo Park (2001).
Personnages fictifs
*le personnage principal du roman L'Appel de la forêt, de Jack London ;
*Buck ou Buckminster
, la belette héroïne du film d'animation
L'Âge de glace 3 ;
*Buck l'un des alter égo de Tara dans United States of Tara ;
*Buck est le nom du chien des Bundy dans la série Mariés, deux enfants ;
*Rebecca Buck est le nom de l’héroïne de la bande dessinée Tank
Girl ;
*Sébastien "Buck" Côté est un opérateur offensif de l'équipe Rainbow dans le jeu vidéo Tom
Clancy's Rainbow Six: Siege;
Patronyme
* Albert Buck (1895-1942), Generalmajor allemand pendant la Seconde Guerre mondiale ;
* Angelika Buck (1950), patineuse artistique allemande ;
* Frank Buck (1884-1950), chasseur, aventurier et acteur américain ;
* George Buck
Flower (1937
, acteur, scénariste et producteur américain ;
* Griffith Buck (1915
- 1991)
, horticulteur américain, créateur de roses ;
* Jack Buck (1924-2002), commentateur sportif américain ;
* Linda B. Buck (1947), biologiste américaine, médaillée du Prix Nobel de physiologie ou médecine en 2004 ;
* Paul Buck (1946), romancier, poète, traducteur et performer britannique ;
* Pearl Buck (1892
- 1973)
, écrivaine américaine lauréate du Prix Nobel de littérature en 1938 ;
* Percy Buck (1871-1947)
, compositeur, écrivain, organiste et professeur de musique britannique ;
* Peter
Buck (1956), guitariste américain, guitariste du groupe R.E.M. ;
* Peter
Buck (Te Rangi Hiroa) (1877-1951), homme politique et anthropologue néo-zélandais ;
* Philippe de Buck van Overstraeten
, homme d'affaires belge, secrétaire général de BusinessEurope depuis 2002 ;
Travis Buck (1983), joueur de baseball américain ;
* Young Buck (1981), alias de David Darnell Brown, rappeur américain
* Wilhelm Buck (1869
- 1945), politicien allemand, membre du SPD.
Toponymes
* Buck Run, census-designated place du comté de Schuylkill, en Pennsylvanie
, aux États-Unis.
Autres
bfaudg9fum0h13svbomivuxq3g9d4g1
