Crocodylidae|Crocodilien (nom vernaculaire)
Crocodylus acutus
, le Crocodile américain, est une espèce de crocodiliens de la famille des Crocodylidae.
Description
Il s'agit d'une des plus grandes espèces de crocodiles.
Les mâles adultes ont une taille moyenne de 5 mètres et peuvent atteindre 6 ou 7 mètres.
Ils pèsent habituellement quelque 400 à , mais les individus de plus de 6 mètres de long peuvent dépasser les .
Leur nourriture est constituée d'animaux marins, principalement des poissons mais aussi des tortues et des crabes.
À l'occasion, le crocodile américain chasse aussi des oiseaux.
Il chasse de nuit.
Répartition
Cette espèce se rencontre au Mexique, en Amérique centrale, dans le sud de la Floride, aux Antilles et dans le nord-est de l'Amérique du Sud.
Protection
Après avoir été protégée aux États-Unis en 1979, cette espèce est inscrite à l'annexe I de la Cites depuis 1989 sauf pour les populations de Cuba qui ont été réinscrites à l'annexe II en 2005.
Les populations actuelles sont estimées de à individus.
L'animal a été beaucoup chassé pour sa peau entre 1920 et 1960.
Aujourd'hui, c'est plutôt une chasse résiduelle plus petite associée à la destruction des habitats qui est à l'origine de la réduction de ses effectifs.
Au Venezuela (où on le nomme Caimán de la costa), des exemplaires juvéniles sont régulièrement libérés dans les zones humides (humedales).
Début 2010, le pays annonçait avoir ainsi relâché à ce jour un total de 611 individus, dans les états d'Aragua, de Falcón et de Zulia .
Étymologie
Le nom de l'espèce, acutus, signifie pointu en latin et fait référence à la forme du museau.
Publication originale
* Cuvier
1807 : Sur les différentes espèces de crocodiles vivants et sur leurs caractères distinctifs.
Annales du Muséum national d'histoire naturelle, , .
