Naissance en novembre 1983|Naissance à Los Angeles|Romancier américain du XXIe siècle|Écrivain américain de fantasy|Auteur américain de littérature d'enfance et de jeunesse|Auteur de roman pour adolescents
Christopher Paolini, né le à Los Angeles en Californie, est un écrivain américain de fantasy.
Il est connu pour sa série de fantasy à succès
L'Héritage.
Biographie
Christopher Paolini a passé toute son enfance à dans le Montana.
Il est le fils d'un écrivain propriétaire de la maison d'édition «
Paolini International LLC ».
Série
L'Héritage
Dès l'âge de quinze ans, Christopher Paolini commence un premier roman de fantasy inspiré de Dragon
Hatcher de Bruce Coville.
Eragon, premier tome de sa série
L'Héritage, est publié le , Christopher Paolini n'est alors âgé que de dix-neuf ans.
La seconde édition est expurgée de quelques longueurs.
La traduction française paraît chez Bayard jeunesse le .
La trame de ce premier tome présente des similarités avec le scénario du Seigneur des anneaux.
Le deuxième tome intitulé Eldest est sorti en Amérique du Nord le et sa traduction est publiée en France six mois plus tard, le sous le nom de L'Aîné.
Le troisième tome, Brisingr, est sorti le aux États-Unis puis le en français.
Un quatrième tome, dont le titre est L'Héritage, est paru le en version originale et le dans sa version française.
L'auteur dit que dans le dernier volet de la tétralogie.
Aujourd'hui, ce sont de livres du cycle de L'Héritage qui ont été vendus dans le monde.
Christopher Paolini a été élevé sans télévision ni internet, son inspiration lui est donc venue des livres (de J. R. R. Tolkien, d'E. R. Eddison et le poème Beowulf) et de ses promenades dans les montagnes de Beartooth, dans le Montana, montagnes qui ont été la source d'inspiration des montagnes fictives du Beors.
Série Légendes d'Alagaësia
En 2018, Christopher Paolini annonce la sortie du premier tome d'une nouvelle série, Légendes d'Alagaësia (), nommé La Fourchette, la Sorcière et le Dragon ().
Dedans, l'auteur propose plusieurs histoires courtes se déroulant dans l'univers d'Alagaësia, ainsi que le récit de la vie d'Eragon après son départ du continent.
Est également présent dans l'ouvrage un texte de la sœur de l'écrivain, Angela Paolini, sur le personnage d'Angela l'herboriste .
L'ouvrage sort le aux États-Unis et le en France.
Une suite à L'Héritage est prévue pour 2020 .
Œuvres
Univers
L'Héritage
Série
L'Héritage
Série Légendes d'Alagaësia
Adaptation cinématographique
Eragon, sorti le , est un film de Stefen Fangmeier avec Jeremy Irons, John Malkovich, Djimon Hounsou, Sienna Guillory, Robert Carlyle et Edward Speleers dans le rôle d’Eragon.
Cette adaptation cinématographique fut peu appréciée par les lecteurs des livres.
En effet, elle présente énormément d'incohérences vis-a-vis du livre et une simplification globale de l'histoire (modification de certains événements, ajouts ou retraits d'autres…), rendant impossible l'adaptation de la suite de la série.
