Pharmacie|Officine
La pharmacie (du grec φάρμακον/pharmakôn signifiant à la fois le remède et le poison) est la science s'intéressant à la conception, au mode d'action, à la préparation et à la dispensation des médicaments.
Cette dispensation prend en compte les interactions médicamenteuses possibles entre les molécules chimiques ou bien encore, les interactions avec des produits comestibles.
Elle permet également la vérification des doses et/ou d'éventuelles contre-indications.
C'est à la fois une branche de la biologie, de la chimie et de la médecine.
Le terme pharmacie désigne également une officine, soit un lieu destiné à l'entreposage et à la dispensation de médicament.
Ce lieu est sous la responsabilité d'un pharmacien qui peut y fabriquer des préparations magistrales ordonnées par un médecin pour un patient donné et superviser le travail des préparateurs en pharmacie en France ou des assistants techniques en pharmacie au Canada.
La dispensation des médicaments dans une officine de pharmacie se fait sous l'entière responsabilité du pharmacien, que ce soient des médicaments délivrés sur prescription médicale ou non.
Au sein de l'officine, le pharmacien peut également faire le suivi de la médication du patient, substituer un princeps (ou médicament original) par un générique, adapter les posologies, renouveler les traitements des pathologies chroniques et proposer des modifications de thérapeutique en accord avec le médecin.
Un dialogue entre ces deux professionnels de la santé est essentiel à la santé publique.
Histoire de la pharmacie
L'histoire de la pharmacie débute un peu plus tard que celle de la médecine alors que les médecins de l'époque utilisaient des méthodes peu communes de nos jours pour « rétablir les humeurs » présentes dans le corps.
L'ancêtre du pharmacien, l'apothicaire est repéré dès 2600 à Sumer où des textes médicaux, mêlés à des incantations religieuses, sont attestés sur deux tablettes d'argile dont les cunéiformes mentionnent des symptômes, des prescriptions et des conseils pour les combiner.
La plus ancienne compilation de substances médicales est le , traité indien ayurvédique écrit par le chirurgien Sushruta au Le Papyrus Ebers et le papyrus Edwin Smith de l'Égypte ancienne, écrits autour de 1500 , contiennent une collection de prescriptions et médicaments.
En Grèce antique, Dioscoride écrit son traité
De materia medica vers 60 qui fournit une base scientifique et critique aux pharmacopoles, droguistes qui fabriquent et vendent leurs produits chimiques aux médecins (les plantes médicinales sont quant à elles préparées par des herboristes)
Outre ces pharmacopoles existent de nombreux métiers parapharmaceutiques dans le monde gréco-romain : murépsoï (bouilleur de myrrhe), pèméntarioï (préparateur), rizotomoi (coupeur de racines), pigmentarius (droguiste pigmentaire), aromatarii (parfumeurs ou épiciers), etc..
En Chine ancienne, les alchimistes ont été des pionniers, ils transformaient à l'aide de dosages minutieux des poisons souvent mortels en médicaments soulageant la douleur ou sources de guérison.
Shennong est réputé avoir goûté de nombreuses substances pour tester leurs vertus médicinales, à la suite de quoi il a écrit une des premières pharmacopées incluant 365 remèdes issus de minéraux, plantes, animaux.
Au cours du Moyen Âge, la profession d'apothicaire prend de l'importance, se constituant en corporations.
La déclaration royale du 25 avril 1777 considère la Pharmacie comme « art précieux à l’humanité », lui donnant sa totale indépendance à la corporation des apothicaires sous la forme du « Collège de Pharmacie », futur Académie nationale de pharmacie.
Au début du , il n'y avait qu'une douzaine de molécules chimiques avec une centaine de produits naturels alors qu'au début du , nous avons plusieurs centaines de molécules chimiques et que très peu de remèdes courants de source exclusivement naturelle et selon le dernier recensement de la Drees (Direction de la recherche, des études, de l’évaluation et des statistiques), au janvier 2014, la France compterait 73 598 pharmaciens (tous secteurs), dont 1 668 dans les départements d'outre-mer.
La Drees comptabilise ainsi 53 822 pharmaciens d’officine
C'est en Île-de-France que l’on trouve le plus grand nombre d’officinaux : 4 467 titulaires ou gérants d’officine et 5 099 adjoints et remplaçants d’officine.
En 2008, le monopole de la vente de médicament dont bénéficient les officines est de plus en plus attaqué, mais la vente de médicaments en dehors d'une pharmacie reste interdite et passible de poursuites pour exercice illégal de la pharmacie.
En France, le rapport Attali recommande en 2008 la vente de médicaments sans ordonnance en dehors des pharmacies, une recommandation qui ne devrait toutefois pas être appliquée, et dans certains cas de manière généralisée (entretiens pharmaceutiques AVK, asthme, AOD).
Le chiffre d'affaires moyen d'une officine s'établit à 1,5 million d'euros, en 2008 selon un cabinet d'étude spécialisé.
La marge brute d'une officine se répartit en moyenne comme suit.
Dans un arrêt de principe rendu le , la Cour de Justice de l'Union européenne a validé le droit des États membres de réserver la propriété des pharmacies aux seuls pharmaciens diplômés et à en restreindre l'implantation (quorum de pharmacies en fonction du nombre d'habitants).
Elle estime que cette mesure constitue une restriction au principe de libre-entreprise, mais que "Cette restriction peut néanmoins être justifiée par l’objectif visant à assurer un approvisionnement en médicaments de la population sûr et de qualité.
En France
Depuis 2001 et la loi MURCEF, le titulaire d'une pharmacie en France peut ne détenir que 51 % des parts de sa pharmacie montée alors sous la forme juridique SEL (société d’exercice libéral), les 49 % autres détenues par un ou plusieurs pharmaciens déjà installés.
Le capital de toute pharmacie en France étant toujours détenu par un ou plusieurs pharmaciens diplômés, jamais par des capitaux extérieurs: investisseurs, fonds de pension
Illustrations
Fichier
Pharmacy Green Cross2.png|La croix verte utilisée en Argentine, en Espagne, en France, en Belgique et au Royaume-Uni
Fichier
Pharmacy Germany.jpg|Le "A" rouge (pour Apotheke, «
Apothicairerie ») utilisé en Allemagne et en Autriche
Fichier
Apotecaria
rafax.jpg|Enseigne en faïence d'une pharmacie en Espagne
Fichier
Bowl of Hygeia and
serpent and scales.jpg|Devanture d'une pharmacie à Olomouc, République tchèque
Bibliographie
