Mammifère (nom vernaculaire)|Canidae|Faune endémique d'Amérique du Nord
Le Renard nain (), en anglais américain, est un renard appartenant au genre Vulpes et à la famille des canidés.
Endémique d'Amérique du Nord
, il est présent dans le Sud-Ouest des États-Unis et dans le Nord et le Centre du Mexique.
Il est la plus petite espèce de canidés de ce continent.
Certains mammalogistes le classent comme conspécifique avec le renard véloce (Vulpes velox), mais des études de phylogénie moléculaire
semblent démontrer que les deux espèces sont bel et bien distinctes.
Répartition
La limite septentrionale de l'aire de répartition du Renard nain est représentée par les régions arides de l'Oregon.
La limite orientale est constituée par le Sud-Ouest du Colorado, et la limite méridionale par le Nevada, l'Utah, le Sud-Est de la Californie, l'Arizona, le Nouveau-Mexique et l'ouest du Texas.
Apparence
Le Renard nain est la plus petite espèce de la famille des Canidae que l'on trouve en Amérique du Nord.
Il a de grandes oreilles, mesurant entre 7,1 et 9,5 cm (2,8 à ), qui l'aident à abaisser sa température corporelle et lui confèrent une audition exceptionnelle (à l'instar du fennec).
Cette espèce présente un léger dimorphisme sexuel, le mâle étant largement plus gros.
Le poids moyen de cette espèce est situé entre 1,5 et (3,5 et ).
La longueur du corps est de 45,5 à (18 à 21 in)
queue exclue, celle-ci mesurant entre 25 et (9,85-13,4 in) supplémentaires, mais il s'aventure parfois en dehors de son terrier pendant le jour.
Il sort pour chasser peu de temps après le coucher du soleil, mangeant principalement des petits animaux tel que des rats-kangourous, lapins à queue blanche, lièvres de Californie (Lepus californicus), campagnols des Prairies, chiens de prairie, insectes, lézards, serpents, poissons et des oiseaux nichant au sol.
Bien que primitivement carnivore, il peut exploiter des ressources végétales si la nourriture vient à manquer.
Il a ainsi été observé mangeant des tomates (Lycopersicon esculentum), des fruits de cactus (Carnegiea gigantea) et d'autres fruits.
Différentes familles de Renards nains peuvent occuper le même territoire de chasse, mais si c'est le cas ils exploitent différents créneaux horaires au cours de la nuit pour la chasse afin d'éviter de rentrer en concurrence directe.
L'accouplement a lieu en octobre et novembre et plus rarement décembre à février dans le cas de densités de populations plus grandes.
La mise bas a lieu en mars et avril, produisant de 1 à 7 et en moyenne 4 petits.
La gestation dure de 49 à 55 jours.
Les jeunes ne quittent pas la tanière avant l'âge de 4 semaines, sont sevrés à 8 semaines et deviennent indépendants entre 5 et 6 mois.
Ils sont sexuellement matures à 10 mois.
Les deux parents prennent part à l'éducation et à la protection de leur progéniture.
La durée de vie moyenne en liberté d'un Renard nain sauvage (kit fox) est de 5,5 ans.
En captivité, ils peuvent vivre 12 ans.
Une étude californienne de 144 jeunes renards a montré une mortalité de 74 % pendant la première année comme :
Le Renard nain de San Joaquin (San Joaquin kit fox
- Vulpes macrotis mutica), présent dans la vallée de San Joaquin en Californie.
En 1990 sa population était estimée à individus, et il est maintenant considéré en danger d'extinction.
Le 26 septembre 2007, "Wildlands Inc".
annonçait la désignation d'une zone de à "Deadman Creek" comme conservatoire, pour protéger spécifiquement l'habitat du Renard nain de San Joaquin.
Le déclin de la population est lié à une compétition sévère avec le Renard roux et à la perte d'habitat.
Le Renard nain du désert (Desert kit fox
- V. m. arsipus) vit dans le désert du Mojave.
Le Renard nain du Sud de la Californie (South California kit fox
- V. m. macrotis), natif des régions désertiques du Sud de la Californie, est déclaré éteint depuis 1903.
Références
Liens externes
* (fr)
Quand les animaux sauvages emménagent en ville
- Amérique :
la côte ouest.
- Doc.
TV.
de S. Lafont et G. Beauché.
France.
0kazg80x6xfhrloms9qkid5oms4fybl
