Histoire de Lille
Lhistoire de Lille est connue à partir du par la Charte de 1066 par laquelle Baudouin V de Flandre dote la collégiale Saint-Pierre récemment fondée.
La ville, capitale des Pays-Bourguignons, connaît une période de rayonnement et de grande prospérité au .
Rattachée au royaume de France à partir de la conquête de Louis XIV en 1667 et agrandie par Vauban, la ville étouffe au milieu du à l'intérieur de remparts datant de deux siècles, inadaptés au développement de la grande industrie textile.
En 1858, Napoléon III décide de rattacher les communes limitrophes et d'étendre l'enceinte de la ville.
Les deux guerres mondiales sont des épreuves particulièrement douloureuses.
Les Trente Glorieuses sont une période de désindustrialisation et de reconversion dans des activités tertiaires.
Le patrimoine historique, malmené jusque dans les années 1960, est mis en valeur à la fin du .
Une légende aux origines de la ville
Une légende, celle de Lydéric et Phinaert, situe la fondation de la cité de L'Isle en 640.
La première mention écrite de la ville (Castrum Illense = château de l'île) figure dans la relation d'une expédition en 1054 de l'empereur Henri III contre le Comte de Flandre Baudouin V, traditionnellement considérée comme le premier siège de Lille.
La charte de consécration de la collégiale Saint-Pierre, en 1066, est le plus ancien document historique complet.
Elle a fait l'objet d'une récente traduction par le professeur Stéphane Lebecq.
Ce document atteste de l'existence d'une ville constituée dont l'origine remontait au moins aux environs de l'an 1000.
Le peuplement ancien
Des éléments archéologiques trouvés dans le sous-sol de la ville indiquent un peuplement ancien de la vallée, au moins depuis le Mésolithique.
En Gaule belgique, le site de la future ville se situe aux confins des territoires des Ménapiens et des Nerviens.
Quelques fouilles anciennes d'Henri Rigaux au ont révélé une présence gallo-romaine sur les rives de la Deûle (Palais Rameau) et un cimetière mérovingien à Esquermes.
Plus récemment, des fouilles menées rue des Poissonsceaux et sur l'îlot des Tanneurs, ont mis au jour des vestiges romains.
Un édifice rural de la fin du a été fouillé rue Virginie Ghesquière, dans l'ancienne paroisse d'Esquermes, non loin de la chapelle Notre-Dame-de-Réconciliation sous laquelle ont été également découverts des vestiges de la même période.
Une maison carolingienne a été fouillée par le service municipal d'archéologie sous l'actuel conservatoire de musique, place du Concert.
Aucun élément archéologique ne permet toutefois de faire remonter le fait urbain avant l’émergence tardive de Lille dans les textes au .
Enfin au début de la rue de Paris à 6 mètres sous l'actuel voirie furent mis au jour un pavement de bois datant du sur une longueur de 20 mètres et dans un autre secteur de la vieille ville un quai en bois datant lui aussi du .
Pourtant, des découvertes archéologiques récentes (2008 & 2009) ont révélé ou précisé l'existence d'une continuité urbaine ou néo-urbaine remontant aux temps très anciens, avant même l'occupation romaine, dans les environs immédiats de Lille.
En particulier au sud d'une ligne Ouest-Est constituée par un repli crayeux (depuis Loos-epi de soil jusqu'à Wattignies-arbrisseau) avec une descente en pente douce vers le sud.
Plusieurs fermes gallo-romaines ont également été trouvées à Wattignies, Seclin, Noyelles-lès-Seclin, Wavrin, constituant une densité d'occupation inhabituelle.
De même, en mars 2009, lors des creusements préparatoires d'un lotissement à Houplin-Ancoisne, on a mis au jour un cimetière mérovingien contenant plus de 500 tombes, le plus grand cimetière connu à ce jour au nord de Paris.
Le site et l'émergence de la ville
Le nom de la ville vient de « insula », « l'Isla ».
Lille est construite dans un élargissement de la vallée de la Deûle entre trois régions de relief modéré : le Barœul au nord-est, les Weppes à l’ouest et le Mélantois au sud.
Dans le détail, le site originel de la ville est difficile à reconstituer car le réseau hydrographique, peu contraint par le relief, a très tôt été modifié.
À l'emplacement de Lille,
plusieurs petits cours d’eau convergeaient vers la Deûle :
Le Bucquet, La Riviérette, le « Ruisseau de Fives ».
L’ensemble formait un lacis de zones humides.
Des zones d’alluvions lœssiques, légèrement plus élevées, en émergeaient, formant autant de rives marquées ou d’îlots exondés.
Vers l’aval, la Deûle s’encaissait en un lit plus étroit et régulier (avenue du Peuple Belge).
En 1325, les « rentes» (redevances) les plus chères payées par les Lillois à la (hospice) pour leur habitation se localisent principalement près du « Marché » (ou forum ou Grand Place) au début de la rue Grande-Chaussée.
Les prix baissent quand on s'approche du Rivage ou portus, lieu d'embarquement sur la Basse-Deûle sans doute car les terrains, plus humides ou inondables, sont plus difficiles pour la construction.
Les plus riches choisissent d'habiter plus en hauteur et sur la craie plus saine près du «
Marché », et près de la route Paris-Flandre.
Jusqu’au creusement du (ou ) au , les marchandises transportées par voie d’eau devaient transiter par voie de terre entre la « Haute » et la « Basse » Deûle.
Historiens et géographes ont considéré cette rupture de pente longitudinale, induisant une activité portuaire, comme un facteur primordial du développement de la ville.
En outre, la configuration du fond de vallée permet, à cet endroit, un franchissement relativement aisé, entre la motte castrale et la paroisse Saint-Maurice.
L'existence de l'église Saint-Maurice est attestée par la Charte de fondation de la collégiale Saint-Pierre de 1066.
Les deux bas de versants opposés constituent d’ailleurs les premiers noyaux de peuplement cités dans les textes médiévaux au .
Le toponyme insula (l’île) est né dans ce contexte.
Il désigne : soit la motte féodale artificiellement séparée sur son côté ouest du versant du Weppes par le canal de la Monnaie et le Saint-Pierre qui reprenait les eaux du Bucquet, soit un îlot plus haut et plus sec au centre de la vallée, utilisé pour la traversée de la vallée (approximativement à emplacement de l’Opéra).
Ces deux axes de circulation ont favorisé, au Moyen Âge, l’urbanisation de « l’île » et de ses abords.
La ville médiévale était traversée de nombreux canaux.
Ils reprennent partiellement les anciens cours d’eau à l’origine de la ville mais beaucoup sont totalement artificiels, issus des fossés des enceintes successives ou creusés pour des besoins spécifiques.
Soumis à un fort envasement et considérés comme des agents infectieux, ils ont été comblés ou recouverts au cours du .
Moyen Âge
En orange, les acquisitions des Ducs de Bourgogne et de Charles Quint.
- 1384 : Artois (5), Flandre (9), Malines (15)
- 1427 : Namur (8)
- 1428 : Hainaut (6), Zélande (10), Hollande (7)
- 1430 : Brabant (1), Limbourg (3)
- 1443 : Luxembourg (4)
- Sous Charles Quint
- Utrecht (17), Frise occidentale et orientale (14), Gueldre (2)
- provinces perdues et reprises : Groningue (14), Overijssel (16), Zutphen (11)
- la Picardie va à la France en 1477.
En vert, La principauté de Liège indépendante
En rouge, l'Angleterre
En bleu, la France
En gris
, d'autres États du Saint-Empire romain germanique
Les 17 provinces
le duché de Brabant
le duché de Gueldre
le duché de Limbourg
4 le duché de Luxembourg
le comté d'Artois
le comté de Hainaut
le comté de Hollande
le comté de Namur
le comté de Flandre
le comté de Zélande
le comté de Zutphen
le marquisat d'Anvers
la seigneurie de Frise
la seigneurie de Groningue
la seigneurie de Malines
la seigneurie d'Overijssel
la seigneurie d'Utrecht
Au moment de son émergence dans l'histoire, Lille appartient au comté de Flandre, alors une des régions les plus prospères d'Europe.
Lille intègre un réseau de villes dont certaines sont héritées de l’urbanisme antique (Boulogne, Arras, Cambrai) tandis que d'autres sont de développement plus tardif, à l'époque carolingienne (Valenciennes, Saint-Omer, Gand, Bruges, Anvers, Douai).
L’essor ou le renouveau urbain repose alors sur la fabrication, la diffusion de draps de laine et sur le commerce.
Dès le , la renommée de la foire aux draps de Lille s'accroît.
En 1144 apparaît dans les sources la « paroisse Saint-Sauveur » qui donna son nom au quartier « Saint-Sauveur ».
En 1213, la ville subit des siège s et une mise à sac par Philippe Auguste pour punir les lillois de leur trahison en faveur du Comte de Flandre Ferrand .
Les comtes de Flandre, de Boulogne et du Hainaut, l'Angleterre et le Saint Empire Germanique s'unissent pour faire la guerre à la France et à son roi Philippe Auguste.
Lors de cette guerre, le roi de France Philippe Auguste bat le comte de Flandre et l'Empereur germanique Othon IV, elle s'achève par la victoire française de Bouvines en 1214.
Le comte Ferrand de Portugal est emprisonné et le comté tombe en « quenouille » : c'est son épouse, Jeanne, comtesse de Flandre et de Constantinople qui gouverne la ville.
La comtesse était, dit-on, fort aimée des Lillois.
En 1224
, l'ermite Bertrand de Rains, sans doute poussé par des seigneurs locaux, essaye de se faire passer pour Baudoin de Constantinople, père de Jeanne de Flandre disparu à la bataille d'Andrinople.
Il pousse les comtés de Flandre et du Hainaut à la sédition contre Jeanne pour recouvrer ses terres.
Elle en appelle à son cousin le roi Louis VIII le Lion.
Celui-ci démasque l'imposteur qui est ensuite pendu par la comtesse Jeanne.
Le roi consent en 1226 à libérer Ferrand de Portugal, qui meurt en 1233, ainsi que sa fille, Marie, peu après.
En 1235, Jeanne octroie une charte à la ville de Lille par laquelle les mayeurs et les échevins sont choisis à chaque Toussaint par quatre commissaires désignés par le souverain.
Le 6 février 1236 elle fonde, dans l'enceinte de son palais lillois, l'hôpital Comtesse, qui demeure l'un des plus beaux bâtiments du Vieux-Lille.
C'est en son honneur que la maternité du centre hospitalier régional universitaire de Lille fut baptisée hôpital
Jeanne-de-Flandre
au .
À la mort de la comtesse, sans descendance, en 1244 en l'Abbaye du repos de Notre-Dame de Marquette, les comtés de Flandre et du Hainaut échoient à sa sœur Marguerite II de Flandre puis au fils de Marguerite, Gui de Dampierre.
À la suite de la victoire des milices flamandes, en 1302, lors de la bataille des Eperons d'Or, Lille à son tour, chasse les Leliaerts et se joint à ses compatriotes flamands
Lille passera tout de même sous la tutelle de la France de 1304 à 1369, après la bataille de Mons-en-Pévèle.
Lille compte habitants vers 1300.
Le comté de Flandre est rattaché au duché de Bourgogne après le mariage en 1369 de Marguerite de Male, comtesse de Flandre, et de Philippe II le Hardi, duc de Bourgogne.
Le duc crée en 1385 le Conseil de Lille comprenant une Chambre des comptes et une cour de justice, le Conseil de Flandre.
Ce conseil est sédentaire et s'occupe des affaires financières et judiciaires de l'ensemble des territoires du duc à l'exception de la Bourgogne.
Par la suite, Jean sans Peur déplace le Conseil de Flandre à Gand mais conserve la Chambre des Comptes à Lille où elle a la charge des affaires financières de tous les territoires à l'exception du Brabant, de la Hollande, de la Frise et de la Bourgogne.
Lille devient alors l'une des trois capitales du duché bourguignon avec Bruxelles et Dijon.
Philippe le Bon, duc de Bourgogne, et plus puissant que le roi de France, fit de Lille une capitale administrative et financière.
A cette époque la population aurait été de l'ordre de 15 à 20 000 habitants.
À la fin du règne de l'empereur romain germanique Charles V, dit Charles Quint, les Flandres espagnoles échoient à son fils aîné.
Lille passe donc sous la tutelle de Philippe II d'Espagne, roi d'Espagne.
La ville resta sous autorité espagnole jusqu'au règne de Philippe IV d'Espagne.
Époque moderne
Le est surtout marqué par les épidémies de peste, l'essor de l'industrie textile dans la région, et les révoltes protestantes.
Le Magistrat de Lille crée une école latine en 1529 ;
les jésuites s'établissent à Lille en 1562 et prennent la direction du collège municipal.
En 1542, la commune recense les premiers calvinistes.
En 1555 a lieu une répression anti-protestante.
Au début de l'année 1560, les Hurlus, rebelles protestants se réclamant de l'autorité du prince d'Orange, écument la région de Tournai, détruisant églises et couvents, ce qui leur vaut la répression par les Tercios espagnols menés par le duc d'Albe, envoyé par Philippe II d'Espagne.
En avril 1578, les Hurlus prennent le château des comtes de Mouscron.
Après s'en être fait déloger quatre mois plus tard par un régiment wallon catholique, et s'être fait reprendre la ville de Courtrai par le .
En 1667, la ville, redevenue riche et prospère
, est assiégée et prise par Vauban en huit jours (20-27 juillet) simultanément avec Douai sous les yeux du Roi Soleil.
Lille devient alors française le 2 mai 1668 par le traité d'Aix-la-Chapelle, ce qui provoque le mécontentement des Lillois.
Vauban fortifie la ville et en est nommé gouverneur le 5 1668.
D’autres grands travaux de 1667 à 1670, outre la citadelle, comme la création des quartiers de Saint-André et de la Madeleine, rallient la confiance des sujets flamands.
D'avril à décembre 1672
, le Roi nomme D’Artagnan gouverneur de la ville en remplacement momentané
du maréchal d'Humières
Au cours de la guerre de Succession d'Espagne, qui oppose entre autres la France à la coalition entre la Grande-Bretagne, les Provinces-Unies, l’Autriche et la Prusse, la ville fortifiée est assiégée mi-août 1708 par les hommes du duc de Marlborough et du prince Eugène de Savoie.
La garnison lilloise, commandée par le maréchal de Boufflers, est de hommes.
Fin octobre, Boufflers doit abandonner la ville, et se replie avec hommes dans la citadelle Vauban.
Il capitule finalement début décembre.
La ville est alors occupée pendant cinq ans par les troupes de la coalition.
Lille est rendue à la France quand la paix est signée à Utrecht le 11 avril 1713.
Pendant le , siècle des Lumières, Lille reste profondément catholique, et en 1789 la ville ne connaît pas véritablement de révolution populaire.
Elle subit cependant des émeutes et la destruction de nombreuses églises.
En 1790, a lieu l'installation de la première municipalité élue.
La Révolution française
La Révolution française pousse en 1792 les Autrichiens, alors présents dans les Provinces-Unies, à assiéger Lille le 20 avril, jusqu’à une trêve le 18 mai.
Un nouveau siège commence à l’automne, accompagné d’un bombardement qui dure du 29 septembre au 3 octobre.
Confronté à la résistance des Lillois conduits par leur maire François André et à la pression des armées révolutionnaires, Albert de Saxe-Teschen lève le siège le 8 octobre.
Ce bombardement est représenté par le peintre Louis Watteau, dans un tableau conservé par le musée de Lille, intitulé qui montre notamment les inondations du secteur de Wazemmes à partir de la Haute-Deûle et de , provoquée pour se protéger des autrichiens.
Le 12 octobre 1792, la Convention nationale décrète à l'unanimité que « Lille a bien mérité de la patrie ».
Pour célébrer la résistance de la ville, les habitants placèrent sur certaines façades des boulets de canon factices (notamment dans les façades du « rang du beau regard »), autour de la « place du théâtre».
De même la « colonne de la Déesse », initialement sculptée pour figurer sur l'Arc de triomphe de l'Étoile, a été érigée en 1845 sur la « Grand'Place » en commémoration de l'évènement.
La ville continue de grandir, et en 1800 elle compte .
Elle devient le chef-lieu du département du Nord en 1804 et développe son enseignement public, rue des Arts.
Au début du , le Blocus continental du Royaume-Uni par permet à la région de développer encore son industrie textile.
Lille travaille le coton, et les proches communes de Roubaix et Tourcoing, la laine.
En 1843, Lille dispose du chemin de fer avec la mise en service d'une ligne entre Lille et Tourcoing, puis, en 1846, de la ligne de Paris-Nord à Lille.
En 1853, Alexandre Desrousseaux compose sa fameuse berceuse, (L'Canchon-Dormoire), « Dors min p’tit quinquin ».
La ville développe son enseignement supérieur en établissant une faculté des sciences et une École des arts industriels et des mines en 1854.
En 1858, un décret impérial annexe les communes limitrophes de Fives, Wazemmes, Moulins et Esquermes à Lille.
Lille compte habitants en 1872, plus de en 1891 et habitants en 1912.
Gustave Delory est en 1896 le premier maire socialiste d'une grande ville française après Roubaix en 1892.
La grande ville vit pleinement la révolution industrielle.
Grâce notamment à la machine à vapeur et aux métiers à tisser mécaniques, la ville devient opulente.
Les facultés des lettres, de sciences, de médecine et de droit sont créées dans les années 1880 entre la rue Jean-Bart et la rue Jeanne-d'Arc formant l'université de Lille à la même époque que l'Université catholique construite dans le quartier Vauban.
Première Guerre mondiale
Lille est déclarée «
ville ouverte » le premier août 1914 et l’État-major l'évacue le 24 août.
La ville retrouve une importance stratégique avec la « course à la mer » et est réoccupée le 3 octobre par l'armée française.
Le siège de la ville est marqué par un intense bombardement du 11 au 12 octobre qui détruisit une grande partie du quartier de la gare.
Au cours de l'occupation allemande très éprouvante du 12 octobre 1914 au 17 octobre 1918, les lillois subissent de nombreuses exactions.
Cette période est marquée par la résistance de fortes personnalités telles que Louise de Bettignies et Léon Trulin.
Au cours du siège de 1914, Louise de Bettignies âgée de 28 ans (paraissant 20, détail important pour la suite) et parlant quatre langues dont l'allemand et l'anglais assure la navette (munitions et aliments) avec les soldats qui tiraient encore sur les assiégeants.
Dans les hôpitaux de fortune, elle écrit les lettres en allemand dictées par les mourants allemands pour leur famille.
En 1915, elle va construire, pour les services anglais, sur de front autour de Lille derrière les lignes allemandes le réseau de renseignement qui se révélera le plus étendu et le plus efficace de toute la guerre,.
Elle dirige plus de 100 personnes appartenant à toutes les couches de la société du département du Nord.
Elle permit le premier bombardement aérien d'un train qui transportait le Kaiser en visite secrète à Lille en février 1915.
Son dernier message, avant d'être arrêtée à Tournai en septembre 1915 fut pour annoncer la préparation de l'offensive allemande sur Verdun pour début 1916, information considérée comme absurde par l'état-major français.
A côté de ces actes héroïques, nombre de condamnations prononcées par les autorités allemandes montrent la résistance au quotidien qu'a opposée la population lilloise à cette main mise
ennemie
ː mise en vente ou diffusion de textiles portant les couleurs nationales de nations opposées à l'Allemagne, jet de cigarettes à des prisonniers de passage, injures aux françaises travaillant pour l'occupant
, possession de textes hostiles à l'Allemagne,
soldat teuton appelé « sale boche »...
En juin 1915, le cordonnier Jacoby est exécuté pour avoir poussé des ouvriers à ne pas fabriquer des sacs servant aux Allemands.
En septembre 1915, quatre résistants (Camille Jacquet, Ernest Deconninck, Georges Maertens, Sylvère Verhulst) ayant aidé des soldats anglais et français sont fusillés à Lille'.
En juin 1916, obligation est faite aux Lillois de présenter les chiens au Palais Rameau.
On fait des frites avec leur graisse.
En février 1918, la population lilloise de 217 807 habitants à la veille de la guerre, est tombée à 88 547.
Le docteur Albert Calmette est un de ceux qui alertent ː le taux de mortalité atteint 41,55 ‰ contre 20,65 ‰ et la tuberculose fait des ravages (taux passé de 3,05 à 5,73).
La ville est libérée, sans résistance, le par les troupes britanniques du général William Birdwood accueillies par une foule lilloise en liesse.
Le 28 octobre, le général Birdwood reçoit le titre de citoyen d’honneur de la ville de Lille.
Les Années folles, la Crise et le Front populaire
Le déclassement des fortifications en 1919 rend disponible de vastes terrains militaires pour des opérations d'urbanisme qui seront limitées par les difficultés économiques des années 1930.
En juillet 1921, à l'institut Pasteur de Lille, Albert Calmette et Camille Guérin mettent au point le vaccin antituberculeux, connu sous le nom de BCG.
En 1925, du 10 au 26 avril 1925, se tient la première foire de Lille, voulue par quelques entrepreneurs et le maire de Lille Roger Salengro pour développer le potentiel de Lille, « troisième ville de France, idéalement placée au centre de la grande industrie française ».
La première foire est un succès, elle se tient boulevard des Écoles, actuel boulevard Jean-Baptiste Lebas.
Elle contient dans son enceinte un cirque ainsi qu'un kiosque à musique, l'entrée est gratuite sauf le dernier jour où il faut verser 2 F pour y accéder.
Elle rassemble 400 exposants, présentant les dernières nouveautés (machines à laver, voitures,...), on n'a pas oublié de célébrer les proches voisins avec une journée franco-belge marquée par la visite des bourgmestres de Tournai et d'Ypres.
La version 1926 confirme cette réussite avec 800 000 visiteurs, une journée luxembourgeoise, une journée britannique.
Elle se répète chaque année avec des millésimes spécifiques comme celle de 1929 intitulée exposition du progrès social organisée avec Roubaix, Lille fait édifier un bâtiment destiné à recevoir la foire internationale spécialisée de 1933.
En 1951, cette réalisation a été réaménagée pour accueillir l'exposition internationale du textile.
La structure , le maire Roger Salengro, est accusé par certains de relancer la querelle religieuse en rappelant aux membres du clergé, sur la foi d'un arrêté de 1880, que « les processions sur la voie publique » sont interdites.
Dès 1931
, Lille subit les répercussions de la crise de 1929 et le tiers de la population le vit dans la pauvreté en 1935.
La crise du 6 février 1934 (manifestation antiparlementaire), ne concerna pas que Paris ː des bagarres ont également eu lieu à Lille sur la grand-place et dans les rues proches.
Le 13 juillet 1935, la municipalité avec à sa tête Roger Salengro organise, en liaison avec des municipalités de la banlieue lilloise, des organisations ouvrières et politiques socialistes et d'extrême-gauche, un cortège de « Front populaire ».
En 1936, le maire de Lille Roger Salengro devient ministre de l'Intérieur du Front populaire, et se suicide à la suite de la calomnie menée à son encontre par les milieux d'extrême droite.
En 1939, est organisée à Roubaix et à Lille, l'exposition du Progrès social, voulue par l'association des maires du Nord et de l'Est, pour montrer que vingt ans après la fin de la première guerre mondiale, le renouveau, tant industriel que social, est bien installé.
La manifestation est inaugurée le 14 mai par le ministre du commerce Fernand Gentin, avant de recevoir le 5 juin, le président de la République Albert Lebrun, accueilli par une foule immense.
Cette volonté affirmée de regarder vers l'avenir rencontre un beau succès et amène pendant quelques mois une succession d'évènements joyeux (concerts, conférences, ..).
La déclaration de guerre du 3 septembre 1939 va provoquer la fin prématurée de l'exposition et de l'espoir qu'elle voulait représenter .
Seconde Guerre mondiale
Dès la déclaration de guerre à l'Allemagne, le 3 septembre 1939, on s'organise en prévision du conflit, le déplacement de la population lilloise débute ː mille cinq cents personnes le 11 septembre, et mille deux cents le 12, quittent Lille pour rejoindre la région de Montreuil dans le Pas-de-Calais;
le 27 septembre, la municipalité effectue une première distribution de masques à gaz dans les quartiers de Fives et Saint-Maurice.
La poche de Lille est prise le 31 mai 1940 par les Allemands, après une héroïque résistance du groupement du général Molinié.
Les Allemands impressionnés leur rendirent les honneurs sur la Grand Place, le juin.
Dès l'invasion de la Belgique, les Lillois encore marqués par la Première Guerre mondiale fuient en grand nombre.
Lille, dans la zone rattachée au commandement allemand de Bruxelles, ne fit jamais partie du gouvernement de Vichy.
Le Nord et le Pas-de-Calais sont pour l'essentiel libérés en cinq jours du 1 au 5 septembre 1944 par des troupes britanniques, français , canadiennes et polonaises ;
à l'exception de la côte, et spécialement de Dunkerque qui fut une des dernières villes libérées de France
Le 3 septembre, les troupes allemandes commencent à quitter la ville pour ne pas être encerclées par les troupes britanniques déjà en route vers Bruxelles.
La résistance lilloise reprend une partie de la ville au cours de furieux combats entre Allemands en déroute et qui commenceront par l'ordre d'insurrection lancé le 2 septembre.
La résistance s'empare des principaux sièges administratifs et attaque les troupes allemandes en retraite puis, par un audacieux coup de main, trois groupes d'élèves policiers commandés par le lieutenant Basseux prennent la citadelle en faisant plus de 300 prisonniers.
Ils s'emparent d'un important matériel qui permet à la résistance de continuer les combats contre les colonnes allemandes qui arrivent à pénétrer jusqu'à l'hôtel des postes.
Le 3 septembre 1944 vers 17 heures, c'est dans une ville de Lille qui s'est déjà en partie libérée qu'entrent triomphalement les chars britanniques.
Le dernier échange de feu eut lieu le 4 septembre, au sud de Lille, au village de Noyelles-lès-Seclin, sous la menace du dernier carré d'irréductibles : une compagnie de SS ayant obligé les éléments de la Wehrmacht (qui voulaient fuir vers la Belgique) du fort de Seclin à tenir une position dans le bois d'Emmerin.
La concentration d'artillerie et de munitions allemande provoqua la destruction de deux chars britanniques entre Noyelles et Houplin Ancoisne.
Un évita de justesse de connaître le même sort grâce à un habitant du village parlant l'anglais et put, caché par la petite église de Noyelles, détruire la totalité de la position allemande en une suite d'obus ajustés sur le bois d'Emmerin, déclenchant l'explosion des stocks de munitions.
Le rationnement prit fin en 1947 et le ravitaillement ne redevint normal qu'en 1948.
De l'après-guerre
à aujourd'hui
Dans les années 1960 et 1970, la région doit faire face à la crise du textile et de la métallurgie.
En 1962, l'agglomération Lille-Roubaix-Tourcoing est considérée comme l'une des huit « métropoles d'équilibre ».
En 1967 les chambres de commerce de Lille, Roubaix et Tourcoing sont fusionnées.
En 1968, est créée la « Communauté urbaine de Lille » (désormais «
Métropole Européenne de Lille ») qui regroupe 85 communes autour de Lille.
Lille compte en outre aujourd'hui deux communes associées : Hellemmes (1976) et Lomme (2000).
La ville de Lille a été une des premières en France à développer une démocratie participative en créant dix conseils de quartier (1978), un conseil communal de concertation (1996), un conseil municipal d'enfants (1999).
Elle compte actuellement habitants.
En 1998, Lille est désignée ville candidate de la France pour les JO de 2004 devant Lyon mais ne sera pas retenue par le CIO.
L'agglomération de Lille est devenu le troisième pôle éducatif de France avec plus de élèves, étudiants et stagiaires de plus de 15 ans.
Le PRES université Lille
Nord de France
regroupe les six écoles doctorales du Nord-Pas-de-Calais, et rassemble doctorants.
Imaginé en 1971, le Véhicule automatique léger (VAL), premier métro automatisé au monde, est inauguré en 1983.
En 1993, la ligne TGV-Nord, qui relie Paris et Lille en une heure, « rapproche » les deux villes, et en 1994 l'ouverture du Tunnel sous la Manche, puis l'arrivée de l'Eurostar dans la nouvelle gare « Lille-Europe » placent Lille au centre du triangle Paris, Londres, Bruxelles.
Dès le début des années 1980, Lille se tourne vers le secteur tertiaire.
En 1991 débutent les travaux d'Euralille, projet d'aménagement urbain autour des gares TGV.
Le quartier, d'architecture résolument moderne, comporte des immeubles de bureaux, des centres d'affaires, des commerces, des logements et des espaces verts.
En 1994 sont inaugurés le centre Euralille, Lille Grand Palais et le Zénith de Lille.
La ville de Lille a été désignée « capitale européenne de la culture » en 2004 et, sous l'autorité de Martine Aubry, a développé une forte notoriété sur le plan international en accueillant, lors des évènements et créations artistiques, 9 millions de visiteurs.
Le titre de cocapitale européenne de la culture en 2004 et le classement du beffroi de l’hôtel de ville au patrimoine mondial de l'UNESCO en 2005 augmente le rayonnement touristique de l'agglomération.
Frise chronologique
Bibliographie sélective
* Histoire de Lille
De Charles Quint à la conquête française
Éditeur PRIVAT 1995
* Histoire de Lille
- Du XIXème au seuil du XXIème siècle sous la direction de Louis Trénard et Jean-Marie-Hilaire Perrin 1999
* Victor Derode : Histoire de Lille et de la Flandre Wallonne Vanackère Lille
* Alain Lottin, Lille, citadelle de la Contre Réforme ?
, Dunkerque, Les éditions des Beffrois, 1984
* Vivre à Lille
sous l’Ancien régime Philippe Gignet Perrin 1999
* Pierre Pierrard
La Vie ouvrière à Lille
sous le second Empire, Bloud et Gay
, 1965
Articles connexes
