Naissance en décembre 1770|Naissance à Nantes|Décès en janvier 1842|Décès à Nantes|Décès à 71 ans|Général du Premier Empire promu en 1813|Grand officier de la Légion d'honneur|Chevalier de l'ordre royal et militaire de Saint-Louis|Baron de l'Empire|Pair de France (Cent-Jours)|Comte de l'Empire|Vicomte français du XIXe
siècle|Nom
gravé sous l'arc de triomphe de l'Étoile|Personnalité militaire de la bataille de Waterloo (1815)|Personnalité inhumée au cimetière Miséricorde
Pierre Cambronne, né et mort
à .
Biographie
Son père, Pierre Charles Cambronne (1738-1784) épouse Françoise-Adélaïde Druon, fille de Charles Druon, licencié ès lois, conseiller du roi, de Noyon.
Son grand-père, Louis-Marie Cambronne (né en 1710), conseiller du roi, épouse Marie-Antoinette (Anne) Reneuf.
Son arrière-grand-père, Jean-Louis Cambronne, courtier de toiles, épouse Marie-Anne Blondel à Saint-Quentin.
Son arrière-arrière-grand-père (1644-1723), Nicolas Cambronne épouse Marie-Madeleine Botté.
Dans l'Oise, à Cambronne-lès-Ribécourt (Compiègne, Ribécourt), au Moyen Âge, chef-lieu d'une seigneurie considérable dont les possesseurs avaient pris le titre : les familles de Vandeuil, de Blécourt, d'Aumalle, de Montmorency, de Montguiot, Deshayes et Poulletier, occupèrent le château plus tard détruit et remplacé en 1762.
Carrière militaire
Destiné au commerce, il s'enrôle en septembre 1791, dans la compagnie de grenadiers du de volontaires nantais, engagé en Vendée avant de partir pour Saint-Domingue.
Il sert ensuite sous les ordres de Dumouriez en Belgique.
Durant la deuxième chouannerie, il participe à la bataille de Quiberon.
D'une bravoure remarquable, il parvient rapidement au grade de capitaine.
La Vendée pacifiée, il s'embarque pour l'expédition d'Irlande sous les ordres de Hoche en 1796.
Il passe ensuite à l'armée des Alpes sous les ordres de Masséna, où il se fait remarquer à la tête d'une compagnie de grenadiers à la bataille de Zurich en 1799.
Il passe ensuite à l'armée d'Helvétie, où il enlève une batterie russe avec une poignée d'hommes.
Il voit périr à ses côtés La Tour d'Auvergne, et refuse le titre de premier grenadier de France que ses soldats voulaient lui donner.
L'Empire
Colonel à Iéna
, il est nommé major commandant du de voltigeurs de la Garde impériale en 1810 et il est créé baron de l'Empire la même année, puis il participe pendant deux ans à la Campagne d'Espagne.
Il rejoint la Grande Armée pendant la campagne de Russie.
Il y commande le de voltigeurs et participe aux batailles de Bautzen, Dresde, et de Leipzig, avant d'être nommé général de brigade à la Bataille de Hanau.
Les Cent
Jours et Waterloo
Nommé major de la Garde impériale en 1814
, il prend part à toutes les opérations de la campagne de 1814, il est blessé plusieurs fois.
Fidèle parmi les fidèles à l'Empereur, il est commandant militaire (dirigeant la garde impériale et la place de Porto-Ferraio) de l'île d'Elbe en 1814-1815.
Il accompagne Napoléon en 1815, lors de son retour sur le continent, et commande l'avant-garde de sa petite armée.
Il neutralise la forteresse de Sisteron le 5 mars et le seul pont sur la Durance.
Arrivé à Paris, il est nommé comte de l'Empire par décret du avril 1815, mais qui ne sera pas confirmé par lettres patentes.
Il est également compris dans la liste des pairs des Cent-Jours le 2 juin 1815.
Le mot de Cambronne
La légende
Selon une légende très populaire, commandant le dernier carré de la Vieille Garde à Waterloo, sommé de se rendre par le général britannique Colville, Cambronne aurait répondu :
Puis, devant l'insistance du Britannique, il aurait eu une réponse aussi énergique que concise, aujourd'hui connue comme le « mot de Cambronne », qu'il nia cependant tout le reste de sa vie avoir prononcé,
Sa détermination provoqua l'admiration des Britanniques, qui firent tout pour le capturer.
Grièvement blessé, il est en effet fait prisonnier après le massacre des derniers carrés.
Plus tard, Cambronne, niera la phrase qui lui a été attribuée : .
Il semble que la fameuse phrase soit née sous la plume d'un journaliste, Michel-Nicolas Balisson de Rougemont, qui, dès le 24 juin 1815, la publia dans un article du Journal général de la France.
La paternité de cette réponse, devenue honorable, fut également disputée et valut même un procès aux descendants de Cambronne, par ceux du général Michel.
Le Conseil d'État ne trancha pas.
Le témoignage d'Antoine Deleau semble sujet à caution, car paru après la première édition des Misérables, où Victor
Hugo attribue ces paroles à Cambronne.
Soigné par Mary Osburn, une infirmière d'origine écossaise, durant sa captivité, Cambronne l'épousa, et lui aurait alors juré ne pas être l'auteur de cette réplique
- ce qui lui aurait valu de recevoir une montre en cadeau .
Impact culturel
Cette grossièreté héroïque a inspiré une pièce à Sacha Guitry : Le Mot de Cambronne.
Comme elle est en vers et que le mot en question ne possède qu'une seule rime (« perde », conjugaison du verbe « perdre »), l'oreille du spectateur est évidemment aux aguets.
Victor Hugo, lui, a écrit : , et dans Les Misérables :
Dans Du côté de chez Swann, Marcel Proust fait
Charles Swann et la princesse de Laumes se moquer du nom de la marquise de Cambremer :
On trouve aussi une allusion dans L'Aiglon d'Edmond Rostand.
Au cours d'un bal à la Cour de Vienne, deux invités évoquent la Cour de Napoléon Bonaparte :
Que le mot soit authentique ou non, le nom du général y est maintenant indissociablement attaché, à ce point qu'il est devenu un euphémisme («
Oh, et puis Cambronne à la fin !
et l'on trouve parfois le verbe cambronniser.
Et comme le mot est censé porter chance à celui à qui on le dit, Tristan Bernard a eu cette constatation désabusée :
Jacques Prévert cite dans son recueil Choses et Autres un épisode du Tragique destin de Nicolas II et de sa famille de Pierre Gilliard :
Les rappeurs
Shurik'N et Faf
LaRage font une allusion directe à cet épisode par le titre et le refrain de la chanson La Garde meurt mais ne se rend pas (sur la compilation Chronique de Mars), toutefois sans référence au mot de Cambronne proprement dit.
selon Jean Yanne :
Dans la chanson de Mireille et Jean Nohain, Le Petit bureau de poste, figurent les deux vers suivants : Et la petite Yvonne / Vous dit le mot d' Cambronne.
Il a également inspiré le groupe de rock Kambrones qui voulait revendiquer, au début des années 1980, l'existence d'un rock français au milieu de la déferlante de rock anglo-saxon.
Dans l'album
Le Schtroumpfissime
, Peyo rend hommage à Cambronne tout en restant poli en utilisant un « Schtroumpf !
» comme réponse à une injonction de se rendre.
Fin de carrière
Conduit en Angleterre, il écrit à Louis XVIII pour obtenir la permission de rentrer en France.
Il revient sans avoir reçu de réponse, est arrêté, conduit à Paris, traduit devant le conseil de guerre.
Il est libéré pour pouvoir assister à son procès pour trahison (attaque de la France à main armée).
Défendu par le royaliste Berryer, il est acquitté le 26 avril 1816.
Cambronne retourne ensuite résider à Nantes au , rue Jean-Jacques-Rousseau (où se trouve actuellement le Cercle Cambronne, dans un immeuble bâti en 1785).
Cambronne salon 2.jpg|Appartement de Cambronne à Nantes, le salon.
Cambronne chambre 3.jpg|Appartement de Cambronne à Nantes, la chambre.
Pierre Jacques Étienne Cambronne (1770-1842), Nantes, Pays de la Loire, France
- panoramio.jpg|Jean
Baptiste Joseph Debay fils, Monument au général Cambronne (1847)
, Nantes, cours Cambronne.
Sa résidence d'été se trouvait à Saint-Sébastien-sur-Loire,
près de Nantes, d'abord dans la propriété familiale où enfant il passait ses vacances, puis dans le manoir de la Baugerie, propriété de Mary Osburn, qu'il épousa le 10 mai 1820.
En 1820, Louis XVIII le nomme commandant de la place de Lille avec le grade de maréchal de camp, puis le fait vicomte au mois d'août 1822. Cambronne prend alors sa retraite.
Il est fait grand officier de la Légion d'honneur le 28 novembre 1831, et en 1832, le préfet de Loire-Inférieure le nomme conseiller municipal de Saint-Sébastien - mais il démissionne immédiatement, alléguant des raisons de santé.
Il meurt dans la nuit du 28 au 29 janvier 1842, à son domicile nantais de la rue Jean-Jacques-Rousseau, et fut inhumé au cimetière Miséricorde.
Par une ordonnance du 5 décembre 1842, le roi Louis-Philippe I autorise sa ville natale à élever une statue en son honneur.
Le monument, inauguré le 28 juillet 1848, est placé au centre du cours situé non loin de son ancien domicile et qui, depuis 1936, porte son nom.
À Paris, une rue, une place, un square et une station de métro situés dans le portent son nom.
Il est représenté sur la frise Le départ des armées de l'Arc de triomphe de l'Étoile et son nom est inscrit sur le pilier Nord du même monument.
Blessures
Il est blessé :
* d'une balle à la cuisse à la bataille de Bar-sur-Aube le 27 février 1814 ;
* d'un éclat de mitraille à la cuisse, d'une balle au bras gauche, d'une autre balle au corps, et d'un coup au corps, à la bataille de Craonne le 6 mars 1814 ;
* d'un éclat d'obus à la tête, d'un coup de sabre au bras droit, d'un coup de baïonnette à la main droite à la bataille de Waterloo.
Décorations
Armoiries
