Actrice américaine|Enfant acteur américain|Scénariste américaine|Pionnière dans les arts|Femme diplomate|Diplomate américain|Ambassadeur des États-Unis en Tchécoslovaquie|Ambassadeur des États-Unis au Ghana|Hollywood Walk of Fame|Oscar d'honneur|Naissance en avril 1928|Naissance à Santa Monica|Décès
en février 2014|Décès dans le comté de San Mateo|Décès à 85 ans
Shirley Temple, née le à Santa Monica, Californie, et morte le à Woodside, .
Elle tient une place à part dans l'histoire du cinéma : elle est en effet la première enfant star à avoir connu une renommée internationale, en grande partie en raison de sa longue filmographie.
Elle est une véritable icône aux États-Unis dans les années 1930 et 1940.
Après sa carrière d'actrice, elle devient diplomate ;
elle est notamment ambassadrice des États-Unis au Ghana puis en Tchécoslovaquie.
Biographie
Carrière cinématographique
Elle est remarquée pour son talent dès l'âge de cinq ans pour sa mémorisation parfaite des pas de danse.
Shirley Temple est inscrite par sa mère en septembre 1931 à la Meglin's
Dance
School
et fait partie de la troupe des Meglin Kiddies.
, en paraissant dans deux séries de productions à petit budget.
Elle est la vedette des , une série de huit films burlesques parus en 1932 et 1933.
Elle signe avec la Fox à la fin de 1933 après sa prestation dans Stand Up and Cheer!
avec James Dunn
Son contrat est prolongé plusieurs fois de 1933 à 1935, puis elle est prêtée à la Paramount Pictures en 1934 pour jouer dans une série de films très réussis.
Pendant quatre ans, les États-Unis se passionnent pour ses films et des objets de merchandising à son effigie se vendent par milliers pendant ces années mythiques.
En 1935, elle est la première lauréate de l'Oscar pour jeunes acteurs, et figure, grâce à cette récompense, dans le Livre Guinness des records.
Le succès de Shirley Temple auprès des jeunes filles en France dans les années 1930 est tel que l'hebdomadaire Fillette publie sa vie en bande dessinée avant de lancer un fan-club en 1935.
Les conditions pour y être admis sont d'aimer Shirley Temple, avoir le sourire, avoir plus de six ans, aimer le cinéma, et d'être sage...
En novembre, Fillette devient même Fillette, le journal de Shirley.
On invente même en son honneur, dans les années 1930, un cocktail Shirley Temple au Royal Hawaiian Hotel à Waikiki (Hawaï).
En 1939, le rôle de Dorothy dans Le Magicien d'Oz, finalement joué par Judy Garland, lui est originellement destiné.
La même année, Salvador Dalí lui consacre une peinture : Shirley Temple, le plus jeune monstre sacré du cinéma de son temps.
Elle devient également de la Rose Parade de Pasadena (elle le sera également en 1989 et 1999).
Durant les années 1930 elle aura joué dans plus de quarante films.
Soutenue par sa famille, elle met sagement fin à sa carrière vers l'âge de vingt ans, sentant que son avenir est ailleurs qu'à Hollywood.
L'après-Hollywood
En 1967, elle apparaît trois fois sur la pochette de l'album Sgt.
Pepper's Lonely
Hearts
Club Band des Beatles.
Au premier rang : une première fois discrètement juste derrière l'épaule gauche de la statue de cire de John Lennon (photo dans son rôle de Heidi) ;
une deuxième fois à droite de George Harrison (photo dans son rôle dans Bright Eyes) ;
et enfin, complètement à droite, sous forme d'une poupée qui est une sculpture molle, une création originale de Jann Haworth.
Après sa carrière au cinéma, elle s'implique en politique, au Parti républicain.
Elle est nommée, en 1969, déléguée des États-Unis aux Nations unies par le président des États-Unis Richard Nixon.
En 1973, après avoir guéri d'un cancer du sein, elle devient la première femme à parler ouvertement du sujet dans les médias.
En 1974 et 1975, elle est membre du comité de direction de la Walt Disney Company.
Elle est ambassadrice au Ghana (1974-1976), puis en Tchécoslovaquie (1989-1992).
Ayant vécu la révolution de velours, elle décrit cela comme « le meilleur travail qu'elle ait jamais eu ».
En 1976, elle devient la première femme à être chef de protocole du département d'État des États-Unis.
Son autobiographie, intitulée
Child Star:
An Autobiography, est publiée en 1988.
En 2001, un téléfilm sur la vie de Shirley Temple est réalisé par Nadia Tass et Melissa Joan Hart : Shirley Temple : La Naissance d'une star.
Shirley Temple meurt d'une maladie pulmonaire obstructive chronique
le 10 février 2014
à Woodside
, au sud de San Francisco, en Californie.
Vie privée
Mariée à l'acteur John Agar en 1945 à l'âge de , elle donne naissance à une fille Linda Susan Agar (qui prend par la suite le nom de Black) en 1948.
Après son divorce en 1950, elle épouse l'homme d'affaires Charlie Black.
À leur rencontre, M. Black avoue qu'il n'avait jamais vu ses films.
Ils auront deux enfants : Lori et Charlie.
Elle reste avec lui jusqu'à ce qu'il meure d'un syndrome myélodysplasique le .
Filmographie
Cinéma
* 1933 : Glad Rags to Riches :
Nell / La Belle Diaperina
* 1933 : Jusqu'au dernier homme (
To the Last Man) :
Mary Stanley
* 1934 : Stand Up and Cheer!
d'Hamilton MacFadden : Shirley Dugan
* 1934 : Premier Amour : Shirley, la fille dans l'avion
* 1934 : Petite Miss (Little Miss Marker) : Marthy Jane, Little Miss Marker
* 1934 : La P'tite Shirley (Baby Take a Bow)
Shirley Ellison
* 1934 : C'est pour toujours (Now and Forever) : Penelope 'Penny' Day
* 1934
Shirley aviatrice (Bright Eyes) :
Shirley Blake
* 1935 : Le Petit Colonel (The Little Colonel) :
Miss Lloyd Sherman
* 1935 : Boucles d'or (Curly Top) :
Elizabeth Blair
* 1935 : La Fille rebelle (The Littlest Rebel) :
Virginia 'Virgie
' Cary
* 1936 : Capitaine Janvier (Captain January) :
Helen ('Star')
* 1936 :
Pauvre petite fille riche (Poor Little Rich Girl) :
Barbara Barry
* 1936 : Fossettes (Dimples) :
Sylvia 'Dimples' Dolores Appleby
* 1936 : Ching-Ching (Stowaway) : Barbara 'Ching-Ching'
Stewart
* 1937 : La Mascotte du régiment (Wee Willie Winkie) : Priscilla Williams
* 1938 : Mam'zelle vedette (Rebecca of Sunnybrook Farm) d'Allan Dwan : Rebecca Winstead
* 1938 : Hôtel à vendre (Little Miss Broadway) : Betsy Brown / Shea
* 1938 : La Vie en rose (Just Around the Corner) :
Penny Hale
* 1939 : Petite Princesse (The Little Princess) : Sara Crewe
* 1939 : Susannah (Susannah of the Mounties) : Susannah Sheldon
* 1940 : Jeunesse (Young People) : Wendy Ballantine
* 1944
Depuis ton départ (Since You Went Away) :
Bridget 'Brig' Hilton
* 1944 : Étranges Vacances (I'll
Seeing You) : Barbara Marshall
* 1945 : L'Apprentie amoureuse (Kiss and Tell) : Corliss Archer
* 1947 : Sérénade à Mexico (Honeymoon) : Barbara Olmstead
* 1947 : Deux sœurs vivaient en paix (The Bachelor and the Bobby-Soxer) d'Irving Reis :
Susan Turner
* 1947 : Scandale en Floride (That Hagen Girl) :
Mary Hagen
* 1948 : Le Massacre de Fort Apache (Fort Apache) :
Philadelphia Thursday
* 1949 : M. Belvedere au collège (Mr. Belvedere Goes to College) :
Ellen Baker
* 1949 : The Story of Seabiscuit : Margaret O'Hara narratrice / plusieurs rôles
* 1963 : The Red Skelton Show (série télévisée) : une débutante
Discographie
Chansons phares
Distinctions
Récompenses
* Docteur honoris
causa de l'université de Santa Clara et de l'université Lehigh.
Nominations
Elle a été nommée au conseil d'administration de plusieurs grandes organisations :
* Institut d'études internationales de l'université Stanford
* Comité national sur les relations sino-américaines
