Vocabulaire religieux|Chef religieux|Jaïnisme|Concept du judaïsme|Thème biblique|Prophète
Prophète
, au féminin prophétesse (grec : προφήτης profétès, docteur, interprète de la parole divine ;
devin), est un mot provenant du latin chrétien et emprunté au grec prophêtês qui désigne une personne qui tient, d'une inspiration que l'on croit être divine, la connaissance d'événements à venir et qui les annonce par ses paroles ou ses écrits.
La Bible élargit le sens : ce n'est plus spécifiquement une personne qui parle de l'avenir (comme un devin), mais une personne qui parle au nom de Dieu, donnant des messages de sagesse, dénonçant le mal, dictant des conduites à tenir.
Un faux prophète est, selon la Bible qui utilise le terme régulièrement, un prophète reconnu (à tort) de son vivant, généralement quelqu'un qui n'ouvre pas les yeux sur le mal que commet le peuple, mais contesté par un autre prophète qui, lui, parlerait effectivement au nom de Dieu.
Le prophète s'oppose au devin en ce qu'il n'est pas fataliste, il intervient pour que ceux qui l’écoutent changent leur vision et leur comportement, et qu'il ne fonde pas sa connaissance de l'avenir sur l'interprétation d'indices ou de signes concrets : cartes à jouer, vol des oiseaux, tirage au sort, ivresse, etc.
Le prophète se dit au service et mû par la divinité, et va souvent à l'encontre de l'opinion de ses concitoyens.
Il forme ainsi un contre-pouvoir, forme d'antidote à l'embourgeoisement institutionnel.
* Pour le judaïsme, un prophète annonce des événements à venir si le peuple ne change pas de comportement, et opère à titre de lettre de créance un ou plusieurs miracles.
* Pour les chrétiens
, « visions et prophétie sont des choses communes dans le peuple de Dieu ».
Des tablettes d'argile du IIIe millénaire en Mésopotamie évoquent des devins qui pratiquent l'oniromancie, la tératomancie , la lécanomancie.
La conception de l'époque privilégie le devin au prophète car elle considère que seuls les esprits divins connaissent l'avenir ou le communiquent par des signes aux devins.
Les prophètes dans le Judaïsme
Les Nevi'im (en hébreu נביאים / nébīīm, « Prophètes »)
forment la seconde partie du Tanakh, après la Torah (Pentateuque) et avant les Ketouvim (Autres Écrits).
Les Nevi'im (ou Nəḇî'îm) sont souvent désignés sous le nom de «
Livres prophétiques » ou «
Livres des Prophètes » en français, ou même simplement de « Prophètes ».
Cependant, le nom hébreu נביא (nabī) comporte une autre notion que celle véhiculée par le mot « prophète », puisqu'il signifie « produire » plutôt qu'« apporter au-devant ».
Abraham est le premier prophète désigné dans la Torah, ensuite vient Moïse le plus important.
L'ensemble des Prophètes est divisé en grand et petits Prophètes selon un ordre chronologique.
Ces prophètes juifs ne servaient pas à légitimer le pouvoir politique, au contraire très souvent ils le critiquent ou s'y opposent.
Les prophètes dans le christianisme
L'Ancien Testament
Les chrétiens reconnaissent les mêmes prophètes que les Juifs pour l'Ancien Testament.
Les derniers livres du Nouveau Testament, l'Apocalypse, écrit par saint Jean, n'est qu'une longue prophétie, une révélation (sens du mot grec à l'origine de celui dapocalypse) de la fin des temps.
Dans l'Église primitive, on constate l'existence de plusieurs prophètes :
Dans le Nouveau Testament, il est dit de Jésus qu'il est le Messie annoncé par les prophètes de l'Ancien testament, et que Jean-Baptiste est le plus grand de tous les prophètes.
De fait, ses discours sont parsemés de prophéties, comme celle de la destruction du Temple.
Le Nouveau Testament parle également de prophètes comme faisant partie des personnes ayant reçu certains dons de la part de l'Esprit Saint après leur conversion à Jésus Christ.
Max Weber distingue le prêtre, qui appartient à l'institution, du prophète charismatique.
Mais certains prêtres montrent une capacité à s'approprier des prophéties et ont une grande aura sacrale.
Le prophétisme chrétien se manifeste d'abord dans le christianisme oriental et ses anachorètes.
Le montanisme représente la dernière résurgence du prophétisme chrétien.
Condamné par Saint Augustin, il disparaît au haut Moyen Âge pour réapparaître au , dans le contexte des Croisades, avec la relecture des prophéties des Livres sibyllins qui auraient déjà annoncé la venue du Christ.
La Renaissance du XIIe siècle est marquée par des prophètes au sens restreint du terme : personnes qui ont le don de prédiction des évènements à venir: Joachim de Flore, prophète de l'« évangile éternel » et fondateur du joachimisme, Hildegarde de Bingen, première prophétesse chrétienne (dans la lignée des prophétesses de la Bible).
Le développement de l'imprimerie permet la diffusion des prédictions chrétiennes attribuées à des saints, à des oracles antiques (sibylles) ou encore à des devins (Merlin), tel le Livre des prodiges.
La réforme protestante est animée à ses origines par la dynamique prophétique (Luther annonce ainsi la venue de l'Antéchrist) avant que sa théologie n'exclue les prophètes.
À l’époque moderne et contemporaine, des prophètes continuent de s'exprimer dans les sociétés chrétiennes sécularisées, que ce soit à travers le militantisme basé sur des valeurs chrétiennes ou à travers des philosophes (tels Walter Benjamin ou Emmanuel Mounier).
Les prophètes selon l'islam
Dans l'islam, sont appelés prophètes les « vrais prophètes », les douze patriarches de la Bible, d'autres personnalités importantes, puis Mahomet, le sceau des prophètes.
Vingt-cinq prophètes (nabi / anbiya) sont nommés dans le Coran, un hadith mentionne que chaque peuple de l'histoire a reçu au moins un prophète et qu'il y en a eu cent vingt-quatre mille en tout.
Selon le Coran, le premier est Adam.
Les plus importants en dehors de Mahomet lui-même sont Noé, Abraham, Moïse, David, Salomon et Jésus.
Le Coran cite plusieurs séries de messagers (rasûl) et de prophètes (nabî), certains sont connus de la Bible comme patriarches et non comme prophètes.
Dans les sourates XXI (Les prophètes), IV (Les femmes), et III (ʿImran)
un certain nombre sont cités dans une liste de « justes ».
Venant du Nouveau testament sont nommés comme prophètes :
Il y a aussi les prophètes purement arabes, parfois inconnus de la Bible.
Chacun a été le prophète d’une tribu arabe.
Selon l'islam, certain de ces prophètes auraient été rejetés ou trahis par leur communauté, et celle-ci, détruite par Dieu.
Vient alors Mahomet, dernier prophète et récipiendaire de la révélation divine sous la forme du Coran.
Pour l'islam ce serait donc le dernier prophète envoyé par Dieu auprès des hommes.
Les prophètes Josué et Samuel sont aussi des personnages coraniques mais ils ne sont pas cités dans leur nom.
Il y a également des références à Isaïe.
Quelques hommes prophètes dans la Bible
Les 4 grands prophètes de Dieu dans l'Ancien Testament
# Ésaïe, un prophète de Dieu, fils d'Amots.
# Jérémie, fils de Hilkija, établi prophète des nations.
# Ézéchiel, un prophète au milieu des enfants d'Israël.
# Daniel qui expliquait toutes les visions et tous les songes.
Les 12 petits prophètes de Dieu dans l'Ancien Testament
#Osée, fils de Beéri, des douze petits prophètes de Dieu.
#Joël, fils de Pethuel, des douze petits prophètes de Dieu de l'Ancien Testament.
#Amos, l'un des bergers de Tekoa, des douze petits prophètes de Dieu de l'Ancien Testament.
#Abdias, le des douze petits prophètes de Dieu.
#Jonas, fils d'Amitthaï, de Gath Hépher, le des douze petits prophètes de Dieu.
#Michée, fils de Jimla, le des douze petits prophètes de Dieu.
#Nahum, le des douze petits prophètes de Dieu.
#Habakuk, le des douze petits prophètes de Dieu.
#Sophonie, le des douze petits prophètes de Dieu.
#Aggée, le des douze petits prophètes de Dieu.
#Zacharie, fils de Bérékia, fils d'Iddo, le des douze petits prophètes de Dieu.
#Malachie, le des douze petits prophètes de Dieu.
D'autres prophètes de Dieu de l'Ancien Testament
* Abraham est le premier homme désigné comme prophète dans la Torah et dans le Livre de la Genèse de l'Ancien Testament de la Bible chrétienne.
* Aaron a été nommé par Dieu prophète de Moïse et il recevait ses messages de Dieu dans une vision ou un songe.
* Moïse est, selon la tradition biblique, celui qui a reçu la loi venant de Dieu sur le mont Sinaï pour la transmettre au peuple (cf. ref
au judaïsme).
De plus.
contrairement aux prophètes en général, Dieu parlait à Moïse face à face.
* Eldad et Médad
sont devenus prophètes ainsi que 70 anciens afin de venir en aide à Moïse.
* Samuel
qui était au service de Dieu devant Éli a été établi prophète de l'Éternel.
* Achija de Silo, le prophète
, qui déchira le manteau de Jéroboam et qui a prophétisé les malheurs sur la famille de Jéroboam.
* Élie, le seul prophète de Dieu de son temps
parmi une multitude de prophètes de dieux étrangers.
* Élisée, fils de Schaphath, d'Abel Mehola, a été oint prophète par le prophète Élie.
Les prophètes du Nouveau Testament
* Jean Baptiste, prophète du Très-Haut et messager de Jésus.
* Barnabas
, Siméon appelé Niger, Lucius de Cyrène, Manahen et Saul, prophètes dans l'Église d'Antioche.
Quelques femmes prophétesses dans la Bible
Dans l'Ancien Testament
* Myriam, sœur de Moïse et d'Aaron
, est mentionnée dans la Bible chrétienne comme étant une prophétesse qui recevait ses messages de Dieu dans une vision ou un songe.
* Hulda, une prophétesse, femme de Schallum, qui habitait à Jérusalem
Dans le Nouveau Testament
* Anne, la prophétesse, fille de Phanuel, de la tribu d'Aser.
* Les 4 filles vierges de Philippe l'évangéliste, qui était l'un des sept.
Quelques faux prophètes et fausses prophétesses dans la Bible
Dans l'Ancien Testament
* Bar Jésus, faux prophète juif selon le récit biblique.
* Les esprits de démons qui font des prodiges et qui sont le faux prophète
* Il y avait aussi 450 prophètes de Baal et 400 prophètes d'Astarté.
Dans le Nouveau Testament
* Jézabel, une fausse prophétesse selon qu'il est écrit dans la Sainte Bible.
Quelques prophètes dans les autres documents et croyances
* Zoroastre (Zarathoustra)
est le prophète persan fondateur du zoroastrisme (environ 1000 av. J.-C.).
* Mahâvîra (Vardhamana)
est le prophète indien réformateur du jaïnisme (599-527 av. J.-C.).
* Jésus
Christ (
Jésus de Nazareth
est considéré comme le messie et le fils de Dieu selon les chrétiens et prophète créé par Dieu selon les musulmans (naissance traditionnellement située vers l'an 0).
* Mani (Manès) est le prophète persan fondateur du manichéisme (216-277).
* Mahomet est, selon la tradition islamique, le Prophète (570-632).
* Michel de Nostre
Dame
ou Nostradamus, auteur d'un livre de prophéties.
* Malachie, auteur d'une liste prophétique de tous les papes
* Jean Cavalier, prophète et chef de guerre des Camisards (1681-1740).
Le Báb (Sayyid Ali
Muhammad) est le prophète persan fondateur du babisme (1819-1850).
* Bahá'u'lláh (Mirza Husayn
Ali
Nuri
est le prophète persan fondateur du bahaïsme (1817-1892).
* Marcus Garvey est le prophète
jamaïcain fondateur du mouvement rastafari (1887-1940)
* John Frum est le prophète du culte du cargo à Vanuatu.
Quelques citations des sages et des philosophes concernant les « prophètes »
* «
Nul n’est prophète en son pays », sentence biblique.
* «
Les prophètes ont toujours tort d’avoir raison », Boris Vian, L'Herbe Rouge.
* « Dieu a accordé à chaque peuple un prophète dans sa propre langue », le Coran.
* «
Le meilleur des prophètes, c'est encore le passé », Lord Byron.
* «
Les prophètes prédisent, en se lamentant, l’histoire ancienne », Elias Canetti, Le territoire de l’homme.
* «
Qui ne se préoccupe pas de l'avenir lointain, se condamne aux soucis immédiats », Confucius, Entretiens, XV, 12.
* «
Le plus grand prophète ne peut donner aux hommes qu’un mot d’ordre, et, plus ce mot sera imprécis, plus grand sera le prophète », Níkos Kazantzákis, Alexis Zorba.
* «
L'âme d'une époque, le génie d'une race sont incarnés en eux les prophètes.
Des générations d'ancêtres perdues dans le sommeil des siècles parlent par leurs voix », Gustave
Le Bon
, La civilisation des Arabes.
