Supervolcan|Volcan en Chine|Sommet en Chine|Montagne en Corée du Nord|Montagne au Jilin|Point culminant d'un pays|Point culminant d'une province chinoise|Montagne sacrée|Aire protégée de l'UICN
- catégorie V|Mont Paektu|Réserve de biosphère en Chine|Réserve de biosphère en Corée du Nord|Ryanggang|Mont Paektu
Le mont Paektu ou mont Changbai en Chine est le point culminant de l'ensemble de la Corée, à d'altitude.
C'était un mont sacré pour les Coréens et les Mandchous.
En 946, il a été le théâtre d'une des plus fortes éruptions de notre ère.
Sa partie chinoise est protégée par la réserve naturelle du mont Changbai qui a été reconnue réserve de biosphère en 1979, et sa partie nord-coréenne par la réserve naturelle du mont Paektu, réserve de biosphère depuis 1989 ().
Situé dans une zone inhospitalière, ses abords sont relativement peu peuplés.
Toponymie
Le mont Paektu est appelé en coréen dans l'écriture hangeul, en sinogrammes hanja, translittéré en et qui signifie « montagne au sommet blanc » ou « montagne à tête blanche ».
En mandarin, le toponyme « mont Paektu » s'écrit en et celui de «
mont
Changbai » s'écrit en .
Histoire humaine
Mont sacré pour les Mandchous et les Coréens pour qui il est considéré comme le berceau de leur peuple, lieu de naissance légendaire de Tangun, figure de la mythologie coréenne, le mont Paektu, au sommet volcanique, et sa région ont donné lieu à de nombreux combats de la résistance coréenne et chinoise, membre de l'armée volontaire anti-japonaise populaire du Nord-Est, contre l'envahisseur japonais entre 1935 et 1943 selon les historiens nord-coréens, en 1932 selon les sources chinoises.
Selon la biographie officielle du dirigeant Kim Jong-il, il y serait né le .
Cette importance historique est à la source de litiges frontaliers.
Actuellement, le tracé de la frontière est réglé par un accord de 1963 entre la Chine et la Corée du Nord qui place les trois cinquièmes du lac Chongji en Corée .
Activités
Protection environnementale
Le site du mont Paektu est classé au réseau mondial des réserves de biosphère de l’Unesco .
À la suite d'un investissement de 3,4 milliards de dollars, une station de ski y a été ouverte en 2012 avec de pistes tracées à travers la forêt .
Tourisme
Du côté chinois, le massif du Changbai est un parc touristique à accès payant, avec des parcours aménagés, et des restrictions au séjour sur le site.
Côté nord-coréen, un chemin de fer à crémaillère et une piste permettent d'atteindre le bord de la caldeira.
Ensuite, la descente au bord du lac se fait en télécabine.
Les circuits touristiques en Corée du Nord peuvent inclure des visites du mont Paektu, plus particulièrement recommandées pour assister aux levers du soleil depuis le sommet de la montagne, en août et en septembre.
La fréquentation annuelle était de touristes en 2001 .
Des sites propagandistes dédiés à la gloire du Juche se trouvent à quelques kilomètres de la montagne :
* Grand monument
de Samjiyŏn (hangeul : 삼지연대기념비, hanja : 三池淵大記念碑)
* Tour de la victoire dans la région de Musan (hangeul : 무산지구전투승리기념탑, hanja : 茂山地區戦闘勝利記念塔), bataille qui s'est déroulée du 22 au 23 mai 1939 ;
* Tour de la victoire de la bataille de Pochonbo (4 juin 1937) (hangeul : 보천보전투승리기념탑, hanja : 普天堡戦闘勝利記念塔) ;
* Le camp secret du mont Paektu (hangeul : 백두산밀영, hanja : 白頭山密営), refuge de montagne considéré comme la soi-disant «
maison natale » de Kim Jong-il.
Références
Liens externes
* http:/ mabdb brdir biores.asp?code
CPR+01&mode
all Fiche de la réserve de biosphère chinoise sur le site de l'UNESCO
* http:/ mabdb brdir biores.asp?code
DRK+01&mode
all Fiche de la réserve de biosphère coréenne sur le site de l'UNESCO
* http:/
fr attraction Présentation sur le site officiel
Naenara
5sbw0nxn6fgtj43ldt2qlwu7myemeim
