Mammifère marin
Un mammifère marin est un mammifère aquatique inféodé à l'eau, lié à un écosystème ou un biotope marin avec des caractéristiques hydromorphologiques spécifiques à cette vie aquatique.
Comme chez les mammifères terrestres, la respiration est aérienne, ils ne peuvent vivre sans venir respirer régulièrement à la surface.
De plus, ils ont le sang chaud (homéotherme ou endotherme), portent leurs petits dans leur ventre (vivipare) et pour finir ils allaitent leurs petits.
Les biologistes dénombrent de mammifères marins dans le monde (dont 5 déjà éteintes).
Ils sont presque tous et presque partout menacés ou en voie de régression.
Des programmes de conservation ont été mis en place.
Plusieurs aires marines protégées leur sont réservées, dont le sanctuaire Pelagos, qui résulte d'un accord signé en 1999 par la France, l'Italie et Monaco pour la protection des mammifères marins qui le fréquentent, de même que l'estuaire du Saint-Laurent au Québec.
Certains mammifères marins peuvent être observés en aquariums publics ou en oceanariums, et une forme d'écotourisme parfois intégrée à des programmes de sciences citoyennes leur est consacrée, avec notamment l'observation des baleines.
Histoire évolutive
L'extinction Crétacé-Tertiaire il y a 66 millions d'années provoque un remaniement complet des faunes mondiales, caractérisé notamment par la disparition des dinosaures non-aviens et l'explosion radiative des mammifères placentaires.
Quatre lignées de ces mammifères (Cétacés, Siréniens, Pinnipèdes et Lutrinae) qui étaient sorties des eaux retournent alors dans le milieu marin il y a environ 50 millions d’années.
La conquête de ce milieu s'accomplit grâce à de multiples adaptations, notamment au niveau du système de locomotion et des poumons.
Revenus secondairement à la vie marine, ces mammifères (avec leurs caractéristiques : poumons, mise-bas, allaitement, pilosité, homéothermie) n'ont pas récupéré leurs anciennes branchies qui n'existent plus que sous forme de vestige embryonnaire (structures vestigiales des arcs branchiaux donnant chez les hommes la région mandibulaire, le méat acoustique de l'oreille externe, la caisse du tympan et la trompe d'Eustache de l'oreille moyenne) ;
c'est leur système respiratoire pulmonaire qui s'est modifié de telle façon qu'un séjour en plongée leur soit possible (flexibilité notamment de la cage thoracique qui peut, sous l'effet de la pression, s'aplatir et comprimer l'air des poumons).
Leurs membres antérieurs se transforment en palettes natatoires tandis que leurs membres postérieurs se transforment également en palettes ou peuvent régresser.
Typologie
Animaux totalement inféodés à l'eau
Ce sont les cétacés, qui sont carnivores, et les siréniens, qui sont herbivores.
* Les cétacés, ou baleines
ne forment pas un groupe homogène.
On distingue :
** les baleines
à fanons ou mysticètes, qui comprennent les rorquals, les baleines franches, la baleine grise et la baleine pygmée ;
** les baleines à dents ou odontocètes, qui comprennent les cachalots
, les dauphins (dont l'orque et les globicéphales), les marsouins, les baleines à bec, le béluga et le narval.
Jumping Humpback whale.jpg|Une baleine à bosse
Orcinus orca
NOAA.jpg|Une orque
Dugong.jpg|Un dugong et son petit
Animaux
partiellement liés à l'eau
Ils sortent de l'eau pour se reposer ou mettre leurs petits au monde ;
ils sont carnivores.
Il s'agit de pinnipèdes (phoques, otaries et morses) et de Lutrinae (loutres) dont les quatre membres fortement raccourcis se sont transformés en palettes natatoires :
* des phoques (dont les éléphants de mer et le léopard de mer) ;
Erignathus barbatus 1996-08-04.jpg|Un phoque
barbu
Adult male
Northern Fur Seal.jpg|Une otarie à fourrure
Walrus2.jpg|Des
morses
Sea
otter.jpg|Une loutre
de mer
Adaptations anatomiques
Les contraintes du milieu aquatique (notamment la viscosité de l'eau) sélectionnent, chez les mammifères totalement inféodés à l'eau, les individus dotés d'une morphologie hydrodynamique qui minimise au mieux les frottements : corps fusiforme, renflé dans sa partie centrale, mais aminci à l'approche de la nageoire caudale ;
partie antérieure de la colonne vertébrale dans le prolongement du crâne ;
réduction du cou ;
organe de stabilisation (nageoire dorsale appelée aileron), de changement de direction (palettes natatoires issues de la transformation des membres antérieurs, tandis que les membres postérieurs raccourcissent ou disparaissent) et de propulsion (nageoire caudale horizontale des cétacés et siréniens, verticale des ichthyosaures).
Adaptations physiologiques
Thermorégulation
La thermorégulation par limitation des déperditions de chaleur est assurée grâce à un système d'échange à contre-courant ou par une meilleure isolation grâce au développement d'un pelage très épais ou au développement d'une épaisse couche de graisse sous-cutanée, voire
les
deux.
Le milieu marin impose des pressions sélectives plus fortes que le milieu terrestre, limitant notamment la gigantothermie (appelée aussi homéothermie ectotherme).
Le contrôle de la taille résulte, selon le principe d'allocation des ressources, d'un entre obtenir suffisamment de nourriture et produire suffisamment de chaleur corporelle pour conserver cette homéothermie.
Osmorégulation
L'eau de mer est un milieu hypertonique, c'est-à-dire que les cellules des organismes marins doivent sans cesse lutter contre la perte naturelle de leur eau.
Cette lutte nécessite une adaptation au moins aussi poussée que celle des mammifères vivant dans les zones très arides.
Les mammifères marins doivent boire de l'eau de mer et évacuer les sels qu'ils absorbent en grande quantité.
Les cétacés en boivent cependant très peu, selon une étude de 1970, entre 4,5 et 13 ml par kg et par jour, radionucléides, pesticides, dioxines, furanes et autres polluants organiques) accumulés le long de la chaine alimentaire dans le réseau trophique (phénomènes de bioconcentration).
Certains de ces produits sont reprotoxiques ou perturbateurs endocriniens et leur effet sur les mammifères marins est encore mal évalué.
Ces polluants peuvent aussi altérer leur immunité (favorisant par exemple des infections à Morbillivirus source d'emphysèmes mortels).
Ils dégradent leur système rénal .
Ces animaux pourraient également être de plus en plus exposés à des fuites émanant des dépôts de munitions immergées créés après les guerres mondiales dans un grand nombre de pays.
Il faut environ 80 ans pour que les phénomènes de corrosion des obus soient assez avancés pour que ces fuites deviennent importantes.
Relation avec les pêcheurs
Les mammifères marins ont été massivement chassés, jusqu'à amener certaines espèces à l'extinction comme la rhytine de Steller.
Depuis les années 1950, la chasse aux cétacés s'est beaucoup réduite, tandis que la chasse aux phoques, aux morses et aux otaries ne s'est ralentie qu'à partir de la fin des années 1970.
Pour les pêcheurs, ces animaux, presque tous carnivores à l'exception des siréniens, sont des concurrents, et à ce titre, sont mal perçus.
Il existe pourtant, localement, des associations entre les pêcheurs et certains cétacés, comme au Sénégal ou les dauphins et les pêcheurs pêchent en commun, chacun y trouvant son intérêt.
Des pingers (émetteurs de sons désagréables pour des cétacés) peuvent éloigner les dauphins des filets où ils viennent parfois manger des poissons au risque de se faire prendre, mais peu de pêcheurs les utilisent à ce jour.
Sonars
Des experts estiment que les sonars à moyenne fréquence peuvent provoquer une surdité temporaire des baleines et les inciter à s'échouer sur le rivage.
Les sonars militaires à basse fréquence (inférieure à ) sont également incriminés.
Une cour de Los Angeles a stipulé en août 2007 que les navires militaires américains devaient réduire le niveau de ces sonars et les éteindre lorsqu'un mammifère marin se trouvait dans un rayon de deux kilomètres.
Un jugement invalidé le par la cour suprême des États-Unis .
