Événements
Afrique
* 31 mars :
sir Henry Bartle Frere prend ses fonctions de gouverneur du Cap (fin en 1880).
* 12 avril : le Transvaal en Afrique du Sud est annexé par le Royaume-Uni (Disraeli).
Motivée par la découverte de nouveaux gisement de diamants, cette décision se heurtera à la résistance des Boers.
* 5 mai : le général britannique Gordon Pacha (1833-1885) devient gouverneur
-général du Soudan égyptien (
Gordon
Pacha
confie à l’Italien l’administration du Bahr el-Ghazal (1878).
Un autre italien, Messedaglia, est chargé d’administrer le Darfour.
* 11 mai : décret du Portugal organisant l’exploration de la zone entre l’Angola et le Mozambique.
* 20 juin : émancipation des esclaves
« mozambiques » (importés d’Afrique) à Madagascar.
* 30 juin
: installation de la Church Missionary Society (anglicans) au Bouganda.
* 7 juillet : départ de Lisbonne de l’expédition de Serpa Pinto.
La promotion de non-musulmans dans l’administration soudanaise suscite l’hostilité de la population et des fonctionnaires déjà en place.
L’arrêt de la traite ruine le commerce du Soudan.
* 9 août : l’expédition de Stanley, partie de Zanzibar en 1874 à travers la région des lacs et le bassin du Congo atteint la côte Atlantique à Boma.
* 12 novembre
, Benguela : début de l’exploration de l’Angola par les explorateurs portugais Serpa Pinto, Hermenegildo Capelo et Roberto Ivens (fin en 1879)
. Ils entreprennent plusieurs expéditions afin de prendre de vitesse la Grande-Bretagne.
Le Portugal impose son autorité aux populations vivant entre l’Angola et le Mozambique.
Amérique
* 2 mars : compromis Hayes-Tilden.
Le républicain Rutherford B. Hayes est déclaré président des États-Unis.
* 5 mai : Porfirio Díaz, candidat unique, est élu président constitutionnel de la république du Mexique (1877-1880 et 1884-1911).
Il impose une dictature (Porfiriat).
Progressiste et autoritaire, il entreprend de moderniser le Mexique au nom du positivisme grâce aux cientificos, un groupe d’intellectuels qui vont sans cesse le conseiller.
* 29 mai : incident naval de Pacocha, pendant la rébellion de Nicolas de Pierola contre le gouvernement péruvien de Mariano Ignacio Prado.
Il oppose pour la seule et unique fois de l’histoire des bâtiments de la Royal Navy à un navire de guerre péruvien.
* 16 juillet : début d’une grève ferroviaire aux États-Unis qui évolue en grève générale pour la journée de travail de 8 heures.
*20 juillet :
neuf grévistes sont tués par la milice du Maryland à Baltimore.
*21 juillet : vingt grévistes sont tués et des centaines blessés dans un assaut des troupes fédérales à Pittsburgh.
Les princes indiens deviennent vassaux de la couronne.
L’administration de l’Inde est absolument centralisée, car les gouverneurs de province ne sont que les délégués du vice-roi qui les nomme et qui dirige l’empire depuis Calcutta.
Cette centralisation prend progressivement la forme d’une machine bureaucratique et conservatrice.
* 22 janvier :
arrivée à Londres de Songtao Guo, premier ambassadeur chinois au Royaume-Uni.
Les premières ambassades chinoises sont ouvertes dans les principales capitales occidentales.
* 29 janvier : début de la rébellion de Satsuma ou guerre du sud-Ouest au Japon.
Les samouraïs, déçus par le nouveau régime, se soulèvent à Kagoshima, sur l'île de Kyūshū.
Le gouvernement impérial envoie sa nouvelle armée de conscrits pour combattre les quarante mille insurgés.
Les combats durent plusieurs mois, et l’armée impériale est victorieuse.
* 22 février-14 avril, Japon : les rebelles de Satsuma assiègent le château de Kumamoto ;
après l’arrivée de l’armé impériale, ils se replient sur Kagoshima.
* 4-20 mars :
victoire décisive de l’armée impériale japonaise à la bataille de Tabaruzaka.
* 17 mars, Empire ottoman : les députés se réunissent pour l’ouverture de la première session parlementaire qui se tient dans le cadre de la nouvelle Constitution.
* 23 avril :
les Chinois entament la reconquête du Xinjiang.
Yaqub Beg, maître du Tarim (Kachgarie), meurt dans des circonstances controversées le 29 mai, suicide ou assassinat.
La Kachgarie est réintégrée à la Chine.
Les troupes chinoisent s’emparent d’Aksou (19 octobre), de Yarkand (21 décembre), de Kachgar (26 décembre) et de Khotan le .
* 17 août-27 septembre : tournée de lord Lytton dans la province de Madras et le Mysore
pour constater l’ampleur de la famine et prendre des mesures de secours en concertation avec le duc de Buckingham
** victoire de l’armée impériale japonaise à la bataille de Shiroyama.
Fin de la rébellion de Satsuma.
Le chef de la révolte, Takamori Saigō, se suicide.
La caste des samouraïs est dissoute.
** couronnement de Pōmare V, roi de Tahiti, Moorea et dépendance.
Europe
* 10 janvier : recul des nationaux-libéraux aux législatives en Allemagne.
Le parti au pouvoir paie un tribut à la crise économique qui a invalidé le discours libéral au profit des protectionnistes.
Le parti social-démocrate allemand obtient 12 sièges au Reichstag.
* 15 janvier : accord entre la Russie et l’Autriche-Hongrie signé à Budapest, prévoyant un partage des Balkans sur la base de l’entrevue de Reichstadt (1876).
* 18 janvier :
la Porte refuse la demande de la Conférence de Constantinople de donner plus d’autonomie aux Balkans.
Le nombre de déportations est en augmentation ( entre 1875 et 1878).
* 24 avril : début de la guerre russo-turque à propos des Balkans (fin en 1878).
Alexandre II de Russie déclare la guerre au sultan
Abdülhamid II.
La Roumanie apporte son soutien à la Russie et autorise le passage de troupes russes sur son territoire.
La Russie prend l’Empire ottoman en tenaille, à l’ouest dans les Balkans, à l’est par le Caucase.
* 30 avril
- 3 mai : premier congrès catholique autrichien à Vienne.
* 3 mai : les Ottomans bombardent Brăila et les villes roumaines du Danube.
* 11-12 mai : la Chambre des députés de Bucarest déclare la guerre à la Porte.
* 22 mai (10 mai du calendrier julien) :
l’assemblée de Bucarest prend acte de «
l’indépendance absolue de la Roumanie
Elle réclame la reconnaissance immédiate de l’indépendance par les puissances et le delta du Danube et la Dobroudja comme indemnité de guerre.
* 31 mai : création de la Fédération nationale libérale à Birmingham au Royaume-Uni.
* 18-28 juin, Londres : procès Knowlton.
Charles Bradlaugh et Annie Besant sont condamnés pour la publication de l’ouvrage de Charles Knowlton, The Fruits of Philosophy, or the Private Companion of Young Married People qui porte sur le contrôle des naissances, jugé « indécent ».
La néomalthusienne Annie Besant livre un combat judiciaire pour imposer le droit à la contraception.
* Été : échec d’une insurrection paysanne préparée par le populiste I. Stefanovitch à Tchyhyryne, en Ukraine, à l’aide d’un faux manifeste du tsar censé ordonner à ses fidèles paysans de se révolter contre les propriétaires fonciers.
Elle échoue comme la majorité des actions tentées par les populistes en direction des paysans.
* 20 juillet
- 10 décembre : échec russe devant la forteresse de Plevna (Pleven).
L’armée roumaine participe aux combats.
* 18 novembre : les troupes russes s’emparent de Kars dans le Caucase .
* 10 décembre :
Plevna capitule .
Chronologies thématiques
* 14 janvier : Paul Bourillon, coureur cycliste français († ).
Aymé Kunc, compositeur français, directeur du conservatoire de musique de Toulouse († ).
* 26 janvier :
Kees van Dongen, peintre français d'origine néerlandaise († ).
* 18 février :
Auguste Desch, peintre et graveur français († ).
Else Berg
, artiste peintre germano-néerlandaise († ).
* 21 février :
Jean Capart, égyptologue belge († ).
* 28 février :
Sergueï Bortkiewicz, compositeur ukraino
-autrichien († ).
* 4 mars : Maxime Clément, peintre et musicien français († 1963).
* 7 mars : Thorvald Ellegaard, coureur cycliste danois († ).
* 17 mars : Albert Hahn, peintre, dessinateur, caricaturiste et affichiste néerlandais († ).
* 21 mars : Maurice Farman, pionnier français de l'aviation († ).
* 29 mars : Boleslas Biegas, peintre, sculpteur symboliste, écrivain et auteur dramatique franco-polonais († ).
* 2 avril :
Arnold Schering, musicologue allemand († ).
* 5 avril : Henri-Émile Rogerol, peintre portraitiste, paysagiste, sculpteur et céramiste français († ).
* 16 avril :
Hermann Martens, coureur cycliste sur piste allemand († 1916).
* 18 avril :
Henriette Desportes, peintre française († ).
* 24 avril : Charles Cuvillier, compositeur français († ).
* 30 avril :
Léon Flameng, coureur cycliste français († ).
* 3 mai : Karl Abraham, médecin et psychanalyste allemand († ).
* 7 mai : Jean-Bertrand Pégot-Ogier, peintre et dessinateur français († ).
* 9 mai : Morin-Jean, archéologue, peintre, graveur et illustrateur français († ).
* 19 mai :
Avel Enoukidzé, homme politique russe puis soviétique († ).
* 20 mai :
Jean Dunand, peintre et sculpteur français d'origine suisse († ).
* 24 mai :
Pierre Forthomme, homme politique belge († ).
* 26 mai :
Isadora Duncan, danseuse américaine mondialement reconnue († ).
* 2 juin : Gustave Samazeuilh, compositeur et critique musical français († ).
** Maurice Delcourt, peintre, dessinateur et graveur français († )
* 14 juin :
Jane Bathori (Jeanne-Marie Berthier), chanteuse d'opéra française († ).
* 21 juin : Henri Calvet, peintre et sculpteur français († ).
* 30 juin : Émile Boyer, peintre paysagiste français († 1948).
* 2 juillet : Hermann Hesse, romancier, poète, peintre et essayiste allemand puis suisse († ).
* 6 juillet : Arnaud Massy, joueur de golf français († ).
* 10 juillet :
Hélène Dutrieu, cycliste, motocycliste, coureuse automobile et aviatrice belge († ).
* 21 juillet :
Biagio Biagetti, peintre et restaurateur d'art italien († ).
* 28 juillet :
Virgile Gaillard, footballeur français († ?).
* 3 août :
Georges Paul Leroux, peintre français († ).
* 11 août :
Aloïs Catteau, coureur cycliste belge († ).
* 15 août :
Francisc Șirato, peintre et graphiste roumain († ).
* 19 août
: Georges Jacob, organiste, improvisateur et compositeur français († ).
* 25 août : Jānis Jaunsudrabiņš, poète et écrivain letton († ).
* 29 août :
Hasan
Tahsin Uzer, haut fonctionnaire et homme politique ottoman et turc († ).
* 5 septembre :
Albert Roelofs, peintre, aquafortiste, lithographe, dessinateur et aquarelliste néerlandais († ).
* 7 septembre :
Louis Andlauer, organiste et compositeur français († 1915).
* 11 septembre : Félix Dzerjinski, révolutionnaire communiste russe puis soviétique († ).
* 17 septembre :
Jean Huré, pianiste, organiste, musicologue, musicographe, théoricien et compositeur français († ).
* 20 septembre : Armand Marsick, compositeur belge († ).
* 25 septembre :
Plutarco Elías
Calles, président du Mexique de 1924 à 1928 († ).
* 5 octobre :
Annie Pétain, de son vrai nom Alphonsine
Eugénie Berthe Hardon, épouse de Philippe Pétain († ).
* 7 octobre : Gustave Pasquier, coureur cycliste français († ).
* 8 octobre :
Marcel Arnaud, peintre français († ).
* 16 octobre : Claude Dalbanne, bibliographe, historien, peintre, illustrateur et graveur français († ).
* 24 octobre :
Ernst Mielck, compositeur finlandais († ).
* 3 novembre : Charles-Albert Walhain, peintre et sculpteur français († 1936).
* 21 novembre :
Sigfrid Karg-Elert, pianiste, organiste et compositeur allemand († ).
* 23 novembre : Marcel Couchaux, peintre français de l'École de Rouen († ).
* 8 décembre : Paul Ladmirault, compositeur français († ).
* 13 décembre : Mykola Leontovych, compositeur et chef de chœur ukrainien († ).
* 15 décembre :
Shefqet Verlaci, homme politique albanais († ).
** Pierre-Roger Claudin, illustrateur et peintre français († 1936)
** César Giris, peintre, dessinateur, caricaturiste, scénographe et sculpteur italien († ).
** Hachiro Nakagawa, peintre de paysages japonais († 1922).
** Lluís d'Ossó, pionnier du football espagnol, membre fondateur du FC Barcelone († ).
Udo
Steinberg, joueur et entraineur de football allemand († ).
* 5 janvier : Carl
Timoleon von
Neff, peintre, conservateur germano-balte sujet de l'Empire russe (° ).
* 9 janvier :
Alexandre Brioullov, peintre et architecte russe (° ).
* 13 janvier :
Frédéric Peyson, peintre français (° ).
* 13 février :
Auguste Hüssener, graveuse et peintre allemande (° 1789).
* 18 février :
Ernst Ludwig von Gerlach, homme politique prussien (° ).
* 27 février :
Alfred-Édouard Billioray, personnalité de la Commune de Paris et peintre français (° ).
* 6 mars : Johann Jacoby, médecin et homme politique prussien (° ).
* 13 mars :
Cristóbal Oudrid, pianiste, compositeur de zarzuelas et chef d'orchestre espagnol (° ).
* 24 mars :
Léon Belly, peintre et orientaliste français (° ).
* 31 mars : Charles-François Marchal, peintre français (° ).
* 3 avril : Jean-Baptiste Madou, peintre, illustrateur, lithographe et aquafortiste belge (° ).
* 7 avril : Errico Petrella, compositeur d'opéras italien (° ).
* 8 avril : Philippe-Auguste Jeanron, peintre, dessinateur, lithographe et écrivain français (° ).
* 10 avril :
Raphaël Donguy, peintre, décorateur et fresquiste français (° ).
* 18 avril :
Franz Hanfstaengl, peintre, lithographe et photographe allemand (° ).
* 24 avril : Jean-Baptiste Barré, sculpteur et peintre français (° ).
* 26 avril :
Louise Bertin, poétesse et compositrice française (° ).
* 11 mai : Johann Heinrich Achterfeld, théologien allemand (° ).
* 23 mai : Theodor Lachner, organiste et compositeur allemand (° 1788).
* 3 juin :
Camille de Briey, homme politique et diplomate belge (° ).
* 25 juin : Pierre-Paul Cavaillé, peintre français (° ).
* 25 juin : Léonce de Vogüé, homme politique et agriculteur français (° ).
* 8 juillet :
Filippo de Angelis, cardinal italien, archevêque de Fermo (° ).
* 11 août : Édouard Daliphard, peintre français (° ).
* 3 septembre :
Adolphe Thiers, Président de la République française (° ).
* 9 septembre : Filippo Parlatore, botaniste italien (° ).
* 17 septembre:
Pomare IV, Reine de Tahiti, Moorea et dépendance (° ).
* 23 septembre :
Urbain Le Verrier, mathématicien, astronome, météorologue et homme politique français (° )
* 12 octobre :
Prosper Barbot, peintre français (° ).
* 14 octobre :
Antoine Elwart, compositeur, musicologue et musicographe français (° ).
* 25 octobre :
Auguste Borget, peintre français (° ).
* 27 octobre : Julius Rühlmann, musicien allemand (° ).
* 28 octobre :
Johann von
Herbeck
, chef d'orchestre et compositeur autrichien (° )
* 29 octobre :
Kaspar Braun, peintre, dessinateur, illustrateur, graveur sur bois, et éditeur allemand (° ).
* 30 octobre :
Louis-Auguste Moreaux, peintre franco-brésilien (° ).
* 3 novembre :
Gustave Brion, peintre et illustrateur français (° ).
* 5 novembre :
Caroline Swagers, peintre française (° ).
* 13 novembre :
Adolphus Slade, officier naval et auteur britannique devenu amiral
ottoman (° 1804).
* 9 décembre : Ferdinand Piercot, homme politique belge (° ).
* 17 décembre :
Louis Jean Baptiste d’Aurelle de Paladines, militaire français, général de division (° ).
* 18 décembre :
Philipp Veit, peintre allemand (° ).
* 20 décembre :
Heinrich Daniel Ruhmkorff, ingénieur allemand (° ).
* 31 décembre :
Gustave Courbet, peintre français (° ).
Jules
Denefve
, violoncelliste, compositeur et chef d'orchestre belge (° 1814).
** Pacifique-Henri Delaporte, diplomate français (° 1815).
