Naissance en juin 1799|Naissance à Moscou|Naissance dans l'Empire russe|Alexandre Pouchkine|Poète russe|Dramaturge russe|Nouvelliste russe du XIXe siècle|Romancier russe du XIXe siècle|Écrivain russe du XIXe siècle|Écrivain russe de fantastique|Écrivain romantique|Auteur russe de roman historique|Traducteur russe|Traducteur vers le russe|Traducteur depuis l'italien|Membre de la Filikí
Etería|Famille
Pouchkine|Pouchkine (
ville)|Noblesse russe du XIXe siècle|Mort en duel|Décès en février 1837|Décès à Saint-Pétersbourg|Décès à 37 ans|Personnalité européenne d'origine africaine|Personnalité ayant donné son nom à une ville
Alexandre Sergueïevitch Pouchkine (
en , ) est un poète, dramaturge et romancier russe né à Moscou le et mort à Saint-Pétersbourg le .
Vie et œuvre
Origines familiales
Alexandre Pouchkine est né à Moscou dans une famille de la noblesse russe relativement aisée, férue d'art et de littérature, où l'on parle le français.
À dix ans, il lit Voltaire et La Fontaine dans le texte.
Si lui-même se considère comme laid, ses contemporains soulignent que la vivacité et l'éclat de ses yeux bleu acier illuminent sa peau mate, lui donnent la séduction et le charme d'un prince oriental ;
il collectionne les succès féminins, malgré une faible attirance pour les mondanités.
Par son père, Sergueï Lvovitch
Pouchkine
), major puis conseiller militaire, esprit libre et francophile, il est issu d'une des plus de la noblesse russe, remontant à un gentilhomme allemand venu en Russie au .
Son épouse Nadejda Ossipovna est d'ailleurs une de ses petites cousines par les Pouchkine.
Fichier
N.O.Puskina.jpg|Nadejda Ossipovna Pouchkina (née Hanibal) (la belle créole), mère du poète (aquarelle de Xavier de Maistre)
Fichier
Pushkin 04.jpg|Pouchkine enfant (huile sur métal de Xavier de Maistre)
Fichier:
С. Г. Чириков
- Александр Сергеевич Пушкин (акварель).jpg|Pouchkine à 11 ans (aquarelle de S. G. Tchirikoff)
Fichier
PuschkinSL.JPG|Sergueï Lvovitch Pouchkine, père du poète
Fichier
Meller-Zakomelski.jpg|Portrait présumé de l'ancêtre abyssin (selon Pouchkine)
du poète
Enfance
Pouchkine n'a pas une enfance des plus heureuses : sa propre mère, de laquelle il tire ses origines africaines rejette tout d'abord l'enfant à cause de son apparence, notamment de sa peau mate.
L'enfant souffrit longtemps de son apparence, parfois jusqu'à détester l'image que lui rendent les miroirs.
Adolescence
Rejeté
, Pouchkine se réfugie dans la lecture.
Lecteur passionné et insatiable, il pille la bibliothèque familiale, s'attaquant particulièrement aux classiques anglais (Byron, William Shakespeare, Laurence Sterne) et français (Molière, Voltaire, Évariste Parny).
Sa profonde connaissance de la culture française et son parfait bilinguisme (qu'il cultiva toute sa vie) lui valent d'ailleurs le surnom de Frantsouz (, «
Le Français ») parmi ses camarades du lycée de Tsarskoïe Selo.
Alexandre Pouchkine étonne aussi son entourage par son aisance à improviser, comme à réciter par cœur des vers innombrables ;
sa mémoire est infaillible, sa vivacité d'esprit remarquable.
De 1811 à 1817, il fait ses études au lycée impérial de Tsarskoïe Selo (ville rebaptisée Pouchkine en son honneur, en 1937), près de Saint-Pétersbourg.
S'ouvre une des plus heureuses périodes de sa vie : c'est dans cet internat qu'il noue de fidèles amitiés (Delvig, Poushine, Wilhelm Küchelbecker) ;
c'est aussi là, dans le parc du palais impérial, qu'il dit avoir connu sa première inspiration poétique.
Dès 1814 son poème À un ami poète est publié dans la revue Le Messager de l'Europe.
Ces vers, déclamés lors d'un examen de passage, lui valent l'admiration du poète Gavrila Derjavine.
En 1817, il intègre le ministère des Affaires étrangères ;
une sinécure.
Suivent trois années de vie dissipée à Saint-Pétersbourg.
Durant ce temps, il rédige des poèmes romantiques inspirés par les littératures étrangères et russes.
Il rencontre aussi les grands noms des lettres russes contemporaines, comme Karamzine ou Vassili Joukovski.
Ses poèmes sont parfois gais et enjoués, comme Rouslan et Ludmila.
Ils peuvent aussi être graves, notamment lorsqu'ils critiquent l'autocratie, le servage et la cruauté des propriétaires fonciers.
À cette classe appartiennent Ode à la Liberté, Hourrah !
Il revient en Russie, et Le Village.
Bien qu'incontestablement libéral, Pouchkine n'est pas révolutionnaire, ni même véritablement engagé politiquement, contrairement à nombre de ses amis qui participent aux mouvements réformateurs qui culminent avec la révolte décabriste.
Exil et premières grandes œuvres
En 1820, ses poèmes étant jugés séditieux, Pouchkine est condamné à l'exil par l'empereur Alexandre .
Échappant de peu à la Sibérie, il est d'abord envoyé à Iekaterinoslav (l'actuelle Dnipropetrovsk, en Ukraine), où il contracte une fièvre violente.
Affaibli, il obtient la permission de voyager dans le Caucase et en Crimée, en compagnie de la ;
un séjour qui le marque profondément.
Pouchkine est ensuite expédié à Kichinev en Bessarabie (actuelle Moldavie), avant de partir pour Odessa.
Pendant cette première partie de son exil, passée dans le sud de l'empire, Pouchkine continue à mener une vie très déréglée, toute consacrée à l'amusement : conquêtes amoureuses, fêtes et jeu.
Celle
-ci, ainsi que son caractère enthousiaste, colérique et moqueur, le pousse à plusieurs reprises à des duels, dont il sort indemne.
À Odessa, Pouchkine est initié en franc-maçonnerie dans la Loge Ovide et il s'attire l'inimitié du gouverneur de la ville, Vorontsov (sans doute en raison de son penchant pour l'épouse de ce dignitaire), et est exilé dans la propriété familiale de Mikhaïlovskoïe dans le gouvernement de Pskov.
Condamné à l'isolement presque total, le poète s'ennuie, il n'écrit et ne lit que rarement, car les seules distractions qui lui sont permises sont des promenades et courses à cheval, les visites qu'il rend à ses voisines, Praskovia Ossipova et ses filles et nièces, dans leur propriété de Trigorskoïe.
Mais aussi histoires que lui raconte sa nourrice Arina Rodionovna, à laquelle il vouera une reconnaissance toute sa vie, lui consacrant même des vers.
À la mort d'Alexandre , en décembre 1825, Pouchkine décide d'aller plaider sa cause à Saint-Pétersbourg, mais un pressentiment le fait revenir sur ses pas.
C'est ainsi qu'il évite, à la demande de ses amis voulant le protéger, de se trouver mêlé à la révolte avortée des décembristes, à laquelle participent nombre de ses amis, même s'il se sent proche des idées révolutionnaires du cercle des décembristes (il adhère en 1819 à la société littéraire «
La lampe verte » à l'origine de ce cercle).
Ce dernier se faisant de plus en plus pressant, les rumeurs de plus en plus venimeuses, Pouchkine tente une première fois de provoquer un duel.
L'affrontement est évité de justesse, d'Anthès se prétendant amoureux de la sœur de Natalia et l'épousant sur-le-champ.
Mais le Français, devenu entretemps le propre beau-frère de Pouchkine, reprend bientôt ses manœuvres de séduction.
Des lettres anonymes proclamant Pouchkine , commencent aussi à circuler.
Exaspéré, le poète envoie une lettre d'insultes au père adoptif de d'Anthès, qu'il soupçonne d'encourager les entreprises malhonnêtes de son fils.
Le , une nouvelle lettre anonyme apprend à Pouchkine que Natalia a eu un entretien avec d'Anthès.
Le duel entre les deux hommes est inévitable.
Duel et mort de Pouchkine
Pouchkine
ayant refusé de retirer ces injures qui atteignaient à l'honneur du père adoptif et du fils, les parties devinrent irréconciliables, et un duel fut décidé.
Afin d'éviter tout drame familial, d'Anthès proposa à Pouchkine de se retirer, étant plus aguerri que son adversaire, ce que le poète refusa.
Le témoin de d'Anthès, le vicomte Loran d'Archiac, attaché à l'ambassade de France, et le lieutenant-colonel Danzas (en), ami intime de Pouchkine, fixèrent ensemble les modalités du combat.
Le soir du 8 février 1837 (ou le 27 janvier 1837 selon le calendrier julien en usage alors en Russie), les deux beaux-frères se retrouvèrent face à face, près du lieu-dit de la Rivière noire, non loin de Saint-Pétersbourg, assisté du ltc Danzas, pour Pouchkine, et du vicomte d'Archiac, pour d'Anthès.
Plus rapide, d'Anthès tira le premier et atteignit Pouchkine à la cuisse, faisant chuter le poète, qui en perdit son pistolet.
À sa demande, son témoin Danzas lui procura le sien, avec lequel Pouchkine, quoique très souffrant, tira néanmoins deux balles en direction de son adversaire, la première ricochant sur un bouton d'uniforme et la seconde l'atteignant au bras droit.
D'Anthès riposta et toucha le poète au ventre, blessure mortelle, et le duel cessa.
Pouchkine fut ramené blessé chez lui dans la voiture du baron Heeckeren, à l'effroi de son épouse qui s'évanouit en le voyant.
Il mourut deux jours plus tard des suites de sa blessure.
Sa femme le fait mettre dans un cercueil habillé en costume à la place de son habit militaire.
Une foule immense vient rendre hommage à l'écrivain dans sa chambre.
Les autorités prennent des mesures pour limiter le plus possible les manifestations publiques.
Le service funéraire change de lieu au dernier moment.
Il devait avoir lieu dans la cathédrale Saint-Isaac, mais finalement il n'est autorisé que dans le (temple du Sauveur de l'image miraculeuse) à Saint-Pétersbourg.
Son cercueil est ensuite transporté près de sa propriété familiale pour être enterré au monastère Sviatogorski dans le gouvernement de Pskov.
Après le décès de Pouchkine, d'Anthès fut incarcéré à la forteresse Pierre-et-Paul de Saint-Pétersbourg, puis passa en jugement, au cours duquel il protesta de l'innocence de Nathalie Pouchkine et affirma la pureté de ses propres sentiments.
Il fut gracié par l'empereur compte tenu de la gravité des injures écrites par Pouchkine, puis reconduit jusqu'à la frontière.
Sa femme, Ekaterina, qui n'avait jamais douté de lui, le rejoignit à Berlin.
La paire de pistolets connut plusieurs propriétaires avant d'être vendue aux enchères et achetée par un collectionneur.
A sa mort, il légua l'ensemble de sa collection sur les voyages et la Poste à la ville d'Amboise.
Les pistolets, avec leur mallette de voyage, sont aujourd'hui exposés au Musée Hôtel Morin de cette ville.
En 1989, cette paire de pistolets fut prêtée à l'Union soviétique.
Pouchkine
était déjà considéré au moment de sa mort comme le plus grand écrivain russe.
Les circonstances dramatiques de sa disparition l'ont transformé en véritable légende.
Il bénéficie toujours d'une énorme popularité en Russie.
Critique
S'il n'invente pas la langue russe moderne comme on le prétend parfois, c'est lui qui parachève l'action de ceux qui luttaient depuis des décennies pour imposer le russe tel qu'il était parlé, et non celui, figé, des textes administratifs (oukazes) et religieux.
Le deuxième mérite de Pouchkine est d'avoir libéré la littérature russe de l'influence étrangère.
Il s'inspire des grands maîtres européens mais sans se faire l’imitateur d’aucun (si ce n'est dans quelques écrits de jeunesse), contrairement à ceux qui l’avaient précédé.
Sur son style, tous s’accordent à lui reconnaître une simplicité, une précision et une élégance extrêmes.
Son écriture est celle d'un écrivain classique, héritier du siècle des Lumières, bien que vivant au cœur de l'ère romantique (l'influence de celle-ci ne se fait sentir que dans ses premiers poèmes).
La contradiction entre la vie mouvementée et l'œuvre harmonieuse du poète a inspiré cette considération à Henri Troyat .
Mikhaïl Lermontov, Nicolas Gogol, Léon Tolstoï, Fiodor Dostoïevski ou Ivan Tourgueniev se sont tous inspirés de son œuvre.
Son influence s'est poursuivie, le siècle suivant, dans l'œuvre de Alexandre Blok, Mikhaïl Boulgakov, Marina Tsvetaïeva (qui explique dans Mon Pouchkine ce que son inspiration poétique lui doit) ou Vladimir Nabokov.
Pouchkine a également inspiré de nombreux compositeurs russes, comme Piotr Ilitch Tchaïkovski (Eugène Onéguine et La Dame de pique), Nikolaï Rimski-Korsakov (Le Conte du tsar Saltan) et Modeste Moussorgski (Boris Godounov).
L'œuvre de Pouchkine est moins connue à l'étranger que celle d'autres écrivains russes, comme Léon Tolstoï ou Fiodor Dostoïevski.
Ceci est dû au fait qu'elle est surtout poétique.
Or la poésie est difficilement traduisible, en général.
Les traductions du , en particulier, donnent une image particulièrement faussée de la poésie de Pouchkine.
; on l'a comparé à celui de Prosper Mérimée (l'un des auteurs qui a contribué à faire connaître son œuvre en France).
Une autre explication, fréquemment donnée par ses biographes, est que Pouchkine, solaire, joueur, léger, ne correspond pas à l’image typique de l’écrivain russe maudit.
* Nicolas Gogol : (Gogol se réfère à son roman inachevé, Les Âmes mortes).
Liste des œuvres
Poèmes
* Rouslan et Ludmila, poème épique (1817-1820
, mis en opéra par Mikhaïl Glinka (1842)
Le Prisonnier du Caucase (1821), mis en opéra par César Cui (
, révision 1885)
* La Fontaine de Bakhtchissaraï (1824)
, mis en ballet par Boris Assafiev (1934)
Les Tsiganes (1824), mis en opéra par Serge Rachmaninov (1893)
* Poltava, poème (1828)
, mis en opéra sous le titre de Mazeppa, par Piotr Tchaïkovski (1884)
La Petite Maison de Kolomna (1830)
, mis en opéra par Igor Stravinsky (1922)
Le Cavalier de bronze, nouvelle en vers (1833), mis en ballet par Reinhold Glière (1949)
Contes (en vers)
Du tsar Saltan, de son fils Gvidon le preux et puissant chevalier et de la belle princesse cygne, mis en opéra par Nikolaï Rimski-Korsakov (1900)
* Conte de la Princesse morte et des sept chevaliers
Le Coq d'or (1834)
, mis en opéra par Nikolaï Rimski-Korsakov (1909)
Drames
* Boris Godounov, tragédie historique (1825)
, mis en opéra par Modeste Moussorgski (1874)
L'Invité de pierre (1830), sur le thème de Don Juan, mis en opéra par Alexandre Dargomyjski (1872)
* Mozart et Salieri (1830)
, mis en opéra par Nikolaï Rimski-Korsakov (1897)
* Le Festin en temps de peste (1830)
, mis en opéra par César Cui (1901)
* La Roussalka (1832)
, mis en opéra par Alexandre Dargomyjski (1856)
* Le Chevalier avare (1836)
, mis en opéra par Serge Rachmaninov (1906)
Nouvelles
Le Nègre de Pierre le Grand (1827), roman inachevé, relatif à son ancêtre Abraham Hanibal : premier roman historique russe
* Doubrovski
, roman publié en 1841, mis en opéra par Eduard Napravnik (1894/95)
Journal
* Journal secret (1836-1837), publié par Belfond en 2011, probable canular
Postérité
Hommages
* Poème oriental pour la mort de Pouchkine, élégie en forme de qasida du poète azéri Mirza Fatali Akhundov, composée l'année de la mort de Pouchkine.
Sur Pouchkine
* Collectif, avec les collaborations d'Olga Medvedkova, Georges Nivat, Sergueï Fomitchev, Pascale Melani, Valérie Pozner et André Markowicz, Pouchkine illustré, coéd.
Somogy / Bibliothèque universitaire de Strasbourg, , 2010
* Vassili Joukovski
, Les Derniers instants de Pouchkine récit, trad.
Bernard Kreise, Bibliothèque Ombres , 2000
* Iouri Tynianov, La Jeunesse de Pouchkine roman, trad.
Lily Denis, Gallimard, coll.
Du Monde entier,
* Abram Tertz, Promenades avec Pouchkine, trad.
du russe Louis Martinez, Éd.
du Seuil,
, 1976
* Corinne Pouillot, Pouchkine , le génie de l'amour, Éd Belfond, , 2005
* André Markowicz, Le soleil d’Alexandre,
Le Cercle de Pouchkine (1802-1841), Anthologie poétique, (Actes sud) qui remporte une Mention spéciale au Prix
Russophonie 2012
Adaptations au cinéma et à la télévision
* 1910 : le court métrage muet
Vie et mort de Pouchkine, de Vassili Gontcharov, raconte en quelques scènes la vie d'Alexandre Pouchkine.
* 1915 : Rouslan et Ludmila (Ruslan i Lyudmila), de Ladislas Starewitch, d'après le poème Rouslan et Ludmila.
* 1972 : Pouchkine (d'après l'œuvre d'Henri Troyat), téléfilm de Jean-Paul Roux.
* 1984 : le film Amadeus de Miloš Forman s'inspire de Mozart et Salieri de Pouchkine dans la thématique de la prétendue rivalité finale entre Mozart et Salieri.
