Massacre commis par l'État islamique|Kobané|Massacre de la guerre civile syrienne|Kobané|2015 en Syrie|Juin 2015
Le massacre de Kobané a lieu pendant la guerre civile syrienne.
Le , un commando de djihadistes de l'État islamique s'infiltre dans la ville de Kobané et massacre 262 civils.
Prélude
De juillet 2014 à juin 2015, Kobané et ses environs ont été le théâtre de violents combats entre l'État islamique et les YPG et leurs alliés.
La ville est elle-même envahie par les djihadistes le 6 octobre, mais grâce au soutien des frappes aériennes de la coalition, les Kurdes repoussent les assaillants hors de ses murs le .
Kobané devient alors un symbole de la lutte antijihadiste
Déroulement
Mais le , un groupe de combattants de l'État islamique parvient à mener un raid en plein cœur de Kobané.
Une centaine de djihadistes divisés en deux groupes parviennent à s'infiltrer en entrant à l'ouest et au sud de la ville déguisés en combattants des YPG ou de l'Armée syrienne libre.
L'attaque commence par trois attentats
-suicides commis à quelques heures d'intervalle près du poste-frontière de Mürşitpınar.
La première explosion a lieu vers 5 heures et les autres entre midi et 13 heures locales.
Les combattants de l'EI s'emparent ensuite de plusieurs maisons, tuent des civils ou en utilisent d'autres comme boucliers humains.
Des combats ont également lieu dans ce village, trois combattants kurdes sont tués selon les YPG, ainsi que cinq djihadistes selon l'OSDH.
Selon Rami Abdel Rahmane, directeur de l'Observatoire syrien des droits de l'homme (OSDH) :
Le PYD accuse aussitôt la Turquie de complicité en ayant laissé entrer les djihadistes dans la ville depuis son territoire tandis que le HDP fait part de ses doutes.
Le président Erdoğan rejette ces accusations et condamne les attaques menées par l'EI.
Selon des responsables turcs, l'attaque aurait été lancée depuis la ville de Jerablus, à l'ouest.
Le 28 juin, le commandement des YPG affirme que certains assaillants sont venus de Sarrin, au sud, mais confirme que d'autres sont venus du nord, depuis la Turquie.
Le matin du 26 juin, l'OSDH affirme que .
L'ONG déclare que l'EI a alors commis l'un de ses en Syrie.
Le juillet, le bilan monte à 37 tués pour les combattants kurdes, dont 21 YPG et 16 Assayech et miliciens locaux.
Selon l'OSDH, 12 Kurdes irakiens figurent parmi les djihadistes tués.
Un djihadiste égyptien est également fait prisonnier par les Kurdes.
Ce bilan est repris par Amnesty International.
Vidéographie
* https:/ watch?v
LX88BFU7qgM&feature
youtu.be
Pourquoi les jihadistes de l'État islamique (EI) attaquent Kobané à nouveau ?, France 24, 25 juin 2015.
* https:/ watch?v=WkOkcDwNgPw Syria
Family Gunned
Down by ISIS, témoignage d'une famille de rescapés, recueilli par Human Rights Watch.
