Une canne, directement issu du latin , désigne initialement un roseau, puis diverses plantes et objets.
Sciences et techniques
Botanique
** on peut appeler canne le raphia, le jonc, la paille, utilisés pour le cannage des sièges ;
* la canne à sucre
est cultivée principalement pour la production alimentaire ;
* la canne d'eau est une plante médicinale originaire de la péninsule Malaise et naturalisée dans de nombreuses îles du Pacifique ;
* la canne d'Inde (ou canne Congo)
est une espèce de balisier ;
* la canne de Provence (Arundo donax) est une grande graminée, comme la canne royale (à feuilles panachées) ou la canne vèle ;
* la canne flèche (Gynerium sagittatum) est une grande graminée ;
* la canne Tabago est tirée d'une sorte de palmier du genre Bactris.
Outils techniques
Unité de mesure
La canne est le nom donné à plusieurs anciennes unités de mesure de longueur.
Culture et société
Langage familier
* En argot, les « cannes » désignent familièrement les jambes, par analogie de forme.
* Dans le dialecte wallon et plus particulièrement la région de Charleroi, la canne désigne un vagin.
Par exemple, dans l'expression awè ène rute Canne!
On peut aussi appeler une canne, une perche ou une gaule.
Sport
* La canne de combat est un art martial français qui utilise une canne (ou bâton de combat)
comme arme.
Voir également la double canne.
Télévision
* La Canne, téléfilm de Jean-Pierre Gallo pour l'émission TV
Les Procès témoins de leur temps, diffusé en 1980.
* La Canne, téléfilm de Arlen Papazian sorti en 1972
Ustensiles
La canne est un accessoire principalement destiné à la marche, ayant de nombreuses déclinaisons, défensives (canne-épée), utilitaires (canne-siège), vestimentaires (accessoire de mode), sportives (bâton de randonnée), symboliques (crosse épiscopale, canne de compagnons)
* La canne de hockey, appellation suisse de la crosse ou bâton ;
* La canne à lait est une grosse cruche, comme une bonbonne, faite en grès, utilisée pour le transport du lait.
Anthroponyme
* René Girier (1919-2000), dit René la Canne, fut l'ennemi public des années 1950, en France.
Toponyme
Nom de localité
* Montigny-sur-Canne, une commune située dans le département de la Nièvre
, en région Bourgogne-Franche-Comté (France) ;
Hydronyme
France
* la Canne, une rivière de deuxième catégorie qui coule dans le département de la Nièvre, dans le massif du Morvan.
C'est un affluent de l'Aron en rive droite, donc un sous-affluent de la Loire ;
* la Canne, un cours d'eau qui coule dans les départements du Loiret et de Loir-et-Cher.
C'est un affluent du Cosson en rive gauche, donc un sous-affluent de la Loire ;
États-Unis
* le bayou des Cannes, un bayou qui coule en Louisiane et se jette dans la rivière Mermentau ;
* la rivière aux Cannes, un cours d'eau de Louisiane, qui s'écoule dans un ancien bras mort de la rivière Rouge du Sud.
