Homonymie|Lexicologie
En langue de tous les jours, l’homonymie est la relation entre des homonymes, c’est-à-dire entre des mots d’une langue qui ont la même forme orale ou écrite mais des sens différents.
L’homonymie est un cas particulier d’ambiguïté, ici de sens (cas de polysémie).
En linguistique, on décrit l'homonymie comme la relation entre plusieurs formes linguistiques ayant le même signifiant, graphique ou phonique, et des signifiés entièrement différents.
Cette acception généralise aussi la notion habituelle d'homonymie à des formes qui ne sont pas des mots, par exemple des locutions.
Classes d'homonymes
Tout en ayant des sens différents, les homonymes peuvent être des formes linguistiques qui :
* s'écrivent de la même manière (ce sont des homographes).
Certains homographes contiennent des lettres capitales dont des majuscules, par exemple les éponymes.
Cependant, des homographes non homophones
- comme les différentes conjugaisons verbales qui s’écrivent de la même manière en français - ne sont pas considérés comme homonymes.
* se prononcent de la même manière et s'écrivent différemment (ce sont des homophones), par exemple :
*: « le chat qui miaule le shah d’Iran » ;
Puisque la prononciation varie à l'intérieur du domaine linguistique, deux formes homophones pour un ensemble donné de locuteurs peuvent ne plus être homophones pour d'autres locuteurs.
* se prononcent et s'écrivent de la même manière (ils sont à la fois homographes et homophones), par exemple :
*: «
un mineur travaille dans une mine un mineur a tenté de s'introduire dans un bar ».
Ces formes linguistiques qui sont à la fois homophones et homographes sont souvent appelées .
Notions proches
La polysémie est la propriété d'un mot qui a plusieurs sens ;
plus généralement, c'est la propriété d'un signifiant qui renvoie à plusieurs signifiés.
La distinction entre homonymie et polysémie tient donc à la distinction entre un signifiant et sa forme linguistique.
Dans l’homonymie, on a affaire à des signifiants de forme identique mais différents :
la différence apparaît dans les étymologies, la convergence des formes est le fait de l’évolution de la langue ;
au contraire, la polysémie provient d’un élément et d'une étymologie unique qui revêt plusieurs sens.
Comme l'homonymie, la polysémie est un cas particulier de l'ambiguïté.
La paronymie est la relation entre deux formes linguistiques, orales ou écrites, qui sont proches mais différentes.
C'est donc en quelque sorte une homonymie imparfaite ou approximative .
Exemples en français
Homophonie
* , saint, sein, seing, ceint et cinq
Des homophones sont d'autant plus sujets à être naturellement confondus que leur sens est proche :
* («
Si tu rêves de grandeur, exhausse-toi et tu seras exaucé.
») ;
* satire et satyre peuvent être confondus, mais pas satire et ça tire ;
* on peut confondre « peu » et « peut » mais c'est peu probable.
Homographie
Deux mots sont homographes lorsqu'ils s'écrivent de la même manière.
Ils peuvent avoir la même prononciation (être homophones) ou non :
Une scolopendre venimeuse erre sur une scolopendre très feuillue.
* Protide
constituant du protium, est homonyme de Protide au sens de protéine.
