Musée au Vatican|Musée
gréco
-romain|Musée fondé en 1770
Le musée Pio-Clementino fait partie de l'ensemble des Musées du Vatican, à Rome.
Situé dans le petit palais du Belvédère, il est le plus grand complexe des musées du Vatican.
Comptant une douzaine de salles, il abrite d'importantes collections des périodes grecque et romaine, dont certains chefs-d'œuvre de l'art mondial.
Histoire
Le musée a été fondé par le pape Clément XIV en 1770, à la suite de l'achat des collections Fusconi et Mattei.
Installé dans le Petit Palais du belvédère, le musée a été continué par Pie VI jusqu'en 1793, d'où le nom « Pio-Clementino », selon les plans de l'architecte Michelangelo Simonetti.
Il abrite des collections de sculptures grecques, romaines et classiques, ainsi que des œuvres liées au monde funéraire (sarcophages, autels, etc.) et des mosaïques.
Collections
Sculpture éponyme de Lysippe (v. -320)
représentant un athlète se frottant avec un strigile
* Cour de l'Octogone
La Cour octogonale est le premier embryon des musées du Vatican.
Il s'agissait à l'origine d'un jardin d'orangers et orné de statues.
Des œuvres antiques y furent installées sur le mur principal de la cour.
Sous le pape Clément XIV, la cour est entourée d'un portique octogonal doté de plusieurs cabinets pour abriter des statues et qui lui donne son aspect actuel.
** Apollon du Belvédère, probablement de Léocharès (v.-330/-320)
** Laocoon du Vatican
, groupe représentant Laocoon
et ses deux fils assaillis par les serpents envoyés par Athéna, œuvre de sculpteurs rhodiens ()
** Antinoüs du Belvédère
, en fait un Hermès du type Andros-Farnèse, copie romaine d'un original grec sans doute du second classicisme ()
** Persée triomphant d'Antonio Canova (
v. 1800), commandé par Pie VII pour compenser la perte d'œuvres confisquées par Napoléon
** Creugante et Damoxène, de Canova également, sur un sujet de Pausanias
** Venus
Felix
représentant Vénus et son fils Cupidon.
** Fleuve Tigre
, ensemble formé d'un figure allongée représentant le fleuve et d'un sarcophage servant de bassin et illustrant une scène avec les Amazones.
* Salle des Animaux
Cette salle regroupe des sculptures en marbre représentant des animaux domestiques ou sauvages, mais également des animaux fantastiques comme le centaure, le griffon et le Minotaure.
On y retrouve aussi deux personnages liés à un animal :
** Méléagre, copie de probablement Scopas, second classicisme
** Mithra, représentation traditionnelle de la tauroctonie :
Mithra sacrifiant un taureau, alors qu'un scorpion et un chien cherchent à l'en empêcher
* Galerie des Statues
Elle est située dans l'ancienne galerie du Petit Palais du belvédère.
Hermès
Ingenui
, copie romaine d'une statue du premier classicisme ()
, voir photographie sur la page Hermès
** Apollon sauroctone
, copie romaine de l'original de Praxitèle
** Ariane endormie, copie de l'original hellénistique
Jupiter Verospi, copie romaine du du Jupiter Capitolin d'Apollonius,
Aphrodite
Colonna
, copie de l'Aphrodite de Cnide de Praxitèle
Statue
colossale dAntinoüs avec les attributs de Dionysos-Osiris (voir photo sur la page d'Antinoüs)
** Buste d'Antinoüs, provenant de la Villa Adriana à Tivoli
** Tête colossale de Jupiter d'Otricoli, second classicisme
** Tête colossale de l'empereur Hadrien, provenant du château Saint-Ange
* Salle des Muses
Sept statues de Muses et d'Apollon furent découvertes au lors de fouilles à Tivoli dans une villa romaine.
Ces statues furent regroupées dans la Salle des Muses conçue par l'architecte Michelangelo Simonetti.
** Apollon citharède
représentation d'Apollon jouant de la lyre.
Galerie
Fichier:0 Hermes-
Museo Pio-Clementino
- Vatican (1).JPG|Antinoüs du Belvédère (Hermès)
Fichier
Roman sculpture of a hunting dog with deer.jpg|Salle des animaux
Fichier:81-ApoloCitaredo.jpg|Apollon
Citharède
Fichier
Athena mosaic Pio-Clementino.jpg|Mosaïque d'Athéna à l'égide
Fichier:0 Statue (Fleuve Tigre)
- Sarcophage (Amazonmachie).JPG|Sarcophage le Fleuve Tigre (sculpture)
Fichier
Venus Felix
Pio
Clementino.jpg|Venus Felix
Fichier:0
Torse du Belvédère
- Museo
Pio Clementino.
JPG|Torse du Belvédère
Fichier:
Antinous colossal Vatican detail.jpg|Antinoüs colossal
Fichier:0 Sarcophage d'Achile et Pentesilea
- Museo Pio-Clementino (Vatican).JPG|Sarcophage d'Achille et Pentésilée
Fichier
Museo Pio-Clementino bath.jpg|Bain romain
en granit
Fichier:0
Sarcofago di
Helena
- Museo Pio-Clementino
- Vatican (2a).JPG|Sarcophage de sainte Hélène
Fichier:0 Hercule
- Museo Pio-Clementino
- Vatican (3).JPG|Statue en bronze d'Hercule
Fichier
Vatikan, Museum Pio-Clementino
- Sala degli
animali, Mosaik.
JPG|Mosaïque
Fichier
Museo Pio-Clementino bath 3.jpg|Vasque romaine géante
en granit
Fichier
Belvedere Apollo Pio-Clementino Inv1015 n4.jpg|Apollon du Belvédère
Fichier
Persus-with
the
head
med.jpg|Persée avec la tête de Méduse
Fichier
Hera Barberini Pio-Clementino Inv254.jpg|Héra
Barberini
Les salles
Le musée est aujourd'hui réparti dans 12 salles, dont la cour octogonale, et abrite d'importantes collections des périodes grecque et romaine.
Le parcours standardisé de la visite se déroule dans le sens inverse de la numérotation initiale des salles, en commençant par la Galerie du candélabre et de la Sala della Biga , puis dans les lieux suivants:
Fichier
Museo Pio-Clementino 3.jpg
Fichier
Museo Pio-Clementino dome.jpg|
Fichier
Museo Pio-Clementino
- Sala delle
Muse
- Ceiling with fresco by Conca, Tommaso.jpg|Salle des Muses
Fichier
Museo Pio-Clementino
- Sala della Biga.jpg|Salle de la Bige
Fichier:0 Cortile
Ottagono
- Museo Pio-Clementino
- Vatican (1).JPG|Cortile octagonale
Fichier:11877
- Vatican
- Pius
Clementine Museum (
3482090029).jpg|
Fichier
Musei vaticani
- sala della
Rotonda 01145-6.JPG|Salle de la Rotonde
Fichier:
Pio
Clementino
Museum (
15613439845).jpg|
Liens externes
* http:/
8-cortile
Analyse du Cortile du Belvédère
guhvvqjgh08n16q4tjbqa89cb8drl79
