Décennie|+0060
| 63 | 64 |
Les années 60 couvrent les années 60 à 69.
Pour les années 1960 à 1969, voir Années 1960.
Événements
* 60-68 : l’apôtre L’apôtre Paul est emprisonné à Rome entre 60 et 62.
Vers 60-61 il rédige les Épîtres aux Philippiens, aux Colossiens et aux Ephésiens.
Il est décapité entre 67 et 68.
* 61 : en Bretagne
, les Romains attaquent l'île de Mona (Anglesey), refuge et sanctuaire du druidisme.
Ils détruisirent les bosquets sacrés et massacrent les druides.
* 18 juillet 64 : grand incendie de Rome.
Persécution de Néron.
** le bouddhisme atteint la Chine par la route de la soie, à la suite d'un rêve qu'aurait fait l'empereur Mingdi.
** la première communauté chrétienne d'Afrique est fondée par Marc, un disciple de Pierre, à Alexandrie.
Marc commence l'écriture de son évangile (date supposée).
* 66-73 : première guerre judéo
romaine ;
la situation devient difficile en Judée ;
les gouverneurs romains sont des despotes, et les Juifs sont poussés à la révolte.
Des Juifs fanatiques, les Zélotes déclenchent une violente insurrection en 66, qui est écrasée en 70 par le général Vespasien envoyé par l'empereur Néron ;
Jérusalem est reprise et le Temple de Jérusalem détruit, des milliers de Juifs sont crucifiés.
La prise de la forteresse de Massada en 73 marque la fin de la révolte.
* 67 : l’évangéliste
Marc
après avoir introduit le christianisme en Égypte, est exécuté à Alexandrie.
** début des révoltes en Gaule (Vindex) et en Espagne (Galba).
Guerre civile : Galba, Othon, Vitellius et Vespasien se disputent le pouvoir impérial à Rome.
** dépôt des manuscrits de la mer Morte dans les grottes de Qumrân par les Esséniens.
* 68-70 :
les Sarmates traversent le Danube et ravagent la Mésie.
* 69-70 : révolte des Bataves en Germanie inférieure (Gaius Julius Civilis).
Personnalités significatives
