Jeu
Nintendo
64|Jeu vidéo de rôle|Jeu vidéo sorti en 2000|Jeu sur la console virtuelle de la Wii|Jeu Intelligent Systems|Jeu vidéo développé au Japon|Jeu sur la console virtuelle de la Wii U|Jeu de rôle Mario
est un jeu vidéo de rôle développé par Intelligent Systems et édité par Nintendo sur Nintendo 64.
Il est d'abord sorti le 11 août 2000 au Japon, le 5 février 2001 en Amérique du Nord et le 5 octobre 2001 en Europe et en Australie.
Le jeu est ensuite ressorti sur la Console virtuelle de la Wii en 2007 et est sorti sur celle de la Wii U en 2015.
Paper Mario se déroule dans le Royaume Champignon, où le protagoniste Mario tente de sauver la princesse Peach de la menace de Bowser.
Pour ce faire, il doit libérer sept « esprits Étoiles » pour annuler les effets de la baguette Étoile qui rend Bowser invincible.
Le joueur contrôle Mario et plusieurs de ses partenaires pour résoudre des énigmes et vaincre des ennemis dans un système de combats au tour par tour.
Paper Mario est le premier épisode de la série Paper Mario, dont font également partie Paper Mario : La Porte millénaire sur GameCube, Super Paper Mario sur Wii,
Paper Mario: Sticker Star sur Nintendo 3DS et Paper Mario:
Color Splash sur Wii U. Le jeu a bien été accueilli par les critiques, obtenant une moyenne de 88 % sur GameRankings et de 93 % sur Metacritic.
Il s'est classé à la de la liste établie en 2006 par Nintendo Power des 200 meilleurs jeux sur consoles
Nintendo
Il met en scène des personnages en deux dimensions, tirés de l'univers Mario, dans un environnement à trois dimensions.
Chaque personnage qui accompagne Mario possède plusieurs capacités particulières, par exemple Goombario le Goomba peut frapper l'ennemi de la tête avec sa technique Coud'tête ou l'analyser avec sa technique spéciale Indic.
Le joueur a également la possibilité d'utiliser des objets ou même d'invoquer les pouvoirs des esprits Étoiles après leur libération.
En battant des ennemis, Mario gagne des pièces lui permettant d'acheter des objets dans les magasins ainsi que points étoiles qui lui font gagner des niveaux pour lui permettre d'augmenter ses points cœurs (ses points de vie), ses points fleurs (des points qui lui permettent à lui et son compagnon d'utiliser des attaques plus puissantes que les attaques de base) ou ses points badges (qui lui permet de s'équiper de plus de badge qui sont des objets à trouver pendant l'aventure avec divers effets comme donner accès à de nouvelles attaques ou augmenter les statistiques de Mario dans certaines circonstances).
Enfin, une des aventures annexes met en scène la princesse Peach, qui est donc jouable à plusieurs reprises dans l'aventure :
* Goombario (), un jeune Goomba, adorateur du célèbre plombier.
Il habite le Village Goomba avec sa famille.
Il peut vous donner des renseignements sur les lieux, objets et personnages.
* Kooper (), un Koopa qui voudrait devenir archéologue.
Il peut atteindre un objet à distance.
* Bombinette ou Bombette (
, une Bob-omb
qui a été emprisonnée dans la forteresse des Frères Koopa.
Elle peut faire exploser les murs fissurés et certains rochers.
* Parakarry (), un facteur Paratroopa.
Il peut faire voler Mario sur une courte distance.
* Bouh ou Bow (), une Boo souhaitant libérer les Boo que Tubba Blubba a mangés.
Elle peut vous rendre invisible.
* Watt (), une jeune lumière emprisonnée dans une lampe.
Elle peut éclairer les endroits sombres et faire apparaître des blocs invisibles.
* Sushie (
, une Cheep
Cheep chargée de retrouver tous les Miniyoshi.
Elle peut faire nager Mario sur ou sous l'eau.
* Lakilester (), un Lakitu accompagné de son nuage qui suit Mario pour impressionner sa copine.
Il peut prendre Mario sur son nuage pour survoler une zone de lave ou de pics.
Développement
Paper Mario a été développé par Intelligent Systems.
Les réalisateurs étaient Toshitaka Muramatsu, Takahiro Ohgi, et Hironobu Suzuki.
Kumiko Takeda et Kaori
Aoki ont écrit le scénario du jeu et Naohiko Aoyama était le directeur artistique responsable du style graphique particulier du jeu.
Le jeu était initialement dénommé Super Mario RPG 2, et a été révélé au Nintendo Space World 97, un salon de jeu vidéo organisé par Nintendo.
Les critiques ont comparé le style 2D des personnages du jeu à PaRappa the Rapper.
Shigeru Miyamoto, l'un des producteurs, a déclaré que le jeu avait commencé à être développé sur l'idée des jeux amateurs.
Il avait déjà annoncé à l'E3 qu'environ vingt développeurs étaient activement impliqués dans le projet.
Paper Mario est ressorti sur Console virtuelle en 2007 ;
le jeu a également été réédité sur l'iQue
Player.
La bande son de Paper Mario a été composée par Yuka Tsujiyoko.
Accueil
Paper Mario a été bien accueilli par la presse vidéoludique.
Matt Casamassina d'IGN a loué l'accessibilité du jeu et ajouté qu'il « pouvait parfaitement servir d'introduction à toute personne voulant explorer le genre des jeux de rôle ».
La nostalgie que le jeu procure a été appréciée, et pour certains testeurs, les menus et personnages du titre donnent un sentiment de familiarité avec la série Super Mario.
Les critiques ont salué le mélange que fait Paper Mario entre jeux de rôle et jeux de plates-formes.
Paper Mario a été le jeu le plus vendu au Japon la semaine de sa sortie, avec plus de exemplaires écoulés.
Il a également été le huitième jeu le plus vendu aux États-Unis, sur la période allant de janvier à juin 2000.
Selon VG Chartz, Paper Mario s'est en tout vendu à au Japon, en Amérique du Nord et dans le monde entier, faisant de lui le sur Nintendo 64 le plus vendu dans le monde.
Il a été désigné comme l'un des cent meilleurs jeux de tous les temps par Electronic Gaming Monthly, comme le jeu sur une console Nintendo par Nintendo Power et comme le jeu sur Nintendo 64 par ce même magazine.
