Œuvre de littérature d'enfance et de jeunesse|Personnage de Sanrio
Monsieur Madame (Mr. Men en version originale) est une série de livres pour enfants
écrite
et dessinée par Roger Hargreaves
À l'origine appelée Monsieur Bonhomme en France, car constituée exclusivement de protagonistes masculins, cette collection a ensuite changé de nom lors de son élargissement à des personnages féminins.
Destiné à un très jeune lectorat, chaque livre met en scène sur quelques pages les aventures humoristiques d'un personnage à chaque fois différent, identifié par une caractéristique particulière (Monsieur Lent, Monsieur Grand, Madame Proprette...) et dessiné dans un style très simple et vivement coloré.
Histoire de la licence
Publiée à partir de 1971 en Angleterre sous les titres
Mr. Men , cette série connaîtra un succès international à travers plus de 22 traductions et plus de 185 millions d'exemplaires vendus.
La série fut aussi un succès commercial par le nombre de produits dérivés qui en furent issus (dessin-animés, livres, figurines, jouets, vêtements...).
La licence a été acquise en 2011 par l'entreprise japonaise Sanrio, à l'origine entre autres de Hello Kitty.
Collection
La collection comporte
96 histoires (51 Monsieur, 45 Madame).
Le premier né de la série est Monsieur Chatouille, un bonhomme orange avec des bras long et sinueux qui chatouille tout le monde.
Roger Hargreaves l’aurait dessiné pour expliquer à son fils, Adam, à quoi ressemble une chatouille.
Après la mort de Roger Hargreaves en 1988, son fils Adam continua l'œuvre de son père avec 6 nouveaux personnages.
En France, la collection des «
Monsieur Madame » est, depuis 1982 éditée par Hachette Jeunesse, et fut connue au départ sous le nom de « Collection Bonhomme ».
En 2010, sont parus deux albums BD des « Monsieur Madame » écrits et dessinés par Jérôme Eho et publié par les éditions Jungle : Monsieur Chatouille et les fantômes et Madame Bavarde et le prince charmant.
Plus récemment, ce sont 11 stars qui ont été croquées par l'auteur (Marcel Desailly, Diam's, José Garcia, Marie Gillain, Franck Dubosc, Karine
Le Marchand, Hervé Mathoux, Tony Parker, Sonia Rolland, Elie Semoun, Mélissa Theuriau) et dont les livres uniques ont été vendus aux enchères sur eBay au profit de l'association Rêves.
La série a été en outre adaptée à la télévision et est diffusée sur la chaine VRAK.TV depuis le 4 janvier 2010.
Le 30 avril 2019, le groupe Spice Girls s'associe avec la célèbre franchise de livres pour enfants Monsieur Madame, afin de créer de nombreux produits dérivés tels que des livres, tasses, sacs et dessous de verres.
Liste des Monsieur Madame (Personnages)
C'est la collection la plus stable avec Monsieur Aventure apparu en 2016 et Madame Invention apparue en 2018.
On peut noter la disparition de deux Madames dans les collections actuelles : Madame Moi-je (Little Miss Selfish) et Madame Collet-monté (Little Miss Prim) aussi bien dans les éditions anglaises que françaises.
Monsieur
# Monsieur
Chatouille
août 1971
# Monsieur Rapide (mars 1978)
# Monsieur
Farceur
mars 1978
# Monsieur Glouton (août 1971)
# Monsieur
Rigolo (janvier 1976)
# Monsieur Costaud (avril 1976)
# Monsieur Grognon (mai 1990)
# Monsieur Curieux (août 1971)
# Monsieur
Nigaud (avril 1976)
# Monsieur
Rêve (août 1972)
# Monsieur Bagarreur (1992)
# Monsieur Inquiet (mars 1978)
# Monsieur
Non
# Monsieur Heureux (août 1971)
# Monsieur Incroyable (avril 1976)
# Monsieur À l'Envers (août 1972)
# Monsieur
Parfait
mai 1990
# Monsieur Méli-Mélo (avril 1976)
# Monsieur
Bruit
janvier 1976
# Monsieur Silence (mars 1978)
# Monsieur Avare (janvier 1976)
# Monsieur Sale (août 1972)
# Monsieur Pressé (mars 1978)
# Monsieur Tatillon (avril 1976)
# Monsieur
Maigre
mars 1978
# Monsieur Malin (mars 1978)
# Monsieur Mal-Poli (août 1972)
# Monsieur
Endormi
janvier 1976
# Monsieur Grincheux (mars 1978)
# Monsieur Peureux (janvier 1976)
# Monsieur Étonnant (août 1972)
# Monsieur
Farfelu
mars 1978
# Monsieur
Malchance
août 1971
# Monsieur
Lent
octobre 1978
# Monsieur
Neige (janvier 1972)
# Monsieur Bizarre (mars 1978)
# Monsieur
Maladroit
mars 1978
# Monsieur Joyeux (mai 1990)
# Monsieur Étourdi (janvier 1976)
# Monsieur Petit (août 1972)
# Monsieur Bing (avril 1976)
# Monsieur Bavard (janvier 1976)
Monsieur Grand (mars 1978)
# Monsieur Courageux (1990)
# Monsieur Atchoum (août 1971)
# Monsieur Gentil (avril 2003)
# Monsieur
Mal Élevé (avril 2003)
# Monsieur Génial (avril 2003)
# Monsieur Personne (mars 2010)
# Monsieur
Formidable (janvier 2016)
# Monsieur
Aventure
Printemps 2016)
# Monsieur
Anniversaire (Mars 2015)
# Monsieur
Noël
Fevrier 2017
Notons l'existence de Monsieur Glouglou qui a été exclusivement créé pour Evian.
Madame
# Madame
Autoritaire (septembre 1981)
# Madame
Tête-En-L'air (septembre 1981)
# Madame Range-Tout (1990)
# Madame
Catastrophe
septembre 1981
Madame
Acrobate
1990)
# Madame
Magie (septembre 1981)
# Madame
Proprette
septembre 1981
# Madame Indécise (1984)
# Madame
Petite
septembre 1981
# Madame Tout-Va-Bien (1992)
# Madame
Tintamarre
1990)
# Madame Timide (septembre 1981)
# Madame Boute-En-Train (1990)
# Madame
Canaille
septembre 1981
# Madame Beauté (septembre 1981)
# Madame
Sage
1990)
# Madame Double (1984)
# Madame Je-Sais-Tout (1990)
# Madame
Chance (1984)
# Madame Prudente (1990)
# Madame Boulot (1990)
# Madame Géniale (1992)
Madame
Oui (1992)
# Madame
Pourquoi
1990)
# Madame
Coquette
1990)
# Madame Contraire (1984)
# Madame
Têtue
1990)
# Madame
En Retard (septembre 1981)
# Madame Bavarde (1984)
# Madame Follette (1984)
# Madame
Bonheur
septembre 1981
# Madame
Vedette
# Madame Vite-Fait (1990)
# Madame Casse-Pied (1990)
# Madame Dodue (septembre 1981)
# Madame
Risette
# Madame Chipie (septembre 1981)
# Madame Farceuse (avril 2003)
# Madame
Malchance
septembre 2003
# Madame
Terreur (avril 2003)
# Madame
Princesse
mars 2011
# Madame Câlin (2014)
# Madame Fabuleuse (mars 2016)
# Madame
Lumineuse
octobre 2016
# Madame Invention (mars 2018)
# Madame
Moi
-je (non réédité
) (
1990)
# Madame Collet
monté (non réédité) (1990)
# Madame
Noël
mai 2009
# Madame
Anniversaire (décembre 2014)
Notons l'existence de Madame Exploratrice qui a été exclusivement créée pour l'aéroport de Londres Heathrow.
De plus Madame Stella a été créée lors d'une collection spéciale de la créatrice du même nom.
En Australie, l'histoire de Madame Jalouse a été publiée.
Plus elle est jalouse Madame Paillette
Monsieur Paillette
Madame Paillette
Les Nouvelles Aventures
Monsieur/Madame
Une collection vivante apparue en 2006 avec des nouveautés régulières mais aussi quelques changements de titres et de couvertures au fil des tirages.
Les Nouvelles Aventures
Monsieur
Les Nouvelles Aventures
Madame
Les Monsieur Madame
Les monsieur madame s'invitent au stade
Les monsieur madame et le sapin de Noël
Les monsieur madame et la galette des rois
Les monsieur madame partent en vacances
Les Monsieur Madame et le goûter d'anniversaire
Les Monsieur Madame et le grand voyage de Noël
Les Monsieur Madame rencontrent le Père Noël
Les Monsieur Madame et la rentrée des classes
Les Monsieur Madame vont chez le dentiste
Les monsieur madame et le spectacle de Noël
Les Monsieur Madame découvrent l'Atlantide
* Monsieur Heureux et la soirée d'entreprise (09/2018)
Adaptation audiovisuelle
La série Monsieur Madame a également été adaptée en :
* 1974
avec Mr. Men une série de 28 épisodes de 7 minutes de Terry Ward.
* 1983 avec Little Misses une série de 13 épisodes de 8 minutes de Trevor Bond et Terry Ward.
* 1997 avec Monsieur Bonhomme une série de 104 épisodes de 5 minutes de Jean-Pierre Tardivel.
* 2008
avec Les Monsieur Madame () une série de 103 épisodes de 11 minutes de Mark Risley.
Références
Articles connexes
qfdum8bmxxy58rdk8342spwf0siwj0t
