Étoile de type spectral GV
En astronomie, une étoile jaune de la séquence principale, est appelée communément naine jaune.
Une naine jaune est une étoile de type (lire « G cinq »), c'est-à-dire une étoile appartenant à la séquence principale (classe de luminosité ) de type spectral G (étoile jaune).
Sa masse est comprise entre 0,7 et 1,2 fois la masse solaire.
Une naine jaune est une étoile de taille moyenne dans un état stable.
Caractéristiques
Les naines jaunes transforment dans leur cœur de l'hydrogène en hélium, par un processus de fusion nucléaire ou autrement dit fusion thermonucléaire.
La classe de luminosité permet de distinguer les étoiles en fonction de leur luminosité.
Le mot « naine » est utilisé pour désigner les étoiles de classe de luminosité .
Leur température de surface est comprise entre et environ, et elles brillent d'un jaune vif, presque blanc.
La durée de vie d'une telle étoile est d'environ 10 milliards d'années.
À la fin de leur vie, ces étoiles se mettent à grossir démesurément, pour devenir des géantes rouges (comme c'est le cas de Alpha Tauri par exemple).
Lorsque ceci arrivera au Soleil, il s'étendra jusqu'à engloutir entièrement Mercure, Vénus et la Terre.
Plus tard il s'effondrera à nouveau sur lui-même, laissant derrière lui une bonne partie des gaz le composant, pour former une naine blanche entourée d'une nébuleuse planétaire.
Naines jaunes remarquables
Le Soleil est l'exemple le plus connu de naine jaune.
Il est composé de 74 % d’hydrogène, de 24 % d’hélium ainsi que de 2 % d'éléments plus lourds appelés (astronomiquement parlant) des « métaux ».
Kepler-22 abrite Kepler-22b, la première exoplanète découverte orbitant dans la zone habitable de son étoile.
Environ 10 % des étoiles de la Voie lactée sont des naines jaunes.
Parmi les plus notables d'entre elles, on peut citer Alpha Centauri A, Tau Ceti, et 51 Pegasi.
