Série de films américains|Univers cinématographique
Marvel|Film de Marvel Studios|Film de super
-héros|Film d'après Marvel Comics
Lunivers cinématographique
Marvel ( en anglais, abrégé en MCU) est une franchise cinématographique produite par Marvel Studios mettant en scène des personnages de bandes dessinées de l'éditeur Marvel Comics.
Marvel Studios est la propriété de The Walt Disney Company.
Les films qui font partie de cet « univers partagé »
sont, à l'origine
, ceux mettant en vedette Les Avengers, un groupe de super-héros comprenant , Hulk, Thor, Black Widow, Hawkeye et Captain America.
C'est le film , sorti en 2008, qui lance cet univers.
Le film Les Gardiens de la Galaxie, sorti en août 2014, est le premier dans lequel les Avengers n'apparaissent pas, et presque tous se regroupent en 2018 et 2019 dans Avengers : Infinity War suivi par qui devient le film le plus lucratif de l'histoire du cinéma mondial avec des recettes excédant les 2 milliards 790 millions de dollars.
La création d'un univers filmique s'apparente à ce que proposait Stan Lee dans les comics, où les personnages peuvent apparaître dans d'autres séries que la leur.
Avec le concept d'univers étendu, les productions cinématographiques Marvel ont mis en scène sous la houlette de Kevin
Feige une galerie de personnages et participé à rendre populaire le genre de films de super-héros.
Elles se renouvellent en puisant dans les codes d'autres genres.
Depuis 2013, avec la création de la série Marvel : Les Agents du SHIELD, l'univers est aussi présent à la télévision.
Plusieurs séries télévisées se déroulant dans le même univers que les films sont donc actuellement diffusées à la télévision, notamment sur le réseau ABC, les services de vidéo à la demande Netflix et Hulu et la chaîne du câble .
En juillet 2019, vingt-trois films sont sortis en salle, cumulant plus de 20 milliards de dollars de recettes mondiales et constituant en partie les trois premières « phases » de la construction de cet univers, avec une dernière production, .
Développement
En 2005, Marvel Studios se prépare à produire ses propres adaptations en film et les distribuer par Paramount Pictures.
Auparavant, le studio avait de nombreux contrats de co-production pour des films de super-héros avec Columbia Pictures, New Line
Cinema et notamment un contrat de 7 ans avec la 20th Century Fox.
Toutefois, Marvel Studios n'a que peu bénéficié de ces arrangements financiers et cherchait à augmenter ses recettes tout en maintenant le contrôle artistique des projets.
Le président de Marvel Studios Kevin Feige a alors réalisé que s'il n'avait pas les droits de Spider-Man et des X-Men, dont les licences étaient détenues par Columbia et Fox respectivement, Marvel possédait toujours les droits des membres centraux des Avengers.
Feige a alors imaginé réaliser son rêve de fan en créant un univers partagé comme Stan Lee et Jack Kirby l'avaient fait dans les comics au début des années 1960.
Afin d'assurer un capital de départ, le studio s'est assuré un financement à crédit de 525 millions de dollars sur 7 ans avec Merrill Lynch.
Feige a désigné cette continuité narrative partagée «
Univers cinéma Marvel » (), avant d'utiliser le nom de «
Univers cinématographique
Marvel » ().
Au sein du multivers Marvel, l'ensemble des univers parallèles où se déroulent les histoires Marvel, la continuité du MCU se déroule sur Terre-199999.
En novembre 2013, Feige déclare que dans , les sorties filmiques annuelles comprendraient un film basé sur un personnage existant et un autre sur un nouveau personnage, ce qui selon lui serait .
Ce ne fut pas toujours le cas
, comme en 2013 où les deux productions sont des suites (Iron Man 3 et Thor :
Le Monde des ténèbres), ce à quoi il répondit que cela restait .
Feige est revenu sur son idée en juillet 2014 : En février 2014, Feige dit que Marvel Studios veut reproduire le « rythme » que les comic books ont développé, en ayant les personnages dans leurs propres films avant de se réunir dans des films événementiels avec les films Avengers comme piliers.
Après la révélation des dates de sortie de la phase III jusqu'en 2019, Feige a déclaré : Quand les titres sont révélés en 2014.
En octobre 2014, Marvel a tenu une conférence de presse pour annoncer les titres des films de la phase III.
Droits de distribution des films
Au cours du temps, les droits de distribution des films Marvel Studios ont changé de main plusieurs fois.
En novembre 2006, Universal Pictures annonce qu'il distribuera L'Incroyable Hulk, un arrangement qui le sépare du contrat de 2005 passé entre Marvel et Paramount, le distributeur des autres films.
Mais fin décembre 2009, The Walt
Disney Company rachète
Marvel Entertainment pour 4 milliards de dollars.
En octobre 2010, Walt Disney Studios rachète les droits de distribution de Avengers et Iron
Man 3 à Paramount Pictures, tout en laissant le logo de la Paramount figurer au générique et sur les affiches promotionnelles (Walt
Disney
Studios Motion Pictures
reste le seul studio crédité à la fin de ces films).
Disney distribue depuis seul les films de Marvel Studios.
En juillet 2013, Disney rachète les droits de distribution de Iron Man, Iron
Man 2, Thor et Captain America: First Avenger à la Paramount.
Le film L'Incroyable Hulk reste à part, Marvel et Universal ayant un arrangement où le premier possède les droits du film et le second a les droits de distribution, de même que pour tout film Hulk à produire.
En février 2015, Sony Pictures
Entertainment et Marvel
Studios
annoncent un arrangement autour de la licence Spider-Man, permettant au personnage d'apparaître dans le MCU, sa première apparition sera dans Captain America: Civil War.
De même, Marvel Studios étudie la possibilité pour des personnages du MCU d'apparaître dans des films Spider-Man financés, distribués et contrôlés par Sony Pictures.
De ce fait tous ces personnages pourront désormais être exploités par Marvel Studios et le cas échéant rejoindre le MCU si Marvel Studios le décide.
Le rachat est négocié en juin 2018, après une offre de 71,3 milliards USD pour contrer une proposition de Comcast à 65 milliards USD, puis conclu officiellement le 19 mars 2019..
Longs
métrages
Le premier des films constituant l’univers cinématographique Marvel est Iron Man (2008), distribué par Paramount Pictures.
Paramount a également distribué (2010), Thor (2011) et Captain America: First Avenger (2011), tandis qu’Universal Pictures s’en chargeait pour L'Incroyable Hulk.
Depuis le rachat de Marvel Entertainment par la Walt
Disney Company fin 2009, le studio de production est rattaché au Walt
Disney
Motion Pictures
Group et ses films sont distribués par la filiale dédiée à l’international depuis Avengers en 2012.
À partir de cette date, Marvel Studios regroupe rétrospectivement les films de son univers dans un ensemble appelé et communique sur les films à venir en tant qu’éléments des phases suivantes.
Initialement, la phase devait se conclure avec le film choral Avengers : L'Ère d'Ultron.
Cependant, Kevin Feige a déclaré en octobre 2014 lors d’une présentation de la que le film Ant
Man n’en constituait plus l’introduction, et qu’il serait considéré à la place comme le dernier film de la .
Par conséquent, c'est le troisième volet des aventures de Captain America, intitulé Captain America: Civil War, qui a introduit la composée de onze films qui sont sortis entre mai 2016 et juillet 2019 et se conclura par .
Le 23 avril 2016, le studio retire la date du film Inhumans, initialement prévu pour 2019, de son calendrier. Kevin
Feige déclare : .
En novembre 2016, il est bel et bien confirmé que le film ne verra pas le jour mais qu'une série télévisée de huit épisodes nommée
Marvel's The Inhumans sera diffusée en 2017, les deux premiers épisodes étant préalablement diffusés au cinéma en IMAX.
Le 19 avril 2019, Kevin Feige précise que la phase se conclura avec comme supposé auparavant.
Le 20 juillet 2019 à la Comic
Con de San Diego
, la phase a été annoncée avec 5 films, liée aux cinq séries en développement sur Disney+ (The Falcon and the Winter Soldier, WandaVision, Loki, What If?, Hawkeye).
D'autres films en projet, comme les suites de Black Panther, Captain Marvel et les Gardiens de la Galaxie, ainsi que des reboots des X-Men, Blade et les 4 Fantastiques sont confirmés sans avoir été rattachés à une continuité.
Films
scope="col" | Ordre de production
scope="col" | Titre français
scope="col" | Titre original
scope
"col" width
"15%" | Réalisation
scope="col" | Scénario
scope="col" | Production
scope
"col" width
"12%"
| Date de sortie
colspan="7"
| Phase
colspan="7"
| Phase
colspan="7"
| Phase
Distribution
Phase I
Phase II
Phase III
Phase
Projets futurs
Kevin
Feige a annoncé en que Marvel Studios avait déjà planifié ses films pour les 14 prochaines années, jusqu'en 2028.
En avril 2017, Marvel Studios annonce que James Gunn écrira et réalisera Les Gardiens de la Galaxie Vol. 3.
Le même mois, le film Doctor Strange 2 est annoncé, mais pas avant 2020.
Le 12 mars 2018, Kevin Feige annonce officiellement un Black Panther 2 et parle également de potentiels spin-off sur les personnages d'Okoye et de Shuri.
Le 20 juillet 2018, James Gunn est officiellement renvoyé par Marvel Studios à cause d'anciens tweets de mauvais goût tournant en ridicule le viol et la pédophilie qui ont refait surface.
Après négociations, la production du film est mise en suspens fin août.
Le 21 septembre 2018, il est annoncé que Chloé Zhao a été choisie pour réaliser le film The Eternals.
En mars 2019, Marvel Studios revient sur sa décision de licencier
James Gunn en lui permettant de réaliser les Gardiens de la Galaxie Vol.3.
Courts-métrages
Les Éditions uniques Marvel ( en VO) sont des courts-métrages édités en direct-to-video, contenus dans les éditions Blu
Ray des films de l'univers cinématographique Marvel.
Ils mettent en scène des personnages secondaires des films, vivant une histoire indépendamment des Vengeurs.
Le Consultant (The Consultant) : inclus dans le Blu-ray de Thor.
Il raconte comment les agents Coulson et Sitwell ont fait en sorte que Tony Stark rende visite au général Ross dans la scène post-générique de L'Incroyable Hulk.
Une drôle d'histoire en allant voir le marteau de Thor () : inclus dans le Blu-ray de Captain America: First Avenger.
La folle aventure de Phil Coulson qui arrête un braquage dans une station-service avant d'aller voir le marteau de Thor.
* () : inclus dans le Blu-ray de Avengers.
Un couple, ayant trouvé une arme extraterrestre à New-York, se fait repérer par le SHIELD après avoir commis des braquages dans plusieurs banques.
* Agent Carter : inclus dans le Blu-ray de Iron Man 3.
Le court-métrage raconte comment l'agent Peggy Carter, alors bureaucrate, devient un membre du SHIELD.
* Longue vie au roi () : inclus dans le Blu-ray de Thor :
Le Monde des ténèbres.
Trevor Slattery, le faux Mandarin dIron Man 3, arrive en prison et doit défendre sa réputation de leader terroriste alors que le gang des Dix Anneaux en veut à sa vie.
Séries télévisées
Il existe aussi des séries télévisées dérivées liées à cet univers.
La première est Marvel : Les Agents du SHIELD diffusée dès aux États-Unis, avec Jed Whedon, Maurissa Tancharoen, et Jeffrey Bell pour show runners.
Clark Gregg y reprend son rôle de l'agent Phil Coulson.
La seconde série est créée à la suite du film Captain America: First Avenger et au court-métrage centré sur Peggy Carter.
Elle est axée autour de cette-dernière et ses actions en tant qu'agent de la SSR (Section Scientifique de Réserve) en 1946, après la disparition de Steve Rogers.
Cette série, intitulée Agent Carter est diffusée dès sur la chaine américaine ABC.
Six séries sont également prévues sur la plateforme Netflix : Daredevil, Jessica Jones, Luke Cage et Iron Fist et enfin The Defenders (qui réunit les quatre héros ;
diffusé depuis le ).
Ces séries se concentrent sur des héros vivant à New York, gérant les conséquences de la tentative d'invasion Chitauri (vue dans Avengers) et la révélation de l’existence d'humains possédant des super-pouvoirs.
En , Marvel annonce que le personnage du Punisher, qui apparaît dans la deuxième saison de Daredevil incarné par Jon Bernthal, aura sa série dédiée.
Elle sort en novembre 2017 sous le nom
The Punisher sur Netflix
Le , la chaine de télévision Freeform annonce lors de ses upfronts avoir commandé à Marvel une saison de la série Cloak and Dagger pour la saison 2016-2017.
Elle sera centrée sur les personnages de comics La Cape et l'Epée.
Un premier trailer est diffusé le , annonçant une sortie de la série en 2018.
Dix épisodes sont prévus.
Le , la plateforme Hulu annonce avoir commandé une nouvelle série Marvel, intitulée Marvel's Runaways, qui sera basée sur les personnages du comic Les Fugitifs.
La diffusion commence en novembre 2017.
Le , Marvel annonce qu'une nouvelle série télévisée, intitulée
Marvel's Inhumans, centrée sur les personnages des Inhumains, notamment la famille royale, a été commandée par la chaine ABC pour la rentrée 2017.
Cette série remplace ainsi le film qui était initialement prévu dans la phase 3 de l'univers cinématographique Marvel.
Marvel et ABC ont passé un partenariat avec la société IMAX pour produire cette série dont les deux premiers épisodes ont droit à une sortie dans les salles de cinéma durant deux semaines pendant l'été 2017 avant de poursuivre sa diffusion sur la chaine ABC.
La série est un échec critique et public, et elle est annulée après une saison de 8 épisodes.
Le , Marvel annonce une deuxième série sur Freeform, Marvel's New Warriors, avec une commande de 10 épisodes de 30 minutes.
Elle est présentée comme la première série comique de l’univers cinématographique Marvel et sera la première apparition à l’écran de Squirrel Girl.
L'héroïne sera accompagnée de Mister Immortal, Night Thrasher, Speedball, Microbe et Debrii.
En septembre 2018, il est annoncé que des mini-séries dérivées vont être produites et diffusées sur la future plateforme de streaming de Disney, notamment l'une centrée sur le personnage de Loki et une autre sur Wanda Maximoff.
Dans les semaines qui suivent, Marvel et Netflix annoncent l'annulation de Iron Fist, Luke Cage et Daredevil, puis en février, les deux dernières séries produites pour Netflix, The Punisher et Jessica Jones, sont officiellement non renouvelées.
Le contrat originel interdisant de réutiliser les personnages de Daredevil, Jessica Jones, Luke Cage et Iron Fist sur une autre plate-forme avant deux ans, si de nouvelles séries pour Disney+ ne sont pas exclues, elles ne seront pas créées avant 2020 ;
le personnage du Punisher n'est pas inclus dans le contrat car sa série est dérivée de Daredevil.
Une troisième série centrée sur Clint Barton / Hawkeye pour Disney+ est annoncée en avril 2019, l'acteur Jeremy Renner reprenant le rôle, et racontant la passation du nom à Kate Bishop.
Le , Marvel et Hulu annoncent avoir commandé deux séries pour la plateforme, la première, Marvel's Ghost Rider sera centrée, comme son titre l'indique, sur le personnage de Ghost Rider qui été déjà apparu dans la saison de la série Marvel : Les Agents du SHIELD, l'acteur Gabriel Luna reprendra ainsi le rôle de Robbie Reyes/Ghost Rider.
La deuxième, Helstrom sera, quant à elle centrée sur les personnages de Damon et Anna Hellstrom qui sont frère et sœur et sont présentés comme le fils et la fille d'un mystérieux serial killer.
Ces deux séries sont prévues pour être diffusées sur la plateforme Hulu en 2020.
À la Comic
Con de San Diego de 2019, Kevin
Feige annonce que les cinq mini-séries en production pour la plate-forme Disney+ feront partie intégrante de la phase du MCU.
Elles comptent The Falcon and the Winter
Soldier, Wanda Vision, Loki, What If? et Hawkeye
Un mois plus tard, lors de la convention D23, trois nouvelles séries sont annoncées, centrées sur Kamala Khan/Miss Marvel, Moon Knight et She-Hulk.
Distribution
Séries diffusées sur ABC
Séries diffusées sur Netflix
Séries diffusées sur d'autres chaînes
Projets de série annulés ou en suspens
Damage Control
En octobre 2015, ABC commande un pilote de 30 minutes pour une série comique centrée sur Damage Control, une équipe de construction chargée de réparer les dégâts commis lors des affrontements entre les héros et leurs ennemis.
Ben Karlin est chargé d'écrire le script et devait être producteur exécutif si la série est commandée.
Selon le président d'ABC Entertainment Paul Lee, la diffusion était prévue initialement pour la saison 2016-2017.
Aucune annonce n'a été faite depuis.
New Warriors
Fin août 2016, Marvel Television et ABC Studios développe une mini-série d'épisodes de 30 minutes sur l'équipe des New Warriors, une équipe de super-héros aux pouvoirs décalés , et commence à vouloir vendre les droits de diffusion aux différents réseaux et plate-formes.
En avril 2017, Freeform annonce commander une saison de 10 épisodes avec Kevin Biegel comme showrunner et scénariste du pilote.
Le casting commence à se former en juillet 2017, avec Milana Vayntrub dans le rôle de Doreen Green Mister Immortal.
Most Wanted
En avril 2015, Marvel Television développe une série dérivée de Les Agents du S.H.I.E.L.D. avec Jeffrey Bell comme producteur exécutif et Paul Zbyszewski, reprenant des arcs narratifs introduits dans la saison 2 des Agents du S.H.I.E.L.D. pour un pilote.
Adrianne
Palicki et Nick Blood devaient reprendre leurs rôles de Bobbi Morse et Lance Hunter.
Le 7 mai 2015, lors des upfronts, ABC annonce qu'il ne retient pas le spin-off des Agents du S.H.I.E.L.D..
Le projet est repensé en août 2015, désormais nommé Marvel's Most Wanted et un pilote est commandé.
Bell et Zbyszewski sont toujours rattachés au développement de la série, officiant comme producteurs exécutifs avecJeph Loeb et showrunners en cas de commande.
En mai 2016, ABC ne retient pas non plus cette nouvelle version.
Web
séries
L'univers cinématographique Marvel s'étend également à deux web-séries.
Marvel's Agents of SHIELD: Slingshot est une série dérivée de la série télévisée
Les Agents du SHIELD et se concentre sur le personnage de Elena Rodriguez, dite
Yo-Yo.
Mise en ligne en décembre 2016, elle compte une saison de 6 épisodes, racontant une aventure se déroulant entre les saisons 3 et 4 de la série alors que les Accords de Sokovie commencent à être rédigés.
WHIH:
New Front (ou WHIH: World News) est une fausse chaîne d'information disponible sur YouTube gratuitement, comptant deux saisons, chacune de 5 épisodes.
Ce programme sert d'introduction à différents films.
La première saison parle du piratage de la société où Scott Lang travaillait, et de la société Pym technologies (préparant Ant-Man).
La seconde saison parle des accords de Sokovie, de la catastrophe du Wakanda, des évènements relatés dans Avengers: l'ère d'Ultron, et de la rébellion de Steve Rogers (vue dans Captain America: Civil War).
Elle traite de l'importance et de l'impact des super héros dans le monde.
Comics
L'Univers Cinématographique
Marvel a fait l'objet de comics adaptés à l'univers du film.
Certains de ces comics retranscrivent l'histoire du film, d'autres relatent des histoires en relation avec l'univers cinématographique (prologue ou histoire annexe).
Ils sont publiés aux États-Unis par Marvel Comics et en France par Panini Comics.
Autres productions
Le , Disney entame une exposition interactive intitulée au ArtScience Museum de Singapour jusqu'au 30 septembre 2018 présentant en 10 sections les grands moments des 19 premiers films de l'univers.
Accueil
Box
office
: indique les films en cours de diffusion.
Critique
Jim Vorel de Herald & Review décrit le MCU comme « compliqué » et « impressionnant » mais ajoute qu'.
Kofi Outlaw de Screen Rant explique que si Avengers est un succès, .
Certains critiques ont regretté le fait que le souhait de faire un univers partagé fait que certains films ne fonctionnent pas seuls.
Dans sa critique de Thor :
Le Monde des ténèbres, Scott Mendelson de Forbes assimile le MCU
à , où Le Monde des ténèbres
serait .
Matt Goldberg de Collider considère que si Iron Man 2, Thor et Captain America: First Avenger sont des productions de qualité, , les détours scénaristiques impliquant le SHIELD ou les personnages à apparaitre dans Avengers pénalisant les histoires des films.
Après la fin de la première saison de Les Agents du SHIELD, Mary McNamara pour le Los Angeles Times a apprécié les connexions faites entre la série et les films, déclarant : Terri Schwartz de Zap2it appuie cette position, bien qu'elle ajoute que Les Agents du SHIELD a dû gagner du temps avant de bénéficier des ressorts narratifs de Captain America : le Soldat de l'hiver.
À la sortie de la première bande-annonce de Ant-Man, Michael Doran de Newsarama et Graeme McMillian de The Hollywood
Reporter ont eu un débat «
pour et contre »
sur la façon de voir le film par rapport à l'univers établi par Marvel, finissant par conclure qu'il semblait évident que l'essoufflement des fans comme des films était inéluctable, comme le laissait présager Thor : Le Monde des ténèbres, la question était de prédire à quel moment cela allait arriver.
Lors de la sortie du film, McMillian continue en se basant sur l'antagoniste du film, Darren Cross, pour critiquer la faiblesse générale de l'écriture des opposants au héros, se ressemblant beaucoup alors que leurs versions comics sont bien plus nuancées.
Impact sur les autres studios
Après la sortie dAvengers en mai 2012, Tom Russo de a remarqué que la seule fois où l'idée d'un univers filmique partagé fut exploitée se trouve dans le Aliens vs.
Predator et sa suite, mais qu'auparavant, elle n'avait presque jamais été considérée à Hollywood.
D'un autre côté, Doug Creutz, analyste média pour Cowen and Company, pressent que le rythme de production (une dizaine de film pour quatre studios) va diminuer l'impact de ces films et épuiser le public.
DC Entertainment et Warner Bros.
En octobre 2012, après la victoire en procès contre Joe Shuster sur les droits de Superman, Warner Bros. annonce relancer son vieux projet de film sur la Justice League, réunissant les icônes de DC Comics tels que Batman, Superman et Wonder Woman.
Warner Bros.
prend le contre-pied de Marvel Studios en produisant d'abord le film réunissant les super-héros avant de lancer les histoires individuelles.
La sortie de Man of Steel en 2013 devait marquer le début d'un nouvel univers filmique pour DC et poser les bases des films à venir.
En juillet 2014, le PDG de DC Geoff Johns confirme que l'univers des séries télévisées en cours, Arrow et son spin-off Flash, est différent de celui de Man of Steel et de Batman v Superman : L'Aube de la justice.
En août 2014, Warner Bros.
et DC annoncent un plan de neuf films, comme l'ont fait Marvel et Disney auparavant, et les titres sont révélés en octobre 2014.
Johns explique son approche comme un multivers, où les films et chaque série télévisée peuvent avoir leurs univers propres et leurs propres visions des choses.
20th
Century Fox
En novembre 2012, 20th
Century
Fox
lance son projet de créer un univers partagé à partir des droits des deux franchises Marvel dont ils ont les droits d'exploitation
, les Quatre Fantastiques
et les X
Men, sous la supervision de Mark Millar.
dit que la possibilité d'un cross-over dépendra du succès de X-Men: Apocalypse et Les 4 Fantastiques.
Sony Pictures
En novembre 2013, la co-présidente de Sony Pictures Entertainment, Amy Pascal, annonce les plans du studio pour étendre l'univers des films de Marc Webb The Amazing Spider-Man, avec plusieurs spin-offs sur les personnages de l'univers de Spider-Man, Marc Webb confirmant en disant que The Amazing Spider-Man 4 pourrait ne pas se concentrer uniquement sur Spider-Man.
En décembre 2013, Sony annonce les films sur Venom et les Sinistres Six.
IGN fait immédiatement la comparaison avec les films Marvel, décrivant ce choix d'univers étendu comme un « effet Avengers ».
Sony fait un choix différent de Marvel et la Fox en étendant l'univers par des films centrés sur les adversaires de Spider-Man.
En août 2019, alors que étant encore sous contrat pour un film.
