Animatrice de télévision française|Élève de l'École des hautes études en sciences de l'information et de la communication|Naissance en juillet 1970|Naissance à Fort-de-France|Lauréat du prix Roberval
Sabine Quindou, née le à Fort-de-France , est une journaliste et animatrice de télévision française.
Elle a présenté, de 1999 à 2012, avec Frédéric Courant et Jamy Gourmaud l'émission C'est pas sorcier diffusée sur France 3.
Biographie
D'ascendance martiniquaise, Sabine Quindou fait ses études à l'Institution Sainte-Marie d'Antony, dans les Hauts-de-Seine
Titulaire d'une maîtrise d'histoire contemporaine et diplômée en journalisme du CELSA, elle fait ses débuts comme reporter à France 2, Europe 1 et l'Agence France-Presse, avant de partir pour l'Afrique (Togo, Madagascar, Djibouti), travaillant pour RFO et TV5.
En novembre 1993, elle entre à France 3 où elle est journaliste et chroniqueuse pour les magazines entre 1998 et 1999 C'est clair pour tout le monde puis C'est pas la mer à boire.
De novembre 1999 à 2012, elle rejoint Frédéric Courant et Jamy Gourmaud et coprésente l'émission ludique de vulgarisation scientifique C'est pas sorcier.
Depuis 2004, sa présence dans C'est pas sorcier est moins fréquente.
Attention fragile
, une émission sur l'environnement.
Depuis 2008, elle fait le tour du monde pour Thalassa.
Parallèlement elle réalise des documentaires pour France Télévisions.
En 2009, elle est l'animatrice d'une nouvelle attraction dynamique de Vulcania.
Durant la saison 2011-2012, elle coprésente avec Georges Pernoud et Laurent Bignolas le magazine Thalassa trois vendredis par mois en première partie de soirée sur France 3.
À partir de septembre 2012, elle reprend les commandes de l'émission Transportez-moi ! sur La Chaîne parlementaire une fois par mois.
Elle apparaît en 2013 dans des spots publicitaires réalisés sous la forme d'une fausse émission pour le compte d'une marque de produits de lave-vaisselle.
L'astéroïde (23890)
Quindou a été nommé en son honneur.
Depuis la rentrée 2015, on la retrouve avec Fred pour L'Esprit sorcier, la suite de C'est pas sorcier sur le net.
Elle anime
Les Témoins d’
Outre-mer chaque midi sur France Ô entre février 2016 et janvier 2018.
En janvier 2017, elle propose à l'auditorium de Lyon «
Souffler n'est pas jouer », un spectacle musical interactif et pédagogique, visant à expliquer l'histoire et le fonctionnement des instruments à vent.
Articles connexes
* Les Témoins d’
Outre-mer
