Film américain sorti en 2004|Film mettant en scène un chat|Film de fantasy américain|Film d'animation en images de synthèse|Film d'animation DreamWorks|Suite de film|Film mettant en scène un dragon|Film nommé aux Oscars|Shrek
Shrek 2 est un film en images de synthèse d’Andrew Adamson, Kelly Asbury et Conrad Vernon, suite de Shrek, qui était une adaptation du conte de fées de William Steig, par DreamWorks SKG en 2004.
Synopsis
Shrek est un ogre, récemment marié à Fiona, une princesse qui est née de parents humains, mais dont l'apparence est celle d'une ogresse à cause d'un maléfice.
Ils sont tous les deux invités à recevoir la bénédiction des parents de Fiona, le roi Harold et la reine Lilian du royaume de Fort Fort Lointain, à laquelle l’Âne s'invite.
Ils parcourent plus de mille kilomètres pour se rendre au royaume.
Le père de Fiona n'accepte pas que son gendre soit un ogre.
Il tente de le faire assassiner, par le Chat potté.
Mais en affrontant l'ogre, ce dernier se rend compte que Shrek n'est pas un ennemi et se joint à lui dans le but de se faire pardonner.
Pour résoudre le problème, Shrek vole une potion qui donne à lui et Fiona l'apparence humaine.
Pour sceller le sort, il doit embrasser Fiona avant minuit.
Cependant, Marraine la Fée aimerait que son fils, prince Charmant, devienne le prince à la place de Shrek.
Elle retient Shrek
avant qu'il ait pu voir Fiona, et Charmant se fait passer pour Shrek changé en humain auprès de Fiona.
Témoin de la supercherie, Harold laisse faire, mais constate le fort attachement de sa fille au vrai Shrek.
Au marais, la bande des contes de fées, menée par Titbiscuit et Pinocchio, apprennent par le miroir magique que Shrek et l’Âne ont de sérieux ennuis.
Ils arrivent à libérer Shrek qui sollicite, par la suite, Tibiscuit de créer un bonhomme en pain d'épice géant, Cake-Kong, pour forcer l'entrée du château et dénoncer la supercherie.
Même s'il est rapidement tué par les gardes, Cake-Kong
remplit
sa mission, permettant à Shrek et la bande d'en finir avec la Marraine.
Shrek propose à Fiona de sceller le sort, mais elle préfère qu'ils reprennent leur apparence d'ogre.
Le roi Harold accorde finalement sa bénédiction aux jeunes mariés.
Fiche technique
* Réalisation : Andrew Adamson, Kelly Asbury et Conrad Vernon
* Scénario : Andrew Adamson, Joe Stillman, J. David Stem et David N. Weiss
* Musique : Harry Gregson-Williams (additionnel : Heitor Pereira)
** France : (Première mondiale
au Festival de Cannes)
Distribution
Voix originales
Voix françaises
* Jean Barney : l'horrible belle sœur (Doris) / le barmaid
* Bruno Choël :
Miroir de Fiona (chant de Marraine
La Bonne Fée
Doublage réalisé par Dubbing Brothers, adaptation française :
Nathalie Raimbault & Sylvie Carter, direction artistique : Barbara Tissier (texte), Graziella Madrigal (chansons).
Accueil
Le film a été sélectionné en compétition pour la Palme d'or lors du Festival de Cannes 2004.
Box
office
Shrek 2 fut l'un des plus gros succès de l'histoire du cinéma, en effet, dès sa sortie, le film devint le gros succès de l'histoire, et le gros succès pour un film d'animation battant ainsi Le Monde de Nemo, à ce jour, il est le le plus rentable du cinéma et du cinéma d'animation.
Le film s'est illustré en battant plusieurs records au box-office.
États-Unis
Aujourd'hui
, le film est le gros succès au box-office américain alors qu'il était 4e à sa sortie.
Dès sa sortie,en trois jours, le film accumule 108 037 878 $,et devint donc le film le plus rentable de l'histoire en trois jours, battant Matrix
Reloaded avec 91 774 413 $.
Il se fera finalement battre deux ans plus tard par Star Wars, épisode III : La Revanche des Sith avec 108 435 841 $.
Shrek 2 fut aussi le film ayant le plus rapporté un samedi avec 44 797 042 $ (avant de se faire battre par Spider-Man 3 avec 51 336 732 $) et un dimanche avec 34 900 541 $ (avant de se faire battre par Pirates des Caraïbes :
Le Secret du coffre maudit avec 35 360 729).
D'autre records furent également battus par Shrek 2.
Finalement le film totalise
441 226 247 $ aux États-Unis
France
Dès la première semaine de sa sortie, Shrek 2 accumule 2 238 286 entrées, ce qui en fait le deuxième plus gros démarrage de 2004 derrière Harry Potter et le Prisonnier d'Azkaban.
Le film réalise 1 450 074 entrées dès le premier week-end dont 340 442 le premier jour.
Le film finit sa course avec 7 185 626 entrées faisant de Shrek 2 le deuxième film le plus rentable de 2004 en France derrière Les Choristes.
Monde
Shrek 2 a marqué l'histoire du box-office mondial puisqu'en 2004, il fut le film le plus rapide à atteindre les 200 millions avec 212 125 502 $ accumulés en dix jours, le plus rapide à atteindre les 250 millions $ avec 260 313 719 $, le plus rapide à atteindre les 300 millions avec 302 608 864 $, le plus rapide à atteindre les 350 millions avec 353 333 317 $ et le plus rapide à atteindre les 400 millions $ avec 400 977 740 $ en un mois et onze jours.
Il finit avec 919 838 758 $ faisant de Shrek 2 l'un des films les plus rentables de l'histoire du cinéma.
Informations
Box
office :
Adaptations
Shrek 2 a fait l'objet de plusieurs adaptations en jeu vidéo :
Références cinématographiques et culturelles
Marques et entreprises
* Lors de l’arrivée de Shrek et de Fiona dans la ville, les enseignes de boutiques rappellent des marques et magasins réels ;
dans l’ordre : Versace, Starbucks, Burger King, Old Navy et Gap.
* Dans la scène suivante, une Ferrari rouge est tractée par six chevaux.
Lorsque le prince Charmant secoue ses cheveux blonds, il parodie le slogan publicitaire de la marque L'Oréal.
* En entrant dans le royaume de Fort Fort Lointain, Shrek, l’Âne et Fiona passent devant le château de Cendrillon dont la fée rappelle celle du dessin animé de Walt Disney Pictures.
La Fée passe commande à un restaurant qui fait passablement penser aux Big Boy Restaurants.
* La boutique de pâtisserie du père de P’tit biscuit se nomme Drury Lane, célèbre théâtre londonien.
* Cake-Kong terrifie les clients d’un Starbucks, qui se réfugient dans un autre Starbucks directement de l’autre côté de la rue : il s'agit d'une référence à l’omniprésence de cette entreprise aux États-Unis.
Au moment où le miroir magique commente la petite parodie de la chaine people E, il fait un jeu de mot mélangeant carrosse et royce, faisant ainsi référence aux voitures de luxe Rolls Royce.
Films
*Dans l’introduction du film sous la chanson
Accidentally in
Love des Counting Crows
, il y a plusieurs références cinématographiques :
Le Seigneur des anneaux :
Lorsque Shrek lance l'anneau en l'air sous la chaleur, on a un plan sur l'anneau qui retombe au doigt de Fiona, semblable à la scène où Frodon le porte pour la première fois.
** Spider-Man : Quand Shrek est pris dans un piège et se retrouve suspendu la tête en bas, Fiona lui enlève la boue qu'il a sur la bouche pour l'embrasser alors qu'elle est restée au sol, ce qui imite le premier baiser entre Spider-Man et Mary Jane Watson dans le film de Sam Raimi.
** Tant qu'il y aura des hommes :
Shrek et Fiona s'embrassent sur la plage dans une scène semblable au film.
** Ariel apparaît quand une vague vient submerger Shrek et Fiona sur la plage.
Moulin
Rouge :
à la fin de la scène, la caméra se met à tourner autour du couple, exactement comme à la fin de la chanson
Your song du film.
* Dans la séquence des hérauts qui jouent des trompettes, le soliste se met à jouer le thème musical de Hawaï police d'État.
* En partant pour leur voyage à Fort Fort Lointain, l'Âne chante la chanson
Raw Hide du film
Les Blues Brothers.
* L'envol de la robe de Fiona fait référence à la scène de la bouche de métro dans Sept ans de réflexion avec Marilyn Monroe.
* Lorsque l'Âne passe sous les cocotiers à Rodeo Drive, quelques images rappellent le générique du Flic de Beverly Hills, film dans lequel Eddie Murphy (qui double l'Âne en VO), a tenu le rôle principal.
* La scène où la Fée fait danser les objets autour de Fiona est une référence directe à La Belle et la Bête de Disney quand les tasses et les chandeliers dansent autour de Belle.
Le nom de la taverne Poison Apple (La Pomme empoisonnée) fait référence
à la pomme empoisonnée de Blanche-Neige et les Sept Nains.
* Lorsque Shrek lit dans le journal intime, cela rappelle la scène où Wendy lit les pages écrites par son mari remplies elles aussi par une même phrase dans Shining.
* Lorsque le Chat potté observe Shrek et l'Âne perché sur un arbre
, il émet un son similaire à celui des Predators.
Le Chat potté est certes une nouvelle version du Chat botté, mais surtout une référence à Zorro (avec ses vêtements noirs et sa manière de graver son initiale avec son épée), rôle également joué par Antonio Banderas (qui fait sa voix originale) au cinéma.
La manière dont le Chat potté déchire la chemise de Shrek et s'en extirpe rappelle une célèbre scène du film Alien, où l'alien jaillit de la poitrine de Kane.
* Dans l'usine de la Fée, le Chat potté ramasse son chapeau au moment où la porte se ferme, ce qui est une reprise d'une scène des Aventuriers de l'arche perdue.
Il y a aussi une référence à Indiana Jones et le Temple maudit, avec l'idée d'esclavage des ouvriers.
Cette référence avait déjà été utilisée en cinéma d'animation dans Chicken Run.
* Dans la même scène de bagarre
, les deux ouvriers se transforment en pendule et en chandelier comme dans La Belle et la Bête de Walt Disney Pictures.
* Lorsque Pinocchio est balancé au bout d'une corde, on entend le thème musical de Mission impossible, la scène reprenant aussi une scène célèbre du film où Tom Cruise est suspendu par des fils.
* Cake-Kong ressemble à King Kong dans beaucoup de ses réactions.
Il évoque, dans son apparition en ville, le bibendum chamallow géant dans SOS Fantômes.
Lorsqu'il marche, on a un gros plan d'un verre d'eau qui tremble comme dans Jurassic Park.
Lorsqu'il est créé, P'tit Biscuit crie «
Il est vivant !
» comme le disait Victor Frankenstein.
Avant de couler dans l'eau, le géant dit «
Sois sage.
à 'Tit Biscuit, ce qui est une citation de E.T. l'extra-terrestre.
* Lorsque l'Âne,
transformé en cheval, court dans le château, Shrek monte dessus à la façon de Legolas dans Le Seigneur des anneaux
* À la fin, lorsque l'un des trois petits cochons est propulsé en l'air par les deux autres, il crie «
Ich bin ein Schmetterling!
» («
Je suis un papillon !
, en référence au film d'animation 1001 pattes (par Heimlich la chenille également à la fin du film).
Une fois accroché à la jambe de la Bonne Fée, le cochon s'exclame "Je vois Londres, je vois la Tour Eiffel !"
- c'est une référence à une phrase très connue dans les pays anglophones, I see London, I see France, I see _____’s underpants!
, prononcée quand une personne expose ses sous-vêtements par accident.
* À la fin du film, avant que Charmant n'embrasse la princesse Fiona, L'âne et le chat Potté disent "Un pour tous et tous pour Shrek ", rappelant la devise des Trois Mousquetaires d'Alexandre Dumas, "Tous pour un et un pour tous", déjà référencée à l’envers dans le film d'animation "Mickey, Donald, Dingo :
Les Trois Mousquetaires".
* À la fin du film, pendant le concert, on peut voir et entendre l'Âne chanter «
Live
and let die », la chanson composée par Paul McCartney pour Vivre et laisser mourir.
* Dans la chanson finale, le Chat potté s'assied sur une chaise et tire sur un cordon pour prendre une douche sur scène comme dans Flashdance.
Autres
*Lors de la scène au marais du début du film
, on entend le messager dire "Il suffit Régis", en référence a l'émission culte des nuls, Régis est un con.
* Les lettres géantes
Far Far
Away » imitent le panneau Hollywood.
* Quelques secondes avant la scène du baiser faisant référence à celle de Spider-Man, Fiona effectue le coup spécial
Spinning bird kick du personnage de fiction Chun-Li, ainsi qu'un shoryuken, issus de la série Street Fighter (Compagnie Capcom).
* Dans la chambre de Fiona, il y a une affichette de "Sire Justin", qui fait référence à Justin Timberlake (ex petit ami de Cameron Diaz, qui fait la voix de Fiona), ainsi qu'une affiche faisant référence à Robert Plant et Jimmy Page du groupe Led Zeppelin.
Une bannière de type équipe sportive est également visible, disant "Go Camelot", référence au château de Roi Arthur.
* Dans le bar, le Chat Potté dit qu'il hait les lundis,
expression fétiche de Garfield.
Ils sont d'ailleurs tous les deux des chats orange rayés.
* Lors de la fête à la fin, lorsque tout le monde danse et chante, Pinocchio fait quelque pas de danse créés par Michael Jackson.
L'arrestation des héros se passe comme dans un épisode de l'émission
COPS
* La chambre royale contient un petit tableau montrant le roi sur un cheval cabré, qui rappelle un tableau de David : Bonaparte franchissant le Grand-Saint-Bernard.
