Sauveterre
Béarn|*|Commune des Pyrénées
-Atlantiques|Commune du Béarn|Via Lemovicensis|Sauveterre
Bearn|Toponyme évoquant le Béarn
Sauveterre-de-Béarn (en béarnais Sauvatèrra ou Saubatèrre) est une commune française située dans le département des Pyrénées-Atlantiques, en région Nouvelle-Aquitaine.
Ses habitants sont appelés les Sauveterriens.
À la frontière du Béarn, cette petite cité médiévale construite sur escarpement rocheux bénéficie de sa situation au carrefour de la Soule et de la Basse Navarre
Sauveterre possède d'importants vestiges médiévaux : église Saint-André, tour Monréal, pont de la Légende et restes de fortifications.
Au pied de la cité s'écoule le gave d'Oloron.
La ville est une étape de l'une des principales voies de pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle, la Via Lemovicensis (ou voie de Vézelay).
Géographie
Situation
Sauveterre-de-Béarn est située près du gave d'Oloron.
Le village est bâti sur un escarpement rocheux qui domine celui-ci.
Depuis l'esplanade de la Mairie, se profilent les Pyrénées.
Hydrographie
Les terres de la commune sont arrosées par le gave d'Oloron, affluent du gave de Pau, et par ses tributaires, l' (et les affluents de ce dernier, l'arrèc Baraillou, le ruisseau de Mailhos et l'arriou de Berdigué), l'Arrioutèque (d'après Pierre de Marca), et apparaît sous les formes Salvaterra (1235), Sanctus-Andreas de Salvaterra (1251), Saubaterra (1253), Saubeterre (1273), Saubaterre (), Sent-Anthoni de Saubaterre (1471) et Salvatierra (1520), Erreyti (1397), Horeyte (1538) et Sunarta .
Sa mission accomplie, Loup Brasc reçut un cheval de guerre de grand prix et gouverna la ville de Sauveterre.
Sauveterre appartient donc désormais à la vicomté et à l’évêché d’Oloron.
Peu de temps après, la vicomté d’Oloron est rattachée à la vicomté de Béarn : Sauveterre fait alors partie du Béarn.
À cette époque, Sauveterre ou «
Saubaterre » en béarnais
, est une ville construite sur un escarpement rocheux surplombant le Gave d'Oloron.
La cité médiévale faisait face à la Soule et au royaume de Navarre au sud, ainsi qu'à la Gascogne au nord-ouest.
Sauveterre a donc pour rôle de défendre les frontières sud et ouest du Béarn.
La ville forme un premier bourg, organisé autour du château, qui domine le pont enjambant le gave d’Oloron.
Il s'agit du « bourg Mayou », ou « bourg Majeur » en béarnais.
Entre la deuxième moitié du et la première moitié du , une église au nom de Saint-André est édifiée.
Cette vaste église est construite hors du premier bourg.
Un deuxième bourg, « le bourg Saint-André », va donc se créer autour de cette église.
On construit notamment dans ce nouveau bourg la tour Monréal.
La création du bourg Saint-André coïncide avec le nom de Sauveterre.
En effet, Sauveterre ou Salva Terra en latin signifie « la terre sauve ».
Ce nom désigne une installation médiévale sous protection ecclésiastique : les Sauvetés, développées durant le et le .
Une sauveté était délimitée par des croix et par des fortifications autour d’une église.
Le bourg Saint-André aurait donc pu être construit au par les évêques d’Oloron qui avaient un pouvoir encore persistant dans la région, et qui étaient alliés aux vicomtes de Béarn.
Sauveterre serait donc une sauveté particulière car le vicomte et le clergé possédaient deux bourgs distincts dans la même ville.
La tour Monréal qui est située juste à côté de l’église Saint-André pourrait alors être le palais épiscopal des évêques d’Oloron.
Au Moyen Âge, Sauveterre-de-Béarn devient l'un des principaux bourgs de la Vicomté de Béarn d'un point de vue économique et militaire.
La cité devient également une halte indispensable pour les pèlerins de Saint-Jacques-de-Compostelle car la cité est située sur la voie de Vézelay.
Au , Gaston VII de Béarn renforce les fortifications de Sauveterre-de-Béarn.
Il fait reconstruire ou rénover le château vicomtal, l'hôpital des pèlerins de Saint-Jacques-de-Compostelle et fortifie un pont primitif.
Il meurt en 1290 en son château de Sauveterre.
En l'an 1276, Philippe III le Hardi, roi de France, décide de rétablir sa sœur, Blanche de France, sur le trône de Castille.
Pour cela, le roi de France décide de lever en été un ost considérable afin d’envahir la Castille.
L’armée française s’arrêta à Sauveterre de Béarn et ne franchit pas les Pyrénées, faute de vivres suffisants et car l’hiver arrivait.
Les troupes françaises rebroussèrent chemin en novembre de la même année.
Au , le règne de Gaston Fébus apporte beaucoup à Sauveterre-de-Béarn.
En pleine guerre de cent ans, Gaston Fébus obtient l’indépendance du Béarn.
Sauveterre prospère encore davantage grâce à sa situation au carrefour de la voie Est-Ouest, entre Toulouse, située dans le royaume de France, et Bayonne, qui se situe en Gascogne anglaise, et la voie Nord-Sud reliée à l’Espagne.
Les fortifications de Sauveterre-de-Béarn sont également renforcées et améliorées.
Le château de Sauveterre et le pont, construits par Gaston VII de Béarn, sont remaniés par Gaston Fébus.
Le pont prend alors son allure définitive, celle du pont de la Légende.
Enfin, le 10 juin 1364, sur la demande de Gaston Fébus, le Pape Urbain V autorise l'installation des Carmes à Sauveterre.
Dans son testament daté du 1er octobre 1530, Dossine CLAVARIE fait un legs à "l'église de Notre Dame des Carmes de Saubaterre" (E1615 Notaires de Navarrenx).
Gaston Fébus meurt en 1391, dans la forêt de L'Hôpital-d'Orion lors d’une partie de chasse.
Son corps est alors ramené dans le château de Sauveterre, la ville la plus proche.
Il fut ensuite inhumé au couvent des Jacobins à Orthez.
Paul Raymond3 note qu'en 1385, Sauveterre comptait 226 feux, ce qui fait l'un des centres de population les plus importants du Béarn.
Son bailliage comprenait également les paroisses de Carresse, Cassaber, ainsi que celles incluses dans les subdivisions de Garenx14 et dans la viguerie de Mongaston15.
Au , la cité est toujours une ville-frontière économique, de garnison et de réception royale.
En effet, lors de la campagne de Catalogne (1456-1466), en 1462 puis en 1463, Gaston IV de Foix-Béarn reçoit le roi de France Louis XI à Sauveterre.
Ce dernier rencontre en 1462 Jean II, roi d’Aragon, sur le pont d’Osserain.
Les vicomtes de Béarn, deviennent légitimement rois de Navarre à la suite d’une guerre de succession en 1479.
Sauveterre jouera un rôle important dans l’indépendance de la Navarre durant le grâce à son statut de ville-frontière.
Un troisième bourg, « le bourg Pléguignou » va être totalement réaménagé comme un bourg militaire face à la Navarre.
L’arsenal y est d’ailleurs édifié dès le .
Temps modernes
Au , la ville de Sauveterre subit plusieurs revers.
En 1512 et en 1513, Jean d’Albret, soutenu par le royaume de France, essaie vainement de reconquérir la Haute-Navarre perdue face à Ferdinand de Castille.
Les troupes françaises et béarnaises sont stationnées à Sauveterre et les attaques partent de la cité.
En 1523, Henri d’Albret, vicomte de Béarn, essayant en vain de reconquérir la Haute-Navarre perdue par son père Jean d’Albret, profite du différend entre le roi de France François et le roi d'Espagne Charles Quint.
La France envahit alors la Navarre et prend Pampelune.
À la suite de quoi Charles Quint contre-attaque, récupère la Haute-Navarre et envahit la Basse-Navarre.
L’Espagne de Charles Quint, sous le commandement de Philibert de Challon, prince d’Orange, veut alors envahir le royaume de France.
Pour cela, Philibert de Challon doit passer par le Béarn, et en 1523, il se retrouve devant Sauveterre.
Le 16 novembre 1523, le prince d’Orange assaille la cité de Sauveterre qui capitule.
Cependant, le 2 décembre de la même année, le baron de Miossens et une petite troupe béarnaise parvient à reprendre Sauveterre.
Par la suite, la situation se rétablit et la Navarre
est coupée en deux : la Haute-Navarre est sous domination espagnole tandis que la Basse-Navarre est conservée par le Béarn.
Pendant les guerres de religion, Sauveterre tout comme le Béarn devient protestante.
Ville-frontière calviniste face aux Basques catholiques,
Sauveterre est attaquée par les Basques en 1569.
La ville est alors récupérée par la force, par un lieutenant soumis aux ordres de Jeanne d’Albret.
À cette époque, le culte catholique est interdit dans la cité et le couvent des Carmes détruit ;
les religieux sont bannis et exilés.
L’église Saint-André est cependant épargnée et conservée pour l’exercice du culte protestant.
Un temple est édifié par la suite.
Le fort Tolose est également construit en 1580 afin de protéger le rempart nord de Sauveterre de potentielles attaques de la part du royaume de France catholique.
Lors de ces deux mises à sac, Sauveterre subit beaucoup de dégâts et perd de nombreux habitants.
Elle reste pourtant un centre de pouvoir et de décision.
Dès le début du , en 1606, est créé dans la ville le siège d’une sénéchaussée où des décisions de justice sont rendues, ce qui donne à la ville un second souffle.
En 1620, le Béarn est rattaché au Royaume de France.
Le château n'est alors conservé que pour abriter des geôles.
En 1732, une crue emporte le pont de la Réclusy, le pont du Miéy et une partie du pont de la Légende.
Ils ne seront pas reconstruits, faute de moyens.
Un système de bac sera alors mis en place.
Révolution française et Empire
De 1789 à 1795, un nouveau pont est édifié mais la ville a déjà perdu beaucoup de son attrait commercial.
Lors de la Révolution, la sénéchaussée de Sauveterre est supprimée.
Les sauveterriens, comme tous les béarnais, doivent alors abandonner le béarnais, langue qui fut celle de l’État souverain de Béarn.
En février 1814
à la suite de la perte de l’Espagne par Napoléon, l'armée de coalition anglo-portugaise sous le commandement du Marquis de Wellington envahit le sud de la France.
Le Maréchal Soult a alors pour ordre d’empêcher la coalition anglo-portugaise de conquérir les villes de Bayonne, Bordeaux et Toulouse.
Le 24 février, quatre compagnies et un petit corps de cavalerie anglais passent le gave d’Oloron en aval du pont de Sauveterre.
Un régiment français attaqua aussitôt les troupes anglaises qui furent obligées de se retirer de l’autre côté du gave avec une perte de 90 hommes, dont quelques-uns furent noyés et 30 faits prisonniers.
Malgré cette victoire, les forces engagées dans le conflit de part et d'autre sont inégales, et les français sont contraints d'évacuer Sauveterre dans la nuit du 24 au 25 février.
Avant de se retirer de la ville, ils détruisent le pont de Sauveterre.
Les Anglais le réparent, entrent dans Sauveterre et occupent la ville.
Deux jours plus tard
, le 27 février a lieu la mémorable bataille d’Orthez, à de là.
Époque contemporaine
Le début du voit l'urbanisation de Sauveterre-de-Béarn se modifier : les murailles sont égalisées au Nord et à l'Ouest, des espaces publics sont aménagés comme la Place Royale, et de nouveaux axes de circulation comme la route de Salies-de-Béarn sont ouverts.
En 1829, les hameaux d'Oreyte et de Sunarthe sont réunis à la cité.
Au début du , Sauveterre avait deux gares.
L’une se situait sur la ligne Sauveterre-Oloron et l’autre se trouvait sur la ligne Puyoô-Mauléon.
Les deux lignes sont aujourd’hui fermées.
Héraldique, devise et légende
Devise : «
Saubaterre, boune terre
, boune gen ».
Cette devise vient des écrits en occitan de Gaston Fébus, Sauveterre, bonne terre, bonne gens.
Légende :
En l'an 1170, la vicomtesse Sancie, l’infante Léofas, attend un héritier lorsque meurt son époux, Gaston V, vicomte de Béarn.
Leur enfant nouveau-né, « difforme en tout son corps », à son tour est frappé par la mort.
Des rumeurs sont alors avancées : «
Elle a tué son fils en lui donnant le jour !
Son frère, Sanche, roi de Navarre, estime que Sancie devra subir par l’eau le jugement de Dieu.
Elle est conduite en robe blanche, devant trois mille personnes, sur le Pont Vieux de Sauveterre.
Elle est jetée dans le gave pieds et poings liés.
Elle regagne pourtant la berge opposée au pont : Sancie est bien vivante, Sancie est innocente !
Politique et administration
Intercommunalité
La commune fait partie de huit structures intercommunales :
* le centre intercommunal d'action sociale de Sauveterre-de-Béarn ;
* le SIGOM : Syndicat intercommunal de Gaves d'Oloron et Mauléon pour la gestion des berges ;
* le syndicat intercommunal d'alimentation en eau potable du Saleys et des gaves ;
* le syndicat intercommunal des gaves et du Saleys ;
Sauveterre-de-Béarn accueille le siège du centre intercommunal d'action sociale de Sauveterre-de-Béarn ainsi que ceux de la communauté de communes de Sauveterre-de-Béarn, du SIGOM et du syndicat intercommunal des gaves et du Saleys.
Jumelages
Démographie
Économie
La commune dispose d'un réseau d'artisans et de commerçants qui assurent le minimum des prestations nécessaires à la vie quotidienne de ses habitants : boulangerie, boucherie, supermarché, travaux du bâtiment
, une offre de restauration de qualité avec la présence de restaurants et bars ouverts tant aux résidents qu’aux touristes de passage.
L’activité agro-alimentaire est effectivement une source d’
emploi
essentielle
L’autre branche importante dans l’activité locale est la filière santé action sociale avec une maison de retraite et un centre médico-social.
L’agriculture représente aussi une partie des actifs non négligeable.
Les exploitations agricoles sont essentiellement productrices de culture (maïs, blé, colza), mais aussi de viande de boucherie (blonde d’Aquitaine).
L’ensemble de la commune fait partie de la zone d'appellation de l'ossau-iraty, concernant le fromage de brebis.
Il existe le label rouge bovin viande sur la commune.
La commune une activité touristique : depuis 2010, le Béarn des gaves bénéficie du label Pays d'Art et d'Histoire, octroyé par le Ministère de la Culture.
Le Guide Michelin 2017 a apprécié sa venue à Sauveterre-de-Béarn en classant la cité parmi ses Plus beaux villages de France.
Culture locale et patrimoine
Patrimoine
civil
Le pont de la Légende, .
Autrefois, trois ponts (le pont de la Légende, le pont du Miéy et le pont de la Réclusy) reliaient la rive droite à la rive gauche du gave d'Oloron.
Mais en 1732, une violente crue centennale emporta une partie du pont de la Légende.
Il ne reste désormais plus que la moitié de ce pont fortifié.
C'est d'ailleurs sur ce pont que la reine Sancie aurait subi le jugement de Dieu en 1170.
Gaston VII de Béarn (1229-1290) et Gaston Fébus (1349-1391) ont ensuite fortifié ce pont en y ajoutant tour, escalier à vis, chambre de manœuvre, bretèche et pont-levis.
À l'entrée du pont, se trouvait l'hôpital Saint-Jacques des pèlerins de Compostelle.
La tour Monréal, bâtie au cours du , haute de , était une tour de défense et d'habitation.
Elle servait à surveiller les incursions espagnoles et basques.
Cette tour est classée aux monuments historiques depuis 1886.
Elle abrite aujourd'hui la maquette reconstituant la cité médiévale de Sauveterre entre les XIIIe et XVIe siècles.
Le pigeonnier de Coulomme, ou maison Montpribat, du .
Il s'agit d'une maison de notable qui date de 1640.
La maison forte
. Il s'agit d'un ancien bastion qui avait pour but de protéger la ville.
Des meurtrières étaient disposées sur sa façade, elles sont de nos jours couvertes d'enduit.
* L'arsenal qui date du .
La tour attenante date quant à elle du XIe siècle.
Le monument
aux morts réalisé par le sculpteur Ernest Gabard
* Les ruines du château vicomtal
, bâti par Gaston VII de Béarn (1225-1290) et remanié par Gaston Fébus (1349-1391) au .
* L’hôtel de ville, ancienne demeure du , autrefois propriété des "maquis de Nays, comtes de Salette".
* L’hôpital des pèlerins de Saint-Jacques-de-Compostelle
Le fort Tolose qui a été construit en 1580 lors des guerres de Religion afin de renforcer les remparts nord de Sauveterre.
Ses murs font d’épaisseur et sont percés de meurtrières.
Il est entouré d'un fossé et il comprend un étage.
Tour Monréal
Sauveterre
Béarn
JPG|Tour Monréal.|alt=Photographie de la Tour Monréal.
Sauveterre de Bearn pont de legende.jpg|Pont de la Légende.|alt
=Photographie du Pont de la Légende.
Sauveterre-de-Bearn Pigeonnier de Coulomme.jpg|Pigeonnier de Coulomme.|alt=Photographie du Pigeonnier de Coulomme.
Porte du Datter.jpg|Porte du Datter.|alt=Photographie dde la Porte du Datter.
Monument
aux morts de Sauveterre-de-Béarn.jpg|Monument aux morts.|alt=Photographie ddu monument aux morts de Sauveterre-de-Béarn.
Patrimoine
religieux
L'église Saint-André, .
Elle est fortifiée et de style romano-gothique (
- siècles).
Sur le tympan de cette église sont représentés saint Matthieu (en jeune homme), saint Marc (en lion), saint Luc (en taureau) et saint
Jean
en aigle)
La chapelle Saint-Martin de Sunarthe qui est une chapelle romane.
Édifiée vers l'an 1250, elle faisait partie d'une abbaye laïque.
Elle se situe sur le chemin de pèlerinage de Vézelay.
* L'ancien couvent des Carmes fondé en 1364 sur la demande de Gaston Fébus.
Ce couvent demeurera intact jusqu'en 1569, data à laquelle, après le saccage des Basques catholiques contre les protestants, tout le Béarn se replace sous l'autorité de Jeanne d'Albret.
Les Carmes abjurent la foi catholique, ou sont pendus, ou jetés dans le puits du couvent.
La commanderie de Saint-Antoine ou couvent des Augustins.
Sur la vieille porte plein cintre, sont gravées dans la pierre, les lettres "D.D.B." et au-dessous la date "14+60".
La commune se trouve sur la via Lemovicensis (ou voie limousine ou encore voie de Vézelay), nom latin d'un des quatre chemins de France du pèlerinage de Saint-Jacques-de-Compostelle.
Eglise Saint-André
Sauveterre
Béarn
JPG|Église Saint-André.|alt=
Photographie de l'Eglise Saint-André.
Sauveterre de Béarn-Église Saint André-20110310.jpg|Tympan de l'église Saint-André.|alt
=Photographie du tympan de l'église Saint-André.
Sauveterre-de-Béarn Saint-André 2456.JPG|Vitrail de l'église Saint-André.|alt=Photographie d'un vitrail de l'église Saint-André.
Chapelle Saint-Martin à Sunarthe (Sauveterre-de-Béarn).JPG|Chapelle
Saint-Martin de Sunarthe, sur le chemin de Saint-Jacques par la voie de Vézelay.|alt=Photographie de la chapelle Saint-Martin
à Sunarthe
Sauveterre de Béarn-Temple-20110310.jpg|Temple de Sauveterre-de-Béarn.|alt
Photographie du temple de Sauveterre-de-Béarn.
Sauveterre
Béarn.jpg|Arrivée
des pèlerins de Compostelle
par la via Lemovicensis.|alt=Photographie de Sauveterre-de-Béarn.
Patrimoine culturel
En plein centre ville, la tour Monréal abrite une reconstitution au 1/100 de la cité médiévale.
Cette maquette a été réalisée par un historien local, M. André Joseph Gastellu, au prix de milliers d’heures de travail minutieux ;
elle est aujourd’hui mise en valeur par un son et lumière qui retrace les riches heures de la cité entre le .
Autour de la maquette, des espaces sont dédiés au patrimoine de Sauveterre, à l’histoire du Béarn, de la Navarre et de la France.
Patrimoine naturel
L'île de la Glère est un espace classé
Espace naturel sensible du fait de sa végétation (peupliers noirs, buis très abondants, galets de calcaire, d’ophite, de grès et de granit venus des vallées d’
Aspe,
d’Ossau, et de Barétous)
Le gave d'Oloron traverse la commune.
Manifestations culturelles et festivités
* 3e week
end
août
: fête de la blonde d'Aquitaine
Équipements
Enseignement
La commune dispose d'une école primaire, d'un collège public (le collège Reine-Sancie), d'une école et d'un collège privés (le collège Saint-Joseph), ainsi que d'un lycée privé (le lycée privé rural Notre-Dame).
Sports et loisirs
La commune dispose d'une salle des sports, d'une salle de judo, d'un parcours pour canoë-kayak.
Elle dispose aussi de trois courts de tennis, d'un terrain de pétanque, de trois frontons et d'un stade de rugby.
Plusieurs activités sportives sont proposées, dont :
* le rugby : l’Union Stadiste
Sauveterre
Rugby (
USSR) ainsi que l'Union Sportive
Sauveterre (club historique champion de France) fusionné avec l'AS
Salies sous le nom
Rugby
Club Béarnais.
* le canoë/kayak : l'Union sportive
Sauveterrienne Canoë Kayak (USSCK) ;
L’omniprésence de trois poissons, saumon atlantique, alose et truite de mer, constitue le principal attrait de la pêche sportive.
Plusieurs sentiers de randonnée existent.
L'Association
Sauveterre-de-Béarn Espace
Culturel propose des cours de musique, de danse et toutes sortes de manifestations culturelles.
Santé
La population peut bénéficier des services de la Maison de santé, tandis que, ostéopathes, infirmièr (e)s et pharmaciens renforcent le suivi médical local.
Il y a aussi la présence d’une maison de retraite et d’un centre médico-social.
Personnalités liées à la commune
* Gaston VII de Béarn, (
Il fut vicomte de Béarn.
Il meurt dans le château vicomtal de Sauveterre.
* Jacques de Béziade, natif de Sauveterre,
qui fut nommé par Henri IV premier valet de sa garde-robe en 1608
Il garda sa fonction sous Louis XIII.
Il était appelé à la Cour "Monsieur de Sauveterre".
* Jérémie de Majendie, né en 1660 à Sauveterre et mort en le même lieu en 1737
Avocat au parlement de Navarre dès 1689, il fut nommé par Louis XIV conseiller-secrétaire du roi, maison, couronne de France, contrôleur en la Chancellerie au parlement de Navarre en 1692.
Sa maison se situe à l'angle de la rue Pléguignou.
* Jérémie
Joseph de Majendie.
Il fut Gouverneur de la Guadeloupe entre 1765 et 1768 puis Gouverneur de Saint-Domingue entre 1769 et 1772.
Il fit construire le château de Nolivos dans la deuxième moitié du à Sauveterre-de-Béarn, ville d'où était originaire son père, où il résida pendant plusieurs années vers la fin de sa vie.
* Léon Bérard, (1876-1960) avocat né à Sauveterre-de-Béarn, maire de Sauveterre de 1904 à 1908, secrétaire d'État en 1912, ministre de l'instruction publique de 1919 à 1924.
En 1940, Laval le nomme ambassadeur de France au Vatican.
Il entre à l'Académie
Française
en 1934
Il meurt à Paris en 1960 et est enterré à St Gladie ( de Sauveterre-de-Béarn).
* Pierre-Henri Teitgen
, est né le 29 mai 1908 à Rennes (Ille-et-Vilaine).
Il fut ministre de la Justice en 1945 et 1946 et ministre d'État chargé de l'Information en 1949-1950.
Décédé à Paris le , il est inhumé à Sauveterre-de-Béarn dans le cimetière à côté de la chapelle Saint-Martin de Sunarthe.
* Prosper Minvielle est un homme politique français né le 25 janvier 1880 à Pau (Pyrénées-Atlantiques)
et décédé le 12 octobre 1954 à Sauveterre-de-Béarn (Pyrénées-Atlantiques).
Inscrit au groupe des Républicains de gauche, il était maire de Sauveterre-de-Béarn ainsi que conseiller général et député des Basses-Pyrénées de 1928 à 1932.
* Jacques Chiberry est né le 7 septembre 1929 à Sauveterre-de-Béarn.
C’est un ancien joueur français de rugby à XV, qui a joué avec l'équipe de France au poste de trois-quarts aile (), et en club au SO Chambéry.
* Francis Haget est un joueur français de rugby à XV, né le à Sauveterre-de-Béarn.
Il a évolué au poste de seconde ligne au SU Agen et au Biarritz Olympique, ainsi qu'au sein de l'équipe de France avec 40 sélections entre 1974 et 1987.
