Naturaliste|*|Métier de la nature
Un naturaliste est un scientifique ou un amateur éclairé qui pratique les sciences naturelles, notamment la botanique, la zoologie, la minéralogie, voire l'astronomie.
L'adjectif naturaliste qualifie une personne, un groupe (association, société savante…) ou une activité (randonnée, exploration, dessin…).
Selon la manière et le lieu principal où il exerce son activité, le naturaliste peut être qualifié de « naturaliste de terrain » (qui explore, prospecte, fouille, inventorie, prélève des échantillons ou capture des images), « de laboratoire » (qui étudie, compare, quantifie, expérimente, analyse, démontre, décrit), « de collection » (qui conditionne, conserve, classe, typifie), « de préservation » (qui surveille, gère, protège des milieux naturels) et « de médiation » (qui valorise, explique, expose au public les recherches, les collections et les aires protégées, crée des livres, des films, des outils de communication…).
Le mot « naturaliste » désigne aussi parfois le taxidermiste qui pratique la naturalisation des animaux, par exemple pour les exposer dans un musée d'histoire naturelle.
Histoire du mot
Ce terme est apparu en 1527 à partir du latin naturalis et du suffixe -iste.
Il désignait dès cette époque, le spécialiste d'histoire naturelle mais aussi la personne qui suit ses instincts naturels.
On nommait aussi naturaliste, au et au début du siècle suivant, la personne chargée de récolter des spécimens d'histoire naturelle, que ce soit dans le cadre d'une expédition scientifique ou à son propre compte.
Il désignait aussi, par extension, une personne faisant commerce de spécimens naturels.
Le mot a été largement utilisé jusqu'au avant d'être peu à peu remplacé par les termes spécifiques des différentes disciplines.
Il est usité au et encore aujourd'hui pour désigner un généraliste amateur ou plus spécialisé des sciences naturelles.
Dans un Avis et rapport du Conseil économique et social français (CES) de fin 2007 titré «
La nature dans la ville : Biodiversité et urbanisme », le CES définit les naturalistes comme .
L'avis précise que la spécialisation des naturalistes en fait aujourd'hui un groupe forcément hétérogène, mais qu'.
À cause du manque d'écologue en France, sont transférées à ces naturalistes qui ajoute le rapporteur du rapport, Bernard Reygrobellet.
