Propriété intellectuelle
en France|Code juridique français|Propriete intellectuelle
Le code de la propriété intellectuelle est un document du droit français, créé par la loi du relative au code de la propriété intellectuelle, publié au Journal officiel du .
Il regroupe la plupart des anciennes lois régissant les deux branches de la propriété intellectuelle, que constituent la propriété industrielle et la propriété littéraire et artistique.
Il est régulièrement mis à jour par le Parlement.
La dernière version de ce texte est une version consolidée datant du 22 décembre 2014.
Les créations intellectuelles sont protégées dans les 171 pays ayant signé la Convention de Berne.
-4 prévoit deux ans d'emprisonnement et 300.000 euros d'amende toute fixation, reproduction, communication de ces créations intellectuelles .
Plan sommaire du code
Première partie : La propriété littéraire et artistique
* Livre III :
Dispositions générales relatives au droit d'auteur, aux droits voisins et droits des producteurs de bases de données
Deuxième partie :
La propriété industrielle
* Livre IV : Organisation administrative et professionnelle
* Livre VI : protection des inventions et des connaissances techniques
* Livre VII : marques de fabrique, de commerce ou de service, et autres signes distinctifs
Chapitre VII : Marque internationale et marque communautaire
Troisième partie :
Application aux territoires d'outre-mer et à la collectivité territoriale de Mayotte
* Livre VIII : Application, dans les îles Wallis-et-Futuna, dans les terres australes et antarctiques françaises et en Nouvelle
- Calédonie
Voir aussi
Liens externes
* http:/ affichCode.do?cidTexte
LEGITEXT000006069414&dateTexte
Texte
sur Légifrance
* http:/ hypertext/code1.htm
Texte
en version simple et synthétisée
sur
Il existe des documents similaires dans le droit d'autres pays, en particulier le http:/ Royaume-Uni.
* http:/ spip/article.php3?id_article=9
Droit de la culture
, Management et Métiers de l’art
Références
r51oxtdv065vseiqegprab52m0lxk7v
