Commune de la Drôme|Ancien chef-lieu de canton de la Drôme|Aire
urbaine
de Romans-sur-Isère
Saint-Paul-lès-Romans est une commune française située dans le département de la Drôme en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Ses habitants sont les Saint-Paulois et Saint-Pauloises.
Géographie
Saint-Paul-lès-Romans est limitrophe à la ville de Romans-sur-Isère.
Elle se trouve à environ au nord-est de Valence.
Communes limitrophes
Voies de communication et transports
La commune est desservie par le réseau de bus Citéa.
Histoire
Une voie romaine, nommée «
Meyanne » au Moyen Âge, reliait Vienne à l'Italie en passant par Grenoble.
On traversait alors l'Isère par le pont romain « de la déesse », à Châteauneuf.
C'est le long de cette voie que s'installèrent les premiers Romains sur les actuels sites de Saint-Paul-lès-Romans et Génissieux.
La « Villa des Mingauds », située à la jonction avec les communes de Génissieux, Triors et Châtillon-Saint-Jean a conservé des fresques datées des années 170 et 180 après J.-C. représentant les travaux d'Hercule et Orphée.
Composées de marbre, de terre cuite et de pâte de verre, elles sont exposées au musée de Valence.
Cette luxueuse villa, occupée du
, était située à l'époque gallo-romaine sur le territoire allobroge de la cité de Vienne.
Les principales fouilles ont été effectuées entre 1964 et 1969.
Jusqu'au , les terres étaient partagées entre de riches familles burgondes mais les Sarrasins les envahirent en 730.
Charlemagne rétablit l'ordre dans la région en réorganisant les comtés, l'Isère devenant alors la limite entre les territoires de l'archevêque de Vienne, au nord, et l'évêque de Valence, au sud.
Au centre du village se trouve un imposant bâtiment qui constitue les vestiges d'une ancienne commanderie des chevaliers de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem, destinée à héberger les pèlerins en route vers la Terre Sainte.
Cette ancienne préceptorie devint, en 1260, sous l'impulsion du grand-maître dauphinois Hugues Revel, une commanderie.
Elle fut achetée au chapitre de Saint-Barnard en 1231, incendiée durant les guerres de religion et reconstruite en 1614.
Composée d'un château, d'une cour intérieure défendue par des tours d'angle et d'une chapelle, la commanderie possède alors plus de de terres agricoles et de bois.
Vendue aux enchères en 1805 comme bien d'église, elle est acquise par Barthélemy Charles Chevallier qui la revend en 1825 à Jean Dochier dont la famille est encore propriétaire de nos jours.
Seule une aile subsiste, la majeure partie du bâtiment ayant été démolie dans les années 1850.
À gauche de l'entrée de l'église romane
se trouve une très ancienne pierre tombale.
Une autre est située près du petit pont, d'époque romaine, qui enjambe la Joyeuse.
La petite chapelle sous le clocher de l'église daterait aussi de l'époque romaine .
Le village comporte les tracés du canal du Bia qui fut alimenté par l’eau de la Joyeuse à partir du seuil du Bia, ne construction datant du et façonné en pierre de tuf.
Politique et administration
Démographie
Culture locale et patrimoine
Sports
Joyeuse
Sportive
à XV de Saint-Paul-les-Romans : Champion de France de série 2017
Lieux et monuments
* Église de style roman qui est située le long d'une rivière (Joyeuse).
* La Commanderie : corps de bâtiment flanqué de quatre tours, brûlé durant les guerres de religion puis restauré en 1614.
De cette ancienne commanderie partait un souterrain, dont l'entrée n'a jamais été trouvée (ainsi que le puits), une sortie de ce souterrain arrivait vers l'église et un autre se dirigerait vers l'Ecancière.
Des restes de fresques sont visibles dans une pièce en dessous des escaliers.
Le corso de Saint-Paul-lès-Romans
Chaque année fin avril, plus de 20 chars circulent dans le village, et cela depuis 1951 ( Corso en 2018).
Ce corso a été initié au départ dans le but de faire rentrer des fonds afin d’accélérer le remboursement de l'emprunt, contracté par la commune, lors de la construction en 1947 de la salle des fêtes du village (toujours en fonction de nos jours).
Voir aussi
Liens externes
* http:/ communes
cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=27871 Saint-Paul-lès-Romans
sur le site de l'Institut géographique national
