Président de la République française|Président du Sénat (France)|Président du Parlement européen|Élève de l'Institut d'études politiques de Paris|Candidat à une élection présidentielle en France|Personnalité du Mouvement républicain populaire|Sénateur de la Cinquième République française|Député européen délégué par la France 1958-1979|Sénateur de Seine-et-Oise|Sénateur du Val-de-Marne|Sénateur honoraire|Résistant français|Chevalier de la Légion d'honneur|Titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Titulaire de la médaille de la Résistance|Ministre de la Quatrième République|Élève de l'École des mines de Paris|Naissance en avril 1909|Naissance en Seine-et-Oise|Décès en décembre 1996|Décès à 87 ans|Membre de l'Assemblée commune de la Communauté européenne du charbon et de l'acier|Décès à Paris
Alain Poher, né le à Ablon-sur-Seine (Seine-et-Oise) et mort le à Paris, est un homme d'État français.
Membre du MRP
, il est élu sénateur en 1946, avant d'être nommé secrétaire d'État chargé des Finances dans le deuxième gouvernement Robert Schuman puis du Budget au sein du gouvernement Henri Queuille.
Proche de Robert Schuman, il est président du Parlement européen de 1966 à 1969.
Président du Sénat de 1968 à 1992, il assure en cette qualité la fonction de président de la République française par intérim, une première fois en 1969, à la suite de la démission de Charles de Gaulle, puis en 1974, après la mort de Georges Pompidou.
Candidat du Centre démocrate (CD) à l'élection présidentielle de 1969, il est battu au second tour par Georges Pompidou.
Il reste aujourd'hui le titulaire du plus grand nombre de mandats de président du Sénat (huit, soit 24 ans) et le seul président du Sénat à avoir exercé la fonction de président de la République par intérim.
Biographie
Origines et formation
Alain Poher, fils unique d'Ernest Poher, ingénieur des chemins de fer (1875-1936), et de Louise Souriau (1872-1960), est issu d'une famille de la bourgeoisie bretonne qui descendrait, selon la tradition familiale, de l'antique maison de Poher et, par elle, des comtes et ducs de Bretagne.
Il était ingénieur civil diplômé de l'École nationale supérieure des mines de Paris et de l'École libre des sciences politiques.
Vie familiale
Il se marie en 1938 à Henriette Tugler (Cahors, Lot, 1907-Ablon-sur-Seine, 2004), fille d'un inspecteur principal de l'exploitation des chemins de fer, chevalier de la Légion d'Honneur, par opposition à l'autre Val-de-Marne, le Val-de-Marne « parisien » qui se situe dans une dynamique d'intégration métropolitaine.
Sénateur
En 1946, il est élu au Conseil de la République.
Hormis un intermède entre 1948
- lorsqu'il entre au gouvernement
- et 1952, il siège sans discontinuer à la haute assemblée jusqu'en 1995.
Il est président du groupe MRP, puis rejoint le groupe Union centriste des démocrates de progrès (UCDP), qui devient ensuite le groupe Union centriste (UC).
Secrétaire d'État
Il est secrétaire d'État au Budget dans les deuxième cabinet Schuman et Gouvernement Henri Queuille (1) du 5 septembre au , puis secrétaire d'État à la marine du au dans le cabinet Félix Gaillard.
Il assiste à la fin de la .
Président du Sénat
Le , bien qu'il ne se soit pas porté candidat, Alain Poher est élu président du Sénat à l'issue du troisième tour de scrutin par 135 voix contre 107 à Pierre Garet et 22 à Georges Cogniot ;
il devient ainsi le deuxième personnage de l'État dans l'ordre constitutionnel, après le président de la République, Charles de Gaulle.
C'est à ce titre que le , jour de la démission du général de Gaulle, Alain Poher est chargé, par la Constitution, d'exercer provisoirement la fonction de président de la République.
Il est candidat à la succession du fondateur de la avec le soutien de la droite non gaulliste et des centristes.
Il parvient à se qualifier pour le second tour de l'élection présidentielle anticipée, avec 23,3 % des suffrages, face à l'ancien Premier ministre Georges Pompidou.
Dans l'entre-deux-tours, il reçoit le soutien de la Section française de l'Internationale ouvrière (SFIO) ;
les communistes, représentés par Jacques Duclos, refusent de choisir entre « suivant, il transmet le pouvoir au nouveau président de la République.
Le , il est aisément réélu à la présidence de la Chambre haute.
Il sera continuellement reconduit à sa charge jusqu'en 1992.
Le , Alain Poher est de nouveau appelé à assumer l'intérim présidentiel, après la mort du président Pompidou.
Il assume la continuité de l'État jusqu'à l'élection de Valéry Giscard d'Estaing à l'Élysée.
De nouveau candidat pour sa propre succession au « plateau », comme l'on désigne la tribune présidentielle du Sénat, le président Poher voit cependant sa candidature contestée : au premier tour de scrutin, le , il recueille 115 suffrages, loin des 159 voix requises pour la majorité absolue ;
au second tour, il perd sept voix, les centristes ayant décidé de soutenir l'ancien ministre René Monory, avant d'être finalement élu à l'issue du troisième tour, avec 127 voix, grâce à la majorité relative suffisante pour l'élection.
Il reconnaît alors « une journée difficile », qui ne saurait être « un exemple pour l'avenir ».
L'ancien ministre de l'Intérieur, Charles Pasqua, qui présidait alors le groupe RPR du Sénat, se vante, plus tard, d'avoir largement contribué à la réélection d'Alain Poher.
En 1992, il dit ne pas vouloir se présenter pour un neuvième mandat à la présidence de la Chambre haute, qu'il laisse au centriste René Monory le , après avoir présidé cette institution durant quasiment vingt-quatre ans.
Centriste et européen
Pendant toute sa vie, Alain Poher manifeste de très fortes convictions européennes
Il tente de convaincre de Gaulle de renoncer au référendum sur la réforme du Sénat en 1969.
Il saisit le Conseil constitutionnel qui annule la loi sur la liberté d'association de Raymond Marcellin et René Pleven en 1971.
Cet événement marque comme l'a relevé le Professeur Pierre Avril.
Il profite de son second intérim pour déposer les instruments de ratification de la Convention européenne des droits de l'homme.
Cette convention signée par la France en 1950, n'avait jamais été ratifiée par le pouvoir gaulliste.
C'est avec en mémoire la conviction de son mentor, Robert Schuman, qu'Alain Poher a ratifié, en qualité de président du Sénat chargé d'exercer provisoirement les fonctions de président de la République, la Convention européenne des droits de l'homme.
Il vient symboliquement en témoigner lors des 25 ans du Conseil de l'Europe le .
Il veille à la régularité des opérations électorales de 1974 dans la France d'outre-mer qui pouvait jouer un rôle décisif pour départager Valéry Giscard d'Estaing et François Mitterrand lors de l'élection présidentielle.
Il préside les cérémonies marquant le centenaire du Sénat en 1975.
Avec la gauche au pouvoir dès 1981, il s'efforce au dialogue mais en 1984, il rejette la révision constitutionnelle sur les libertés proposée par Laurent Fabius.
Détail des mandats et fonctions
À la présidence de la République
* Chargé des fonctions de président de la République par intérim du 28 avril au 20 juin 1969 et du 2 avril au 27 mai 1974.
Au gouvernement
* Secrétaire d'État au Budget dans le deuxième gouvernement Schuman du 5 au
* Secrétaire d'État au Budget dans le premier gouvernement Queuille du 11 septembre au 20 novembre 1948
* Secrétaire d'État aux Forces armées (Marine) dans le gouvernement Félix Gaillard du 11 novembre 1957
Au Sénat
* Sénateur, élu en Seine-et-Oise puis dans le Val-de-Marne, de 1952 à 1968
* Sénateur, élu dans le Val-de-Marne, de 1968 à 1995
Autres
* Maire d'Ablon-sur-Seine (Seine-et-Oise puis Val-de-Marne) de 1945 à 1983
* Président de l'Assemblée parlementaire des Communautés européennes de 1966 à 1969
Distinctions
* Grand-Croix du Mérite de l'Ordre souverain de Malte
* comme faisant fonction de président de la République (même s'il semble que l'intéressé ne s'en soit pas prévalu)
* comme faisant fonction de président de la République (même s'il semble que l'intéressé ne s'en soit pas prévalu)
