Technique cinématographique
Un (ou une) synopsis est un écrit décrivant la totalité ou un aperçu d'une œuvre ou d'une science.
Le terme est essentiellement connu pour son usage cinématographique.
Dans l'industrie cinématographique, ce terme désigne le résumé condensé d'un scénario.
À ce titre, il décrit les grandes lignes de l'histoire, esquisse les principaux personnages et leur évolution, sans entrer dans les détails.
Sa longueur peut varier de quelques lignes à plusieurs pages, apparu dans les années 1830 dans sa forme masculine, et dans les années 1840 sous sa forme féminine .
L'adjectif « .
Adopté par l'industrie cinématographique, le terme change de genre dans les années 1910
pour désigner
- selon le sens américain
- le résumé condensé d'un scénario.
Voir aussi
Articles connexes
Autres documents relatifs à la production d'un film
