Tramway de Nice|*|Tramway à voie normale
Le tramway de Nice est un réseau de tramway desservant la ville et la région de Nice, en France.
Comportant actuellement deux lignes, il est exploité par la Régie Ligne d'Azur, sous le nom commercial Lignes d'Azur.
La première ligne a été inaugurée le 24 novembre 2007.
Au vu du succès de la ligne 1, la municipalité décide de la création de deux autres lignes, dont la mise en service intervient à partir de 2018.
La ligne 2, ouverte au public par tronçons successifs à partir du 30 juin 2018, relie le port Lympia à l'aéroport de Nice-Côte d'Azur et au centre administratif des Alpes-Maritimes (CADAM) selon un axe est-ouest.
Elle se distingue de la première ligne par un parcours en souterrain dans le centre-ville de Nice.
Les travaux de la ligne 3, devant desservir la plaine du Var, sont actuellement (2019) en cours, avec une ouverture programmée pour le 13 novembre 2019.
Historique
L’ancien tramway
Le premier réseau de tramway de Nice, le Tramway de Nice et du Littoral a vu le jour en 1900, avant d'être complété par un réseau départemental en 1906.
L'ensemble du réseau est électrifié en 1910.
Dans les années 1920, le réseau compte onze lignes dont certaines sont utilisées partiellement pour transporter des marchandises.
Toutefois, comme dans la majorité des villes de France, le tramway est critiqué et le bus lui sera préféré sur certaines lignes dès 1927.
La dernière ligne de tramway de Nice ferme le 10 janvier 1953
Le renouveau
Comme de nombreuses villes en France, Nice connaît à la fin du XXème siècle d'importants problèmes de circulation, notamment du fait que la plupart des activités économiques sont concentrées dans le centre-ville.
Les déplacements sont alors exclusivement pensés pour l'automobile, comme en témoigne la construction du contournement routier dans les années 1970.
Bien que contactée en 1975 dans le cadre du concours Cavaillé, Nice n'a pas donné suite.
Le maire de l'époque, Jacques Médecin, préfère alors au tramway un système de transport en commun souterrain, de type VAL ou ARAMIS.
L'idée d'un métro ne s'étant pas concrétisée, des études sur la réalisation d'un transport en commun en site propre sont finalement menées à partir de 1987.
La ville de Nice commence à mettre en place des lignes de bus en site propre à partir de 1997, avant de lancer une concertation sur la mise en place d'une première ligne de tramway en 1998.
La ligne prévue doit relier le quartier de Las Planas à celui de Pasteur par la gare et le centre-ville selon un tracé parabolique
Le choix se porte sur le tramway car ce mode de déplacement est plus fiable que le bus, soumis aux aléas de la circulation automobile tout en demeurant bien moins cher qu'une ligne de métro.
Pour préserver l'esthétique de certaines parties du centre-ville et ne pas gêner les chars du carnaval de Nice, il est prévu que la tramway circule sans ligne aérienne de contact sur deux portions.
Après les difficultés techniques rencontrés par Bordeaux lors de la construction de son réseau, l'alimentation par le sol développée par Alstom est cependant écartée au profit de batteries embarquées, ce qui constitue alors un cas unique en France.
Le tramway est déclaré d'utilité publique en 2003 et les travaux d'aménagement commencent la même année.
La mise en service au public intervient le 24 novembre 2007, après plusieurs semaines de tests techniques, même si certains travaux de finition, notamment le bétonnage des voies, n'étaient pas encore achevés à cette date.
La nouvelle ligne entraîne un remaniement du réseau de bus et se substitue aux lignes 1, 2, 5 et 18.
Sa construction s'accompagne également de projets de réaménagement urbains, avec notamment la piétonisation de la place Masséna et de l'avenue Jean Médecin.
La première ligne rencontre un franc succès.
Dans les mois suivant le lancement du tramway, on comptabilisait entre et voyages quotidiens.
En janvier 2011, le nombre de voyageurs enregistrés par jour est de .
Développement du réseau
Après le succès de la ligne 1, le maire de Nice, Jacques Peyrat, annonce la création d'une seconde ligne est-ouest.
Ce projet est ensuite repris à partir de 2008 par son successeur, Christian Estrosi, qui envisage un passage sur la promenade des Anglais.
Devant la controverse, c'est finalement un tracé en souterrain, plus central, qui est choisi pour la traversée du centre-ville.
La ligne 2, qui se scinde en deux branches à son extrémité, doit desservir le port, l'hôpital Lenval, l'aéroport et le CADAM, offrant des correspondances avec la première ligne aux stations Jean Médecin et Garibaldi.
Au niveau de la gare de Saint-Augustin est prévu la réalisation d'un nouveau pôle multimodal, en lien avec la construction de l'éventuelle ligne nouvelle Provence-Côte d'Azur.
En parallèle est décidée la construction d'une ligne 3 reliant l'aéroport à la plaine du Var, secteur en plein développement où doit alors notamment s'installer le stade Allianz Rivera, lequel est inauguré en 2013 et sera utilisé pour la coupe d'Europe de football de 2016.
Une extension jusqu'à Cagnes-sur-Mer depuis Saint-Augustin, la ligne 4, est également évoquée, tandis que la ligne 1 doit être étendue au nord-est jusqu'à La Trinité ou une correspondance sera créée avec le réseau SNCF.
Une première extension de la ligne 1, d'une seule station, est inaugurée en 2013, en préambule à son extension jusqu'à La Trinité.
Le nouveau terminus, Hôpital Pasteur, dessert l'hôpital éponyme, jusque là relié au tramway par un bus navette, et en améliore grandement l'accès.
Certaines rames sont également allongées par l'ajout d'un module central afin de faire face à l'augmentation du trafic.
Le premier tronçon de la ligne 2 reliant CADAM et Magnan est inauguré le 30 juin 2018.
Il est suivi le 15 décembre de la branche desservant l'aéroport.
Le tronçon souterrain, permettant de rejoindre la ligne 1, sera achevé à l'automne 2019, la partie reliant Magnan à Jean Médecin (3 stations) étant inaugurée le 28 juin 2019.
Réseau actuel
Aperçu général
Le réseau compte actuellement deux lignes de tramway, numérotées 1 et 2.
Isolées l'une de l'autre, elles sont mises en correspondance en juin 2019 par l'ouverture de la section souterraine de la ligne 2.
La ligne 1 relie la station Henri Sappia, au nord-ouest de l'agglomération, à Hôpital Pasteur, au nord-est.
Elle dessine un « U », reliant les deux principaux vallons niçois via le centre-ville.
Toutes les stations sont aériennes, à l'exception du terminus Henri Sappia qui est situé sous les bâtiments du centre de maintenance.
En dehors des traversées des places Masséna et Garibaldi ou les rames circulent sur batterie, l'alimentation se fait par ligne aérienne de contact.
Desserte
La desserte se commence tôt le matin à au départ de Henri Sappia et se termine vers .
À partir de là, le service de nuit commence de jusqu’à à Henri Sappia.
Le service doit suivre une fréquence de quatre à cinq minutes du lundi au vendredi, cinq à six minutes le samedi et huit minutes le dimanche et jours fériés.
Stations
Toutes les stations sont équipées de deux quais d’une part et d’autre de la voie, d’abribus avec sièges, de distributeurs automatiques de titres de transport et d’un totem construit spécialement pour l’accompagnement artistique.
Exception est faite pour les stations Borriglione (L1), "Paul Montel / Les moulins" et "Digues des Français" (L2) qui sont équipées d’un seul quai central et les stations Pont Michel et Grand Arénas, qui sont équipées de trois voies à quai.
Plus tard ont été rajoutés des validateurs de billets sur le quai afin que la montée des passagers dans le tramway se fasse plus rapidement.
Lors de leur construction, les quais ont été spécialement construits à la même hauteur que le plancher du tramway afin d’être accessible aux personnes à mobilité réduite.
Information voyageurs
L’intégralité de la ligne 1 est équipée de panneaux numériques à DEL et l'intégralité de la ligne 2 est équipée d'écrans LCD.
Ils permettent de donner des informations aux voyageurs.
Ces panneaux peuvent afficher diverses informations : nom du terminus, temps d’attente avant la prochaine ligne, heure Des messages complémentaires peuvent être écrits afin de donner plus d’informations suivant la situation (perturbation, panne, accident).
Fréquentation
Fréquentation moyenne sous forme de graphique
Légende :
Matériel roulant
Le réseau était uniquement composé de rames Citadis 302 fabriquées par Alstom.
Les vingt-huit rames à cinq éléments mesuraient toutes .
Fin 2012, quinze rames ( à 28) se sont vu ajouter deux éléments afin d'atteindre et sont donc devenues des Citadis 402.
En 2015, Alstom a remporté le marché pour fournir 19 rames Citadis X05 pour une entrée en service mi-2018 sur la ligne 2.
Fin 2017, six autres rames sont commandés pour servir sur la ligne 3 à partir de 2019.
Les rames sont équipées de batteries qui permettent de rouler entre la place Masséna et la place Garibaldi sans LAC (ligne aérienne de contact).
Conduite et signalisation
La conduite sur la ligne se fait en « conduite à vue ».
Tout le long de la ligne se trouvent des panneaux de limitation de vitesse, des signaux de protection d’itinéraires et des signaux protégeant le franchissement des carrefours.
Les signaux d’exploitation à un carrefour possèdent plusieurs indications : une barre horizontale de couleur blanche signale l’arrêt, un rond blanc annonce un signal d’arrêt et une barre verticale blanche la voie libre.
Une signalisation d’aide à l’exploitation complète ces signaux, un losange jaune signalant la prise en charge de la demande de priorité au carrefour et un point d’exclamation bleu signalant que la barre verticale va s’allumer.
Signalisation Nice
Tramway
P1010032.JPG|Signal indiquant une direction droite et une vitesse limitée à sur la voie de gauche
Signalisation Nice
Tramway
marquant l’arrêt impératif et une vitesse limitée
Signalisation Nice
Tramway T1
P1010028.JPG|Signal
28 marquant l’arrêt impératif
Dépôts
Le réseau compte un seul dépôt situé à la station Henri Sappia où toutes les rames de la ligne 1 y sont entreposées.
Ce dépôt sert également à la maintenance mécanique et à l’entretien des rames.
La ligne 2 devrait voir, en même temps que sa construction, un nouveau dépôt situé à proximité du terminus du centre administratif qui servira de remisage pour les lignes 2 et 3.
Maintenance
Lors d’accidents, de fêtes, de manifestations ou d’incidents sur les voies, le trafic peut être perturbé voire interrompu.
Suivant la situation, un service de bus de substitution peut être mis en place et les terminus se voir changer.
Tarification
Le tramway étant géré par Lignes d'Azur, la tarification se fait de la même manière que le réseau de bus.
Un ticket à l'unité coûte et peut être utilisé aussi bien dans le tramway que dans le bus pour effectuer un trajet aller dans la limite de 74 minutes.
Le ticket peut être acheté à bord d’un bus ou grâce à un distributeur automatique situé sur le quai.
L’achat à l’intérieur même du tramway ne peut pas être fait.
Une fois acheté, le ticket doit être oblitéré grâce aux validateurs situés soit à bord du bus ou du tramway soit sur le quai.
Le titre de transport auparavant à permettait à Nice de proposer l'un des déplacements en transport en commun les moins chers de France.
L’usager peut également utiliser un titre d’abonnement quotidien (sous la forme de ticket à oblitérer), mensuel ou annuel par carte magnétique proposé à la vente dans des agences.
Bus ticket
Ligne
d'Azur.jpg|Ticket
validé
BMI Lignes d'Azur
Nice P1010031.JPG|Véhicules de la brigade mobile
intervention
Parc relais
Des parcs relais, appelés «
P+R » ou «
Parcazur »
, ont été mis en place à proximité de certaines stations du tramway ou de gare de chemins de fer afin d’inciter les usagers à laisser leur moyen de locomotion personnel au parking et d’utiliser les transports en commun à proximité dont le tramway.
Ils sont gérés par Lignes d'azur.
En 2012, le réseau dénombre cinq parcs relais mais devrait augmenter à huit avec la création de la ligne 2 du tramway.
Trois nouveaux parcs relais seront créés à Ferber, Magnan et à la digue des Français, également à proximité de la future ligne 3 du tramway.
La capacité de celui de Saint-Augustin devrait aussi augmenter à sept cents.
Projets de développement
Après l'extension jusqu'à Hôpital Pasteur en 2013, la ligne 1 devrait être prolongée dans un premier temps de 7 stations jusqu'à l'Ariane Nord, puis dans un second temps jusqu'à la commune de la Trinité.
Ce projet a finalement été abandonné puis repris en juin 2019 mais, à présent, il est prévu de créer un tram-train entre le terminus de la ligne 1 :
Hôpital Pasteur et la gare de Drap-Cantaron.
L'extension de la ligne jusqu'au terminal 2 de l'aéroport a été mise en service en décembre 2018.
La ligne sera à nouveau étendue jusqu'au port en septembre 2019.
La ligne 3 sera mise en service en 2020.
Elle reliera l’aéroport et le centre commercial Nice Lingostière via le centre multimodal de Nice Saint Augustin.
La ligne 4 devrait relier en 2026 le pôle multimodal de Nice Ouest à Cagnes-sur-Mer en desservant Saint-Laurent-du-Var.
Prix
Le , l’architecte Marc Barani, concepteur du pôle multimodal de à Nice-nord, est récompensé du prix de l'Équerre d'argent par la ministre de la Culture Christine Albanel.
Le , le réseau reçoit le « Pass d’or » lors du des mobilités.
Le , il reçoit le « Pass de bronze » lors du des mobilités.
