Château
Un château est à l'origine une construction médiévale destinée à protéger le seigneur ainsi que la population du village attenant et à symboliser son autorité au sein du fief.
Les premiers châteaux étaient construits en bois, souvent sur une élévation de terre (motte « castrale » ou « féodale »), puis en pierre afin de résister aux nouvelles armes de guerre.
On les appela les châteaux forts.
À la Renaissance
, les rois de France, bientôt imités par leurs vassaux, décidèrent de construire ou d'aménager leurs châteaux non plus pour la défense, mais pour leur agrément et leur confort.
Contrairement au palais urbain, le château a la particularité, très tôt, de désigner une résidence seigneuriale ou princière.
Il peut aussi s'agir de l'élément de la défense d'une ville, résidence seigneuriale ou non, tel que pour le château de Montsoreau qui donnera ensuite son nom à la ville de Montsoreau.
C'est aussi le cas du premier château du Louvre, qui devint le palais du Louvre lorsqu'il devint siège du pouvoir royal et fut intégré à la ville.
Europe
Histoire des châteaux européens
Genèse du château français
Le château (ou castel en romain ;
ce serait plutôt la villa antique munie de défenses extérieures.
Jusque vers l'an mille le château (castellum) est un lieu fortifié.
Il peut aussi bien définir : un fortin à vocation purement militaire ;
une petite ville entourée d'une enceinte ;
le centre enclos d'un grand domaine rural ou encore d'un éperon rocheux servant d'abri à la population d'un village.
À partir du , le château désigne une demeure mise en défense et à la fin du Moyen Âge une belle et grande demeure, témoignant d'un statut social élevé de celui qui le possède.
Lorsqu'au , les Normands furent définitivement établis sur une partie du territoire de la France, ils construisirent des demeures fortifiées, et ces résidences conservèrent un caractère particulier, à la fois politique et féodal.
Le château normand, au commencement de la période féodale, se distingue du château français ou franc ;
il se relie toujours à un système de défense territorial, tandis que le château français conserve longtemps son origine germanique ;
c'est la demeure du chef de bande, isolée, défendant son propre domaine contre tous, et ne tenant nul compte de la défense générale du territoire.
Pour nous faire comprendre en peu de mots, le seigneur franc n'a pas de patrie, il n'a qu'un domaine ;
tandis que le seigneur normand cherche, à la fois, à défendre
son domaine et le territoire conquis par sa nation
Cette distinction doit être faite tout d'abord, car elle a une influence, non seulement sur la position de certaines demeures féodales, mais sur le système de défense adopté.
L'équivalent normand du château franc est le manoir.
L'âge des châteaux forts
Château_Najac.jpg|Château de Najac en Aveyron.
Le château de Beynac et sa falaise (Dordogne).jpg|Château de Beynac, en Dordogne.
Castelnaud
P1060229.JPG|Château de Castelnaud, en Dordogne.
Eilean Donan castle
- 95mm.jpg Château d'Eilean Donan (), dans les Highlands d'Écosse.
Lichtenstein.jpg | Château de Lichtenstein (), en Allemagne
Châteaux de la Renaissance
L'usage de fortifications pour les demeures seigneuriales s'est maintenu jusqu'au , voire plus tard.
Mais avec le retour de la paix à la fin de la guerre de Cent Ans et les progrès de l'artillerie, la préoccupation n'est plus à la protection.
Les rois de France construisent des châteaux dans le Val de Loire, et de nombreux aristocrates érigent des demeures ouvertes sur la campagne environnante.
Un souci particulier est désormais accordé au confort.
Il existe aujourd'hui plus de 300 châteaux de la Loire.
Par la suite, avec le déplacement de la cour en Île-de-France, c'est dans cette région et dans la province historique de la Champagne que fut érigée la plupart des châteaux seigneuriaux.
C'est ainsi que furent bâtis les châteaux d'Écouen, de Dampierre ou de Vaux-le-Vicomte.
Musée national de la renaissance ecouen.
JPG|Château d'Écouen (), en France.
Egeskov
Slot
spejling Edit 2.jpg|Château d'Egeskov () au Danemark.
Chateau de Montsoreau Museum of contemporary art Loire Valley France.jpg|Château de Montsoreau (), en France.
Chateau de Chenonceau 2008E.jpg|Château de Chenonceau (), en France.
Royal Domain Château-Gaillard Amboise.jpg|Château-Gaillard (Amboise) (), en France.
Fichier
Chateau-Azay-le-Rudeau-1.jpg|Château d'Azay-le-Rideau (), en France
Du château de la Renaissance à la résidence des champs
Au début du siècle des Lumières, quelques châteaux de la Renaissance poursuivent leurs transformations et embellissements afin de devenir la résidence des champs de grands seigneurs qui retrouvent en complément de la ville tout le charme de la campagne, tels les châteaux de Champs-sur-Marne, Condé, Réveillon et Voré.
Du château au palais urbain
Demeures royales
Les châteaux royaux diffèrent généralement des châteaux seigneuriaux par leur magnificence et leur taille.
Ils étaient le plus souvent situés au centre de forêts giboyeuses, tel le château de Chambord ou celui de Fontainebleau.
Ces châteaux
bien qu'abritant le gouvernement royal et la cour, itinérante jusqu'à l'installation de Louis XIV à Versailles, n'étaient pas considérés comme siège du pouvoir.
Situés à la campagne, ils ne portent pas le titre de palais.
Il en est de même pour le château de Versailles.
Ancien pavillon de chasse devenu centre de l'administration royale dès 1682, il ne fut jamais un palais, car situé en région rurale, et non à Paris, tandis que le palais du Louvre était considéré comme le siège du pouvoir à l'époque.
Quelques exemples de châteaux royaux européens
Moyen-Orient
Turquie :
Asie du Nord
- Europe
Asie
Amériques
