Jean-Auguste-Dominique
Ingres|Peintre
français du XIXe siècle|Peintre néo-classique
français|Peintre d'histoire
français|Peintre portraitiste français|Peintre de nu|Peintre de scène mythologique|Peintre orientaliste français|Peintre troubadour|Dessinateur français|Étudiant de l'École supérieure des beaux-arts de Toulouse|Élève de l'École nationale supérieure des beaux-arts au XIXe siècle|Enseignant à l'École nationale supérieure des beaux-arts|Prix de Rome en peinture|Pensionnaire de la Villa Médicis|Directeur de l'Académie de France à Rome|Artiste de la monarchie de Juillet|Sénateur du Second
Empire|Académie des beaux-arts (France)|Grand officier de la Légion d'honneur|Naissance en août 1780|Naissance à Montauban|Décès en janvier 1867|Décès dans le 7e arrondissement de Paris|Décès à 86 ans|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 23)
Jean-Auguste-Dominique Ingres né à Montauban le et mort à Paris le est un peintre français.
Après un premier apprentissage à Montauban, sa ville natale, il devient à Paris élève de Jacques-Louis David.
Prix de Rome en 1801, il ne se rend en Italie qu'en 1806, et y reste jusqu'en 1824.
De retour à Paris, il connaît la reconnaissance officielle, apparaissant comme le champion de la doctrine du beau et de la primauté du dessin sur la couleur, en opposition successive aux courants romantiques et réalistes.
Nommé directeur de l'Académie de France à Rome, il y retourne de 1835 à 1842.
Ingres a d'abord et à plusieurs étapes de sa carrière vécu de ses portraits, peints ou dessinés.
Réputé peu sociable, il fut souvent mal traité par la critique.
Les tenants d'un style plus libre et d'une exécution plus rapide condamnaient sa manière tout comme les académiques, qui lui reprochaient notamment les déformations expressives qu'il faisait subir aux corps dans ses nus.
Biographie
Enfance et formation
Jean-Auguste-Dominique Ingres est né à Montauban le .
Son père, le peintre et sculpteur Jean-Marie-Joseph Ingres, a favorisé ses penchants artistiques.
Il entre en 1791 à l’Académie de Toulouse où il est formé par Jean Suau, puis se rend à Paris, en 1796, pour étudier sous la direction de Jacques-Louis David.
Il s’éloigne de son néo-classicisme par son dévouement à un idéal de beauté fondé sur de difficiles harmonies de lignes et de couleurs.
Il peint le portrait d'amis ainsi que de Pierre-François Bernier, qu'il connaît de Montauban.
Il remporte le prix de Rome à sa deuxième tentative en 1801 avec Les Ambassadeurs d'Agamemnon, mais il ne peut s'y rendre immédiatement.
Il s'installe avec d'autres élèves de David à l'ancien couvent des Capucines où il peint principalement des portraits.
Premier
séjour à Rome
En juin 1806, il se fiance avec Marie-Anne-Julie Forestier, mais son départ pour Rome en septembre mit progressivement fin à ce premier amour.
En 1806, Ingres découvre à Rome, Raphaël et le Quattrocento, qui marquent définitivement son style.
Ces années de travail sont les plus fécondes avec les nus, parmi lesquels La Baigneuse, les paysages, les dessins, les portraits et les compositions historiques.
Il est en pleine possession de son art et son séjour à Rome est aussi l'occasion de tisser des liens amicaux avec les grands commis de l'administration impériale : le comte de Tournon et sa mère, Edme Bochet et sa sœur Cécile Bochet madame Henry Panckoucke, Hippolyte-François Devillers, le baron de Montbreton de Norvins.
En France, cependant, ses toiles peintes en Italie ne plaisent pas.
L’artiste décide alors de rester à Rome.
Il se marie en 1813 avec Madeleine Chapelle (1782-1849), une jeune modiste habitant Guéret.
Ingres réalisa dix portraits de sa femme.
Mais le plus célèbre tableau sur lequel elle apparait est Le Bain turc.
Madeleine pose pour l'odalisque aux bras levés qui s'étire au premier plan.
Le tableau a été réalisé en 1862, après la mort de Madeleine.
Elle fut peinte d'après un croquis qu'Ingres avait réalisé en 1818.
En 1850, il va à Châlons chez sa belle-mère pour connaître les lieux où sa femme a vécu, et y rencontre le notaire Louois Changy.
Il semble y être retourné l'année suivante.
À la chute de Napoléon , des difficultés économiques et familiales l’entraînent dans une période financièrement difficile pendant laquelle il peint, avec acharnement, tout ce qu’on lui commande.
Il sollicite ses amitiés romaines et ses bonnes relations avec les Panckoucke et les Bochet lui présentent Charles Marcotte d'Argenteuil, ami de Jacques-Édouard Gatteaux, ami proche d'Ingres.
Très vite, Charles Marcotte d'Argenteuil devient un proche du peintre, jusqu'à devenir un de ses principaux mécènes jusqu'à son décès en 1864.
Après la mort de Madeleine, ce dernier ira même jusqu'à lui présenter sa nièce, Delphine Ramel, qu'Ingres épousera le .
De ce mariage, viendra la décision d'acheter la maison de Meung-sur-Loire avec son nouveau beau-frère, Jean-François Guille, notaire et conseiller général du Loiret, où il se retirera tous les étés pour bénéficier de la douceur et de la lumière de la Loire.
Nombre de membres de la famille Marcotte seront de fidèles acheteurs, comme Philippe Marcotte de Quivières et ses frères Marcotte de Sainte-Marie et Marcotte de Genlis, le baron Charles Athanase Walckenaer, Alexandre Legentil et le baron Hubert Rohault de Fleury , Cécile Bochet, devenue madame Henry Panckoucke et baronne Morande-Forgeot, et le clan Ramel.
En 1820, il quitte Rome pour Florence où il réside jusqu'en 1824.
Reconnaissance officielle
Il trouve finalement le succès en France avec son Vœu de Louis XIII exposé au Salon de 1824, destiné à la cathédrale de Montauban.
Il devient directeur de l’Académie de France à Rome de 1835 à 1840.
Appelé, le , à faire partie du Sénat impérial, il y vota jusqu'à sa mort conformément aux vœux du pouvoir.
Il avait été élevé au grade de grand officier de la Légion d'honneur le .
Ingres attache au dessin une grande importance et déclarait à ce sujet : La galerie de portraits réalistes qu’il laisse, constitue un miroir de la société bourgeoise de son temps, de l’esprit et des mœurs d’une classe à laquelle il appartient et dont il trace les vertus et les limites.
Ingres s’intéresse beaucoup à la texture des vêtements et des étoffes (velours, soie, satin, cachemire…)
qu’il intègre dans ses œuvres afin de noter la classe sociale du personnage.
Il s’inspire, à ses débuts, de l'esthétique de l’art grec, avant de se tourner vers une approche plus souple des courbes et des drapés.
Ingres n'hésitait pas à accentuer l'anatomie de ses modèles pour atteindre son idéal de beauté ;
ainsi, il rajouta trois vertèbres à sa Grande Odalisque.
Ingres reçoit à partir de 1824 honneurs et commandes officielles.
Il n'abandonne cependant pas le portrait dont le Portrait de monsieur Bertin, de 1832, est un sommet.
Retour à Rome
Le rejet par la critique et par le public, de sa dernière peinture d'histoire
Le Martyre de Saint Symphorien exposée au Salon de 1834, le détermine à accepter la direction de l'Académie de France à Rome, où il reste jusqu'en 1845.
De retour à Paris, il peint à nouveau des portraits et reçoit à nouveau des commandes de grandes œuvres décoratives.
Il se détache du néo-classicisme par la subordination de la forme à l'expression, simplifiant ou déformant l'anatomie pour se rapprocher de l'expression du caractère individuel.
Il s'oppose aussi à l'enseignement officiel sur la nature du beau idéal.
Pour l'Académie, celui-ci se traduit par un jeu de proportions canoniques, et la profondeur du savoir du peintre s'obtient par la connaissance de l'anatomie artistique, tandis qu'Ingres réprouve l'étude de l'intérieur du corps humain au profit de l'observation fine de la morphologie, qui aboutit à représenter non pas un idéal générique, mais celui correspondant à l'individualité du modèle, et pratique la simplification des formes, condamnant la représentation du détail à l'intérieur du modelé.
Dominique Ingres est aussi violoniste et devient, durant un temps, deuxième violon à l’Orchestre du Capitole de Toulouse.
De ce loisir est née l’
expression «
violon
Ingres
Mort et hommages
Il meurt le au 11, quai Voltaire dans le de Paris, où une plaque lui rend hommage.
Il est enterré à Paris au cimetière du Père-Lachaise () avec la municipalité de Montauban les festivités en hommage à Ingres et de l'inauguration du musée Ingres : de nombreuses célébrités littéraires et artistiques entouraient Alfred Roll, président de la Société nationale des beaux-arts, et Léon Bérard, sous-secrétaire d'État aux beaux-arts.
Un poème de Daniel Lesueur intitulé Ingres de Montauban sera dit par Louis Brémont.
Principales œuvres
Son œuvre recouvre essentiellement trois genres, la peinture d’histoire, principalement exécutées lors de son séjour italien, les portraits et les nus féminins.
* Autoportrait à vingt-quatre ans (1804), Chantilly, musée Condé.
* Napoléon sur le trône impérial, ou Sa Majesté
l'Empereur des Français sur son trône (1806), Paris, musée de l'Armée.
* Portrait de Madame Devaucey (1807), Chantilly, musée Condé.
* Œdipe explique l'énigme du sphinx (étude de 1808, reprise en tableau en 1827), huile sur toile, , Paris, musée du Louvre.
* Vénus Anadyomène (
, Chantilly, musée Condé.
La Grande Baigneuse, dite Baigneuse Valpinçon (1808), huile sur toile, , Paris, musée du Louvre.
* Portrait de Madame Panckoucke ou Madame Henry Panckoucke (1811), huile sur toile, Paris, musée du Louvre.
* La Grande Odalisque (1814), huile sur toile, , Paris, musée du Louvre.
* Portrait de Madame de Senonnes (1814)
, Nantes, musée des Beaux-Arts.
* Françoise
de Rimini
, Chantilly, musée Condé.
* François reçoit les derniers soupirs de Léonard de Vinci (1818), , Paris, Petit Palais.
* Paolo et Francesca
1819)
, , musée des Beaux-Arts d'Angers.
* Entrée à Paris du dauphin, futur Charles V (1821), Hartford, Wadsworth Atheneum.
L'Apothéose d'Homère (1827), huile sur toile, , Paris, musée du Louvre.
* Don Pedro de Tolède baisant l'épée d'Henri IV, , Paris, musée du Louvre.
* Portrait de monsieur Bertin (1832), Paris, musée du Louvre.
* Edme Bochet (1811), huile sur toile, , Paris, musée du Louvre.
Le Vœu
de Louis XIII (1824)
, Montauban, cathédrale Notre-Dame-de-l'Assomption.
* Portrait du comte
Louis-Mathieu Molé (1834), huile sur toile, , Paris, musée du Louvre.
* Le Martyre de saint Symphorien (1834), huile sur toile, , Autun, cathédrale Saint-Lazare.
* La Maladie d'Antiochius, ou Antiochius et Stratonyce (1840), Chantilly, musée Condé.
L'Odalisque à l'esclave (1842), huile sur toile, , Cambridge, Fogg
Art Museum.
* La Comtesse d'Haussonville (1845), huile sur toile, , New York, The Frick Collection.
* Betty de Rothschild, baronne James de Rothschild (1848), huile sur toile, , collection privée.
* L'Arétin et l'envoyé de Charles Quint (1848), huile sur toile, , Lyon, musée des Beaux-Arts.
L'Odyssée, huile sur toile, , Lyon, musée des Beaux-Arts.
* Madame Moitessier assise (1856), huile sur toile, , Londres, National Gallery.
* Le Bain turc (1859-1862), huile sur bois, , Paris, musée du Louvre.
Galerie
Fichier
Ingres Academic study of a male torso.jpg|L'Étude académique d'un torse masculin (1801), huile sur toile, , Varsovie, musée national.
Fichier:
Jean Auguste Dominique Ingres, Portrait de Napoléon Bonaparte en premier consul.jpg|Bonaparte, Premier Consul (1803-1804), huile sur toile, , Liège, La Boverie.
File:Jean-Auguste
Dominique
Ingres
- Portrait de Madame Duvaucey
- Google
Art Project.jpg|Portrait de Madame Duvaucey (1807), huile sur toile, , Chantilly, musée Condé.
File:Charles-Joseph-Laurent Cordier
- Ingres.jpg|Portrait de Charles-Joseph-Laurent Cordier (1811), huile sur toile, , Paris, musée du Louvre.
Fichier
Portrait of Madame de Senonnes.jpg|Portrait de Madame de Senonnes (1814), huile sur toile, , Nantes, musée des Beaux-Arts.
Fichier:
Jean Auguste Dominique Ingres, La Grande Odalisque, 1814.jpg|La Grande
Odalisque
, huile sur toile, , Paris, musée du Louvre.
Fichier
Jean_Auguste_Dominique_Ingres_-_Roger_Delivering_Angelica.jpg|Roger délivrant Angélique (1819), huile sur toile, , Paris, musée du Louvre.
Fichier
Le_Voeu_de_Louis_XIII.jpg|Le Vœu de Louis XIII (1820), Montauban, cathédrale Notre-Dame-de-l'Assomption.
Fichier:
Jean_Auguste_Dominique_Ingres_-_The_Spring_-_Google_Art_Project_2.jpg|La Source (1820-1856), huile sur toile, , Paris, musée d'Orsay.
Fichier
:Mademoiselle Jeanne Gonin, by Jean-Auguste-Dominique Ingres.jpg|Mademoiselle
Jeanne Gonin (1821), Cincinnati, Taft Museum of Art.
Fichier
Louis
-Francois Bertin.jpg|Portrait de monsieur Bertin (1832), huile sur toile, , Paris, musée du Louvre.
Fichier:
Ingres Odalisque esclave Fogg Art.jpeg|L'Odalisque à l'esclave (1842), huile sur toile, , Cambridge, Fogg
Art Museum.
File:
Ingres Arétin Charles Quint.jpg|L'Arétin et l'envoyé de Charles Quint (1848), huile sur toile, , musée des Beaux-Arts de Lyon.
File:
Jean auguste dominique ingres
baronne james de rothschild.jpg|Betty de Rothschild, baronne James de Rothschild (1848), huile sur toile, , collection privée.
Fichier:
Jean auguste dominique
ingres princesse albert de broglie.jpg|Portrait de la princesse Albert de Broglie (1853), huile sur toile, , New York, Metropolitan Museum of Art.
File:
Ingres coronation charles vii.jpg|Jeanne d’Arc au sacre du roi Charles VII, dans la cathédrale de Reims (1854), huile sur toile, , Paris, musée du Louvre.
Image:
Dominique Ingres
- Mme Moitessier.jpg|Madame Moitessier (1856), huile sur toile, , Londres, National Gallery of Art.
Élèves
Ingres a formé de nombreux élèves, parmi lesquels :
Réception critique par quelques contemporains
, écrit Charles Lenormant.
Eugène Delacroix a d'abord applaudi
Ingres ;
il s'est montré, dans ses écrits, respectueux, voire admirateur de son ainé.
Son Journal, publié après sa mort, le montre parfois satisfait de lui, mais après quarante ans de concurrence dans les Salons et les commandes publiques, plus polémique, lui reprochant son , auquel il dit préférer encore celui de l'École de David entendant sans doute par là que Ingres commet l’erreur de .
Charles Baudelaire , grand admirateur de Delacroix, a plusieurs fois formulé le reproche que : Lorsque Ingres entreprend de peindre , il tombe , à
Vincent van Gogh écrivait à son frère Théo :
Edmond de Goncourt, volontiers cinglant, dénigrera le tableau Bain antique vu à l’exposition Khalil-Bey de 1867 en évoquant : Quelque vingt ans plus tard, son avis n’a pas changé :
En revanche, Édouard Manet affirmait que et vouait une grande admiration à La Source, tableau de 1856.
Paul Gauguin écrit à propos de Ingres que Il admire chez le maître
Postérité
Des courants hostiles aux principes qu'Ingres
défendait
marquent la génération qui le suit.
Peu de ses peintures sont exposées.
Celles qui sont au musée du Louvre y sont entrées après sa mort.
Son influence croît à la fin du alors que les jeunes peintres tentent de se dégager de l'influence de leurs prédécesseurs impressionnistes.
Son influence se ressent cependant dans la peinture académique et jusque chez les impressionnistes comme Auguste Renoir, lequel qualifie de «
période ingresque »
la manière de ses œuvres de 1881 à 1889.
Edgar Degas, élève de Louis Lamothe, élève d'Hippolyte Flandrin, disciple d'Ingres, ne cache pas son admiration pour le maître.
Il a possédé près de vingt tableaux du peintre.
Au , Pablo Picasso fait plusieurs fois référence à son œuvre avec, en particulier, une Grande odalisque d’après Ingres peinte en 1907 et déclare : .
Il trouve dans Ingres .
Henri Matisse se réfère à sa , notant qu'il fut le premier à .
Dans un autre genre, Man Ray lui rend hommage sur le thème des nus féminins de dos dans son célèbre Violon d’Ingres (vers 1920), photographie d’une modèle dénudée sur laquelle il a dessiné les ouïes de l’instrument de musique.
D’autres artistes contemporains,
dont Martial Raysse, font référence à ses peintures les plus célèbres.
On peut aussi citer Gérard Collin-Thiébaut et son œuvre Ingres, La Grande Odalisque, Transcription, un puzzle en carton de , de pièces, réalisé en 2008.
Collections publiques
En Algérie
En Belgique
Aux États-Unis
En France
* Aix-en-Provence (
Bouches-du-Rhône) : musée Granet.
* Bayonne (Pyrénées-Atlantiques) :
musée Bonnat-Helleu.
Expositions
Le musée du Louvre à Paris a proposé une rétrospective de l'œuvre du peintre dans le cadre de l'exposition «
Ingres », présentée dans le hall Napoléon du 24 février au .
Une exposition «
Ingres et l’Antique » a été présentée du au au musée de l'Arles et de la Provence antiques à Arles.
Du 21 mars au , le musée Ingres de Montauban a présenté l'exposition Ingres, Ombres permanentes.
Belles feuilles du musée Ingres de Montauban, en automne au musée de la vie romantique à Paris.
* «
L'invention du passé.
Histoires de cœur et d'épée en Europe, 1802-1850 », du 19 avril au , musée des Beaux-Arts de Lyon.
