Toponymie
LAncien Monde est la partie du monde connue par les Européens depuis l'Antiquité, avant les voyages de Christophe Colomb : l'Europe, l'Asie et l'Afrique (Afro-Eurasie), par opposition au Nouveau Monde : les Amériques et l'Océanie.
Cartographie
Il existe dès l'Antiquité des représentations cartographiques du monde connu qui n'est évidemment pas encore qualifié dAncien Monde puisque le Nouveau n'est pas encore découvert.
Le cartographe italien
Fra Mauro cartographia l’
Ancien
Monde
en 1459
avec une précision surprenante
Il fut nommé « geographicus incomparabilis ».
est sans doute l’image
la plus précise que l'on avait de la Terre avant la découverte du Nouveau Monde par Christophe Colomb.
On constate néanmoins que la carte en T, qui symbolise le Monde connu au Moyen Âge, subsiste encore en 1472.
