LActe d'Union est le nom donné à plusieurs actes passés par les parlements anglais, écossais et britannique depuis 1536.
Parmi ceux-ci :
* Acte d'Union (1536)
unissant l'Angleterre et le Pays de Galles (pour former l'Angleterre)
* Acte d'Union (1707)
unissant l'Écosse et l'Angleterre (pour former la Grande-Bretagne)
* Acte d'Union (1800)
unissant l'Irlande à la Grande-Bretagne (pour former le Royaume-Uni)
* Acte d'Union (1840)
unissant le Bas-Canada et le Haut-Canada (pour former la Province du Canada).
LActe d'Union peut aussi désigner :
* Acte d'Union (1918)
consacrant l'indépendance du Royaume d'Islande dans le cadre d'une union personnelle avec le Royaume de Danemark.
dp1p3lc2cl4jbpxrlv63si3x7g6jn07
