Film traitant de l'autisme|Film belge sorti en 2007|Film dramatique belge|Film tourné en Belgique|Film sur l'adolescence|Film traitant du harcèlement à l'école|Autiste de fiction|Film traitant du suicide|Film en néerlandais|Film en flamand|Adaptation d'un roman au cinéma|Film sur les jeux vidéo
Ben X est un film dramatique belge réalisé par Nic Balthazar sorti en 2007.
Le film est tiré du roman Niets was alles wat hij zei, publié en 2005 par Nic Balthazar, et traduit en français en 2007 sous le titre Ben X.
Le titre reprend le pseudonyme de Ben, protagoniste du film, un jeune garçon flamand atteint du syndrome d'Asperger qui éprouve de nombreuses difficultés à vivre normalement à cause de son harcèlement scolaire.
Synopsis
Harcelé à l'école et manquant de confiance en lui, Ben, un adolescent de 17 ans, atteint du syndrome d'Asperger, passe presque tout son temps libre sur internet.
Il joue à un jeu de combat et de stratégie en ligne massivement multijoueur nommé «
Archlord », qui l'aide à se repérer et à s'épanouir dans la vie.
Sur ce jeu où il est un héros respecté sous le pseudonyme
Ben X », il rencontre une jeune fille qui deviendra une amie très chère : Scarlite.
Fiche technique
* Classification :
Accord parental souhaitable en France.
Distribution
Autour du film
* En néerlandais,
la prononciation de Ben X se rapproche de celle de la phrase « (ik) ben niks », signifiant : .
Récompenses
* Prix spécial du Conseil général de la Dordogne du Festival du film de Sarlat.
Ce film a représenté la Belgique lors de la des Oscars en 2008 pour la catégorie meilleur film en langue étrangère, mais il ne fut pas retenu parmi les cinq finalistes.
