Papauté d'Avignon|Évêque du XIVe siècle|Évêque de Cambrai|Évêque de Thérouanne|Archevêque de Salerne|Cardinal créé par Grégoire XI|Cardinal français créé au XIVe siècle|Personnalité provençale du XIVe siècle|Personnalité du comté de Genève|Maison de Genève|Robert|Comte de Genève|Robert|Naissance en 1342|Décès en septembre 1394|Naissance à Annecy|Suaire de Turin|Décès à Avignon
Robert de Genève, né en 1342 au château d'Annecy et mort le à Avignon, est un prélat successivement évêque, puis cardinal puis pape , ainsi que comte de Genève de 1393 à 1394.
Il est considéré comme antipape du point de vue catholique.
Il est le fils du comte de Genève et de Mahaut d'Auvergne.
Biographie
Origine
Robert est né en 1342 au château comtal d'Annecy.
Il est le fils du comte de Genève Amédée III, et de Mathilde d'Auvergne, dite «
Mahaut d'Auvergne », dite aussi « de Boulogne », fille de Robert VII, comte d'Auvergne et comte de Boulogne (1314-1325), et de Marie de Flandres, sa seconde femme.
Il porte le nom de son grand-père maternel.
Il a quatre frères, Aymon († 1367), Amédée († 1368), Jean († 1370), Pierre († 1393), qui se succèderont à la tête du comté (et généralement proches du roi de France) et nomment des français comme légats et gouverneurs des provinces ecclésiastiques d’Italie.
Or les Français ne sont pas familiers des affaires italiennes.
commet l’erreur de perpétuer cette mauvaise habitude.
Il entre en conflit avec les Florentins.
Poussées par Florence, les villes des États pontificaux se révoltent contre l'administration injuste de légats français.
Au milieu de ces graves troubles , décide de replacer le siège pontifical à Rome car la situation en Italie menace de lui échapper.
En dépit des protestations de le roi de France et de la majorité des cardinaux, il quitte Avignon le et embarque à Marseille le 2 octobre pour l’Italie.
Il parvient à Corneto, via Gênes, le 6 décembre.
Il y reste jusqu’à ce que les arrangements nécessaires aient été pris à Rome au sujet de son gouvernement et de sa future installation.
Le , il quitte Corneto, débarque à Ostie le jour suivant et remonte le Tibre vers le monastère San Paolo, d’où il effectue son entrée solennelle dans Rome le .
Mais son retour vers Rome ne met pas terme aux hostilités.
Robert de Genève devenu cardinal est un homme d'action et se charge de mater la rébellion : le terrible massacre de Césène révolte encore plus les Italiens contre la papauté.
Les émeutes romaines quasi-continues conduisent à se retirer sur Anagni vers la fin du mois de mai 1377.
L’accession,
au mois d'avril 1378, le cardinal Robert de Genève qui prend le nom de .
Il s’installe à Avignon.
Le Sacré Collège dénonce la précédente élection d', l'Église a maintenant deux papes, c'est le début du Grand Schisme.
L'Occident chrétien est alors séparé en deux suivant le clivage de la guerre de Cent Ans : alors que l'Angleterre et le Saint Empire maintiennent leur fidélité à Rome, La France, l'Écosse et les États espagnols soutiennent .
Antipape Clément VII
À Avignon, entreprend de lutter contre .
Ce dernier perd peu à peu ses alliés, devenant un tyran paranoïaque, allant jusqu'à faire torturer et mettre à mort les cardinaux qui l'avaient élu mais qui songeaient à le remplacer.
Mais essuie
un échec dans le royaume de Naples où la reine Jeanne est assassinée par Charles de Duras, un partisan d'.
Le manque d'initiative et d'opportunisme de ses alliés ne lui permet pas de renverser .
À la mort de ce dernier le , ses cardinaux lui élisent un successeur, , perpétuant ainsi le schisme.
La confusion des temps profite à Raymond, vicomte de Turenne, seigneur des Baux-de-Provence, qui emploie des bandes de routiers et écume la région.
Le pape est contraint de lui payer une rançon pour qu'il cesse ses exactions.
Le second membre de cette famille vendra le titre à la maison de Savoie en 1401.
Les premières ostensions du suaire avaient commencé en 1357, et s'étaient immédiatement heurtées aux sévères remontrances de Henri de Poitiers, évêque de Troyes, qui les avait interdites.
L'évêque ne céda pas.
Il fit connaître les faits au roi .
Celui-ci parut convaincu, puisque immédiatement, il envoya un bailli pour se saisir de cette relique au nom de la couronne .
Les chanoines de Lirey et leurs paroissiens s'y opposèrent par la force.
L'évêque de Troyes, pour faire respecter son autorité et celle du roi, envoya cette fois un mémorandum complet au pape d'Avignon pour lui demander d'interdire l'exposition de ce faux.
Il y expliquait :
Le pape intervint alors auprès de sa parente pour calmer la tension.
Il y resta cependant à Lirey jusqu'en 1418.
Le suaire arriva par héritage à de Charny qui le fit transférer à Saint-Hippolyte de 1418 à 1452.
Puis il le légua à sa fille Marguerite.
Celle-ci en fit don en 1453 à Louis de Savoie.
Conservé à Chambéry, il brûla le .
En 1578, la maison de Savoie le fit déposer à Turin où il prit le nom de Saint-Suaire.
Lorsque meurt le , il n'aura pas pu réconcilier l'Église divisée, ni prendre un avantage décisif sur son concurrent puis .
Titres
* 1392-1394, comte de Genève en succédant à son frère Pierre décédé sans postérité
Voir aussi
Bibliographie
Carrière ecclésiastique
* É. Baluze, Vitae paparum Avenionensium, sive collectio actorum veterum, et .
Paris, 1693
* R. H. Bautier, et J. Sornay, Les sources de l’histoire économique et sociale du Moyen Âge : Provence, Comtat Venaissin, Dauphiné, États de la maison de Savoie, à , C.N.R.S. Paris, 1974.
* L. Binz, Le népotisme de et le diocèse de Genève in Genèse et début du Grand Schisme d’Occident (Colloque d’Avignon 1978), Paris, 1980.
* M. de Bouard, La France et l’Italie au temps du Grand Schisme d’Occident, Paris, 1936.
* H. Bresc
, La genèse du Grand Schisme : les partis cardinalices et leurs ambitions dynastiques in Genèse et début du Grand Schisme d’Occident (Colloque d’Avignon 1978), Paris, 1980.
* M. Bruchet, Robert de Genève, , pape d’Avignon, Revue Savoisienne, , 1897.
* J. Chantrel
, Les papes d’Avignon et le Grand Schisme ( et siècle)
in Histoire populaire des papes, Paris, 1895.
* F.
C. Carreri, Cronicon parvum
Avignonense de schismate et beilo (1397
- 1416)
, Annales d’Avignon et du Comtat Venaissin, 1916
* J.
Chélini, L’Église au temps des schismes (
- 1449)
, Paris, 1982.
* E. Delaruele,
avec E. Labande et P. Ourliac, L’Église au temps du Grand Schisme et de la crise conciliaire (1378
, , Paris, 1962 - 1964.
* E. Déprez
Sur les documents relatifs aux rapports de avec les papes , et , Annuaire de l’École Pratique des hautes études, 1898.
* F. Favier
, Les finances pontificales à l’époque du Grand Schisme d’Occident (1378 -1409), Bibliothèque des Écoles françaises d’
Athènes
et de Rome
* L. Gayet
, Le Grand Schisme d’Occident, Paris, 1889.
* Ch.
Gil, Jeanne de Naples et le Grand Schisme d’Occident, Paris, 2001.
* A. M. Hayez, et Avignon
, in Genèse et début du Grand Schisme d’Occident, Paris, 1980.
* Léon
Honoré Labande, Le tombeau de Clément VII (Robert de Genève), dans Revue Savoisienne, 1897, année, https:/ ark: bpt6k487287p/f111.image.r= (lire en ligne)
* I. Lévi, et les Juifs du Comtat Venaissin, Revue des études juives, (janvier
- mars)
, 1896.
* A. Marini, Periodo avignonese e scisma d’Occidente
alla luce di due convegni, Rivista di historia della Chiesa in Italia, , 1982.
* Michel Mollat du Jourdin, et A. Vauchez, (sous la direction de)
Histoire du christianisme :
Un temps d’épreuve (1274
- 1449)
, , Paris, 1990.
* P. Pansier
, La chronique avignonnaise de Guillaume Garet, d’Étienne de Governe et de Barthélemy Novarin (1392
- 1519)
, Annales d’Avignon et du Comtat Venaissin, 1913
* K. E. Stevenson et G.
R. Habermans
, La vérité sur le suaire de Turin
, Éd
Arthème Fayard, Paris, 1981.
* N. Valois, Le rôle de au début du Grand Schisme (1378), Paris, 1887.
* N. Valois, Raymond de Turenne et les papes d’Avignon
1386 - 1408)
, Annales du Bulletin de la Société d’
Histoire de France, 1889.
* N. Valois, La France et le Grand Schisme d’Occident, Paris, 1896
Comte et comté de Genève
Articles connexes
Liens externes
