Institution de la Révolution française
Un cahier de doléances est un registre dans lequel les assemblées chargées d'élire les députés aux États généraux notaient vœux et doléances.
Cet usage remonte au .
Les cahiers de doléances les plus notoires restent ceux de 1789.
Définitions
Dans la France de l'Ancien Régime, les cahiers de doléances sont les registres dans lesquels les assemblées notent vœux et demandes.
Dans ces recueils sont consignées les représentations et protestations adressées au roi par les états généraux ou provinciaux.
Fonctionnement des cahiers de doléances :
Les cahiers de doléances sont utilisés par le tiers état, ils lui permettent de savoir ce qu'il a fait.
Ils sont aussi utilisés par certains membres de la noblesse, et parfois du clergé.
Les cahiers du tiers-état sont pour la plupart rédigés le dimanche, jour de la messe, où tous les villageois se retrouvent
Les universitaires Francois Jarrige et Thomas
Le Roux relèvent que les cahiers de doléances de 1789 sont .
Bibliographie
* Charles Étienne, Cahiers de doléances des bailliages des généralités de Metz et de Nancy pour les États généraux de 1789, , Département de Meurthe-et-Moselle, tome premier,
Cahiers du bailliage de Vic, Nancy, Berger-Levrault et Cie, 1907.
* David Feuerwerker, L'Émancipation des Juifs en France
De l'Ancien Régime à la fin du Second Empire, Albin Michel, Paris, 1976 .
* Denis Jeanson, Cahiers de doléances de la Région centre, Tours
* Philippe Grateau
, Les Cahiers de doléances : une relecture culturelle
, Presses universitaires de Rennes, Rennes, 2001, 384 p. (texte remanié d'une thèse d'Histoire)
Notes
Voir aussi
Liens externes
* http:/ archive doleances arkotheque
index.php?ref_fonds=7 Cahiers de doléances mis en ligne par les Archives départementales de la Charente
* http:/ medias
/medias.aspx?INSTANCE
exploitation&PORTAL_ID
portal_model_instance__cg29_decouvrir_itineraires_cahiersdoleances.xml&SYNCMENU
cg29_decouverte_itineraire_cahier&SetSkin
Ermes22 Cahiers de doléances mis en ligne par les Archives départementales du Finistère
* http:/ docs Service_educatif Cahiers_de_doleances jcms cahiers-de-doleances?portal
=cg_11058
Cahiers de doléances mis en ligne par les Archives départementales de la Loire Atlantique
* http:/
collection/?navigation
list&esa
resetall&&esp
0&est
category.exact&esr=Cahier%20de%20dol%C3%A9ances Cahiers de doléances mis en ligne par les archives départementales des Hautes Pyrénées
* http:/
apprendre ressources_documentaires spip.php?article340 24 janvier 1789
- Ordonnance du roi Louis XVI
- Règlement d’élaboration des cahiers de doléances et d’élection des députés des 3 ordres à l’assemblée des États généraux
* Cahiers de doléances par bailliage et sénéchaussée :
** https:/ ark:
bpt6k49516q
Archives parlementaires, tome I :
Agen à Amont
** https:/ ark:
bpt6k495172
Archives parlementaires, tome II :
Angoumois à Chateau-Thierry
** https:/ ark:
bpt6k49518d
Archives parlementaires, tome III :
Colmar à Metz
** https:/ ark:
bpt6k49519r Archives parlementaires, tome IV :
Mirancourt à Paris
** https:/ ark:
bpt6k495219 Archives parlementaires, tome V : Paris à Villefranche
ab6ronxde4ulxbuvwg1xqthtoli1e6
