Personnalité du Rassemblement pour la République|Personnalité de l'Union pour un mouvement populaire|Personnalité des Républicains|Ministre français de l'Économie
numérique|Ministre français de la Recherche|Ministre français du Budget|Député des Yvelines|Député de la XIIe législature de la Ve République|Député de la XIIIe législature de la Ve République|Député de la XIVe législature de la Ve République|Président de conseil régional|Conseiller régional d'Île-de-France|Conseiller d'État français|Élève du lycée Sainte-Geneviève|Élève de l'École des hautes études commerciales de Paris|Élève de l'École nationale d'administration (France)|Enseignant à l'Institut d'études politiques de Paris|Naissance en juillet 1967|Naissance à Neuilly-sur-Seine|Porte
-parole du gouvernement français|Femme politique
française|Présidence de Jacques Chirac|Young
leader de la Fondation franco-américaine|Élève de Sainte-Marie de Neuilly|Joueur de bridge français|Personnalité ayant donné son nom à une loi|Chevalier de la Légion d'honneur
Valérie Pécresse, née Roux le à Neuilly-sur-Seine (Hauts-de-Seine)
, est une femme politique française.
Maître des requêtes au Conseil d'État de 1992 à 2015, elle est conseillère de Jacques Chirac et enseigne à l'Institut d'études politiques de Paris pendant six ans.
À l'occasion des élections législatives de 2002, elle est élue députée dans les Yvelines.
Elle est réélue en 2007, mais quitte ses fonctions après son entrée au gouvernement.
Ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche de 2007 à 2011, elle mène la réforme de l'autonomie des universités.
Elle est ensuite ministre du Budget, des Comptes publics et de la Réforme de l'État et porte-parole du gouvernement de 2011 à 2012.
En 2015, cinq ans après une tentative infructueuse, elle est élue présidente du conseil régional d'Île-de-France et succède ainsi au socialiste Jean-Paul Huchon.
Elle abandonne le mois suivant son mandat de députée, qu'elle avait retrouvé en 2012.
Situation personnelle
Famille
Valérie Anne
Émilie Roux est née le à Neuilly-sur-Seine, du mariage de Dominique Roux, universitaire et ancien président de Bolloré Telecom, et de Catherine Bertagna.
Son grand-père, résistant, catholique et psychiatre, héberge le journal Témoignage chrétien paru clandestin pendant l'Occupation, et soignera plus tard la fille anorexique de Jacques Chirac, elle épouse
Jérôme
Pécresse
ancien directeur général adjoint d'Imerys, puis vice-président exécutif d’
Alstom et président du secteur
Alstom Renewable Power)
le .
Formation
Elle étudie à l'école privée Sainte-Marie de Neuilly.
À , elle apprend le russe à Yalta, dans un camp d’été des jeunesses communistes.
Elle obtient son baccalauréat à .
Passée par les classes préparatoires économiques et commerciales au lycée privé Sainte-Geneviève à Versailles, elle intègre HEC Paris, dont elle est diplômée en 1988.
Après avoir préparé le concours à l'université Paris-Dauphine, elle intègre l'École nationale d'administration (ENA).
Elle intègre la promotion 2002 des Young Leaders de la French-American Foundation.
Carrière professionnelle
À sa sortie de l'ENA, elle entre au Conseil d’État.
Auditrice en 1992, elle est promue maître des requêtes en 1993.
De 1993 à 1998, elle est conseillère juridique auprès du chef du service juridique et technologie de l'information.
Parallèlement de 1995 à 1998, elle est commissaire du gouvernement près l'assemblée du contentieux du Conseil d’État et secrétaire générale du conseil supérieur de l'Agence France-Presse (AFP).
Elle est radiée des cadres le 4 novembre.
Enseignement
De 1992 à 1998, elle enseigne le droit constitutionnel à Institut d'études politiques de Paris.
Le , elle est chargée de mission pour les études, la prospective et la société de l'information à la présidence de la République française, elle en est nommée conseillère technique en 2000, poste qu'elle occupe jusqu'en 2002.
Députée des Yvelines
En 2002, Pierre Bédier et Henri
Cuq lui proposent d'être candidate à la succession du député pour la deuxième circonscription des Yvelines, Franck Borotra, qui donne son accord pour la candidature de Valérie Pécresse dans sa circonscription.
Elle est notamment opposée à la radicale de gauche Anne
Nègre et à l'ancien général Philippe Morillon, représentant l'UDF de François Bayrou.
Celui-ci étant éliminé au premier tour, avec 11 % des suffrages, Valérie Pécresse est élue députée sous l'étiquette UMP, avec 65,11 % des voix face à la candidate de gauche.
À l'Assemblée nationale, elle est d’abord rapporteur du budget des prisons et de la protection judiciaire de la jeunesse, puis elle devient une spécialiste des questions familiales
- elle est rapporteur de la mission d'information sur la famille, s'implique fortement dans la réforme du divorce et contre les violences faites aux femmes -, des questions scolaires, universitaires et de recherche.
Elle est membre de la commission des lois puis de la commission des affaires sociales et culturelles.
À partir de , elle est secrétaire générale adjointe de l'UMP, chargée des études et du centre d'études politiques.
Alain Juppé déclare alors à son propos : .
Elle est ensuite porte-parole de l'UMP au niveau national, avec Luc Chatel.
En , elle est élue conseillère régionale d'Île-de-France sur la liste conduite par Jean-François Copé.
Elle participe, comme rapporteur, en 2005-2006, à la mission parlementaire d'information sur la famille sous la présidence de Patrick Bloche, député du Parti socialiste.
Cette commission présente pour rénover le droit de la famille en vue de protéger l'enfant.
Son rapport, intitulé L'enfant d'abord, est adopté par les seuls membres UMP et UDF de la mission.
Le Premier ministre Dominique de Villepin la charge, en , d'un rapport sur la conciliation vie familiale-vie professionnelle.
Directrice de la revue de l'UMP
Les débats de l'Union, adversaire résolue du Front national, elle défend, en , dans un entretien publié par le quotidien Le Monde, l'idée d'une .
Ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche
Le , à la suite de la victoire de Nicolas Sarkozy à l'élection présidentielle, Valérie Pécresse est nommée ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche dans le gouvernement François Fillon.
Elle conserve son poste dans le gouvernement François Fillon II, formé après les élections législatives de juin 2007, lors desquelles elle est réélue députée dans sa circonscription, dès le premier tour, avec 54,80 % des suffrages exprimés.
Au gouvernement, elle fait voter, dès 2007, la loi sur l'autonomie des universités (loi LRU), soutenue par la Conférence des présidents d'université (CPU), mais contestée par une partie des universitaires et par des étudiants.
Cette réforme est dès lors présentée par la droite comme l'une des principales réussites du mandat de Nicolas Sarkozy.
Elle met en place son plan de réforme du CNRS.
Elle annonce en janvier 2008 un « plan Campus » doté de cinq milliards d’euros, lui aussi contesté, qui doit faire émerger en France dix pôles universitaires d'excellence de niveau international.
Elle apporte également son soutien au projet de cluster technologique Paris-Saclay, qui constitue l'un des volets du Grand Paris.
En 2008, à l'occasion de la conférence internationale organisée à Kuala Lumpur par le Programme des Nations unies pour l'environnement (PNUE), elle défend et participe à la création du groupe intergouvernemental d'experts sur la biodiversité, Intergovernmental Science-Policy Platform on Biodiversity and Ecosystem Services (IPBES).
Elle défend également la cause environnementale en 2010, quand elle prend la défense des climatologues contre le climato-sceptique Claude Allègre, après que ceux-ci l'eurent interpellée collectivement.
En réponse à cet appel, elle charge l'Académie des sciences d'organiser un grand débat scientifique autour du réchauffement climatique.
Début 2009, son projet de décret de réforme du statut des enseignants-chercheurs suscite à nouveau un mouvement de protestation.
Le , elle devient présidente de la fédération UMP des Yvelines en remplacement de Gérard Larcher.
Proche de Pierre Bédier et d'Henri Cuq, elle soutient la candidature d'Alain Schmitz à la tête du conseil général des Yvelines malgré le soutien de Nicolas Sarkozy à Christine Boutin.
Conseillère régionale d’Île-de-France
Elle remporte la primaire UMP pour l'élection régionale de 2010 en Île-de-France, le , avec 59,9 % des suffrages, contre le secrétaire d'État aux Relations avec le Parlement, Roger Karoutchi.
La liste qu'elle mène est devancée au second tour par celle du socialiste Jean-Paul Huchon, qui recueille 56,69 %.
Dans les Yvelines, où elle se présente, sa liste obtient 50,54 % des voix.
Le , elle est élue présidente du groupe de la Majorité présidentielle au conseil régional d'Île-de-France, succédant à Roger Karoutchi.
Elle conserve ses attributions ministérielles dans le gouvernement François Fillon III, formé le .
Valérie Pécresse est également secrétaire générale de l'Association des élus régionaux de France (AERF), fondée en 2010.
En , dans le cadre de ces fonctions, elle adresse au gouvernement Manuel Valls un « ultimatum » concernant le projet de réforme territoriale, au nom de régionaux de la droite et du centre.
Considérant que l'objectif de la réforme est de permettre au gouvernement d'éviter une nouvelle défaite électorale, elle estime alors que .
En , elle cosigne une tribune dans le Huffington Post avec plusieurs élus de l'opposition francilienne (Nathalie Kosciusko-Morizet, François Fillon, Patrick Devedjian) pour dénoncer la mise en place du Passe Navigo unique à , qu'elle qualifie de car, selon elle, ce projet n’est pas financé.
Elle explique d'ailleurs que si elle est élue présidente de la région en 2015, elle présentera la facture de cette mesure au Premier ministre, Manuel Valls.
Elle confie également vouloir maintenir le Pass Navigo unique en cas d'élection, , explique-t-elle.
Afin de lutter contre la fraude dans les transports publics, dont le coût est estimé à par an, elle cosigne en , avec Xavier Bertrand, Christian Estrosi, Marc Le Fur et Laurent Wauquiez un projet de loi présenté à l'Assemblée nationale, qui propose de rendre obligatoire .
Elle se déclare candidate pour les régionales de 2015 en mais sa candidature semble contestée en interne, les députés David Douillet et Henri Guaino souhaitant eux aussi être candidat au poste de président de la région Île-de-France.
Elle est officiellement désignée candidate de l'UMP à l'unanimité de la commission nationale d'investiture du parti le .
Son investiture est définitivement validée par un vote du Conseil national de l'UMP réuni en congrès le .
Elle est par ailleurs tête de liste départementale dans les Yvelines.
En janvier 2015, à l'occasion de sa cérémonie de vœux, elle parvient à réunir autour d'elle Nicolas Sarkozy et François Fillon.
Elle annonce alors qu'elle compte se consacrer à la région en cas d'élection, en refusant tout éventuel poste ministériel et en abandonnant son mandat de député.
Le même mois, elle crée le Club des maires reconstructeurs, réunis avec l'objectif de faire obstacle à l'architecture résidentielle contemporaine qu'ils fustigent sans détours.
Valérie Pécresse fédère autour d'elle des maires d'Île-de-France proposant des alternatives d'inspiration haussmannienne, promettant à l'avenir « davantage de balcons », «
une vraie mixité sociale synonyme de bien-être », des constructions « de grande qualité environnementale » et se fixant de « préserver les zones pavillonnaires ».
Sa liste remporte l'élection régionale de 2015 en Île-de-France.
Ministre du Budget et porte-parole du gouvernement
Le , à la suite de la nomination de Christine Lagarde à la tête du FMI, Valérie Pécresse est nommée ministre du Budget, des Comptes publics et de la Réforme de l'État, en remplacement de François Baroin, nommé ministre de l'Économie.
Elle devient également porte-parole du gouvernement, fonction qui était aussi occupée par François Baroin.
C'est Laurent Wauquiez qui lui succède au poste de ministre de l'Enseignement supérieur et de la Recherche, qu'elle a occupé pendant quatre ans.
Elle doit notamment faire face à la crise de la dette dans la zone euro.
Elle défend le projet de réforme de la TVA anti-délocalisation pour baisser le coût du travail et améliorer la compétitivité des entreprises.
En à Bercy
, faisant le bilan de la Révision générale des politiques publiques, elle évalue à , le nombre de postes supprimés dans la fonction publique d'État, soit une économie de d'euros sur cinq ans.
Il s'agit en fait d'une projection puisque les chiffres officiels sont de d'euros entre 2008 et 2011 inclus.
Les analyses indépendantes de la Cour des comptes, de l'Assemblée nationale et du Sénat, mettent chacune en doute ces chiffres, faute de transparence.
Pour autant, lors d'une audition à l'Assemblée nationale le , Didier Migaud, premier président de la Cour des comptes et président du Haut Conseil des finances publiques, expliquait que depuis vingt ans, .
Retour à l'Assemblée nationale
Elle est réélue députée lors des élections législatives de 2012.
Lors du congrès de l’UMP de novembre 2012, qui voit s'organiser l’élection d’un président pour le parti, elle figure sur le ticket de François Fillon pour occuper le poste de secrétaire générale.
Ce dernier est néanmoins battu par Jean-François Copé et le poste est attribué à la députée Michèle Tabarot.
Néanmoins, après la contestation du scrutin et la crise qui s’ensuit au sein du parti, un accord est trouvé en ;
Valérie Pécresse devient alors secrétaire générale déléguée de l’UMP.
À la suite de l'annonce du gouvernement de son nouveau projet de Métropole du Grand Paris, elle s'oppose à cette réforme.
Sur le fond (découpage territorial aléatoire, politique des transports peu ambitieuse), comme sur la forme (une réforme « votée à la hussarde », au profit de calculs électoralistes, selon elle), elle estime que cette proposition n'est pas à la hauteur de l'idée du Grand Paris qu'elle défend depuis plusieurs années.
Le , à la suite de l'affaire Bygmalion
, elle propose la démission collective de la direction collégiale et se prononce très vite pour la publication des comptes.
Elle demande à l'UMP de retrouver .
Dans le cadre de cette affaire, elle demande à l'UMP de porter plainte, estimant que c'est l'UMP et ses militants qui sont victimes.
En 2014, elle est à l'origine d'un groupe d'étude sur les Chrétiens d'Orient à l'Assemblée nationale.
Elle cosigne, en , avec députés, une lettre ouverte à François Hollande pour que la France prenne une initiative diplomatique à l'ONU en faveur des Chrétiens d'Orient ;
elle publie également le mois suivant «
Nous sommes tous des chrétiens d'orient », une tribune, dans Valeurs actuelles où elle soutient cette communauté.
En , elle se rend en Irak avec une délégation de députés UMP, dont François Fillon, afin de traiter « avec les autorités kurdes et les autorités religieuses chrétiennes de la situation sécuritaire et des secours qui doivent être apportés par la communauté internationale à quelque réfugiés au Kurdistan qui survivent dans des conditions extrêmement difficiles ».
Interrogée sur les Français partis faire le djihad, elle demande la création de « centres de désendoctrinement », pour ceux qui sont rentrés en France car elle considère qu'il faut traiter les conversions au djihadisme comme des .
Selon elle, les djihadistes ont subi un et sont susceptibles d'endoctriner d'autres personnes s'ils ne sont pas pris en charge spécifiquement.
, précise-t-elle.
Elle a également déposé à l'Assemblée nationale, le , un projet de loi visant à renforcer la loi anti burqa et créer un délit d'entrave pour ceux qui contournent la loi en empêchant le paiement par un tiers des amendes infligées aux femmes verbalisées.
Le , elle se rend à Conflans-Sainte-Honorine pour soutenir la crèche Baby Loup, confrontée à des difficultés financières et reçoit une étude financière détaillée des comptes de la crèche, commandée par Élisabeth Badinter.
Elle lance un appel au département des Yvelines et à la région Île-de-France, afin d'aider , ajoute-t-elle.
Elle participe, en 2014, à l'ouvrage collectif
Les 12 travaux de l'opposition.
Nos projets pour redresser la France, coécrit avec les onze autres principaux ténors de l'UMP, afin de proposer des idées permettant de .
Valérie Pécresse écrit le chapitre consacré à l'éducation, où elle propose notamment de réformer le baccalauréat.
Présidente du conseil régional d'Île-de-France
Le , elle est nommée, par le nouveau président du parti, Nicolas Sarkozy, coordinatrice pour les élections régionales et elle est tête de liste du parti Les Républicains pour l’Île-de-France qu'elle remporte au second tour face au candidat socialiste Claude Bartolone.
Le , elle devient la première femme présidente du conseil régional d'Île-de-France.
Elle devient également présidente de l'Établissement public foncier d'Île-de-France (EPFIF)
le .
Après s'être engagée pendant la campagne électorale à maintenir une zone unique pour le Passe Navigo malgré une perte de recettes estimée à d'euros mais être compensée par de nouvelles recettes, elle envisage d'y renoncer ou une augmentation de 10 à par mois avant de trouver un accord avec l'État conservant la zone unique via une hausse progressive des tarifs pour les usagers et l’intégration de nouvelles ressources à la loi de finances 2017.
Elle soutient Alain Juppé lors de la primaire présidentielle des Républicains de 2016.
Après un an de mandat, elle porte comme bilan d'avoir fait voter le déménagement du siège du conseil régional en banlieue, une déclaration de patrimoine des élus et un contrôle de leur assiduité, la suppression d'aides au transport pour les étrangers en situation irrégulière, la lutte contre la fraude dans les transports en commun, la réintroduction de bourses pour les bacheliers mention très bien, la création d'aides sociales pour les lycéens du privés, le développement de la vidéosurveillance au sein des lycées, des bus et des gares routières, les test salivaires contre la drogue dans les lycées, la fin des aides aux logements sociaux pour les communes en comptant déjà 30 %, la substitution du pass contraception dans les lycées au profit d'une plateforme Internet, la fin des emplois tremplin, une hausse de 3 euros du Passe Navigo pour financer la modernisation des rames de transports, la diminution des effectifs et au total 160 millions d'euros d'économie, ce qui suscite parfois des critiques de l'opposition PS ou FN.
En mars 2017, après la publication du livre-enquête Bienvenue place Beauvau qui d'après le parti Les Républicains lève le voile sur la manière dont François Hollande utiliserait le ministère de l'Intérieur pour annihiler les chances de la droite à parvenir au second tour de l'élection présidentielle, elle porte à la connaissance du parquet national financier et du procureur de la République une douzaine de faits qui pourraient être qualifiés de délictueux.
Valérie Pécresse a également déposé plainte contre X le auprès du parquet de Paris pour , et .
Le parquet de Paris a ouvert une information judiciaire le 3 avril.
Revenant pour la deuxième fois sur sa promesse de ne pas augmenter le prix du Passe Navigo
, celui-ci est porté à 75 euros à partir d'août 2017.
Elle est élue présidente de Grand Paris
Aménagement le .
Départ des Républicains
En juillet 2017, elle crée un mouvement au sein des Républicains, Soyons libres, et se positionne comme une opposante au président du parti, Laurent Wauquiez.
Tenante d'une ligne plus centriste, elle dénonce le rétrécissement de la base électorale de LR.
En 2018, elle soutient le gouvernement Philippe au sujet de la loi relative à l'orientation et à la réussite des étudiants et de la réforme de la SNCF.
Elle quitte Les Républicains le ,
à la suite du mauvais score obtenu par la liste LR-Les Centristes aux élections européennes et avant la tenue d’une élection pour la présidence du parti pour laquelle elle était donnée possible candidate
Pour justifier cette décision, elle invoque l'impossibilité de former une organisation politique élargie, affirmant que .
Dans son sillage, plusieurs de ses proches quittent le parti, notamment Robin Reda et Florence Portelli pour rejoindre Soyons libres.
Prises de position
En 2010, elle crée un think tank de débats d’idées, qui veut incarner une droite réformatrice, Le labo des idées.
Cette entité lance plusieurs propositions, comme la baisse des dépenses publiques de d’euros, la réforme de la formation professionnelle ou le passage à une société numérique.
Mariage homosexuel
Initialement opposée au projet de loi Taubira sur le mariage homosexuel en France
, elle participe à la contestation de 2012-2013 menée par La Manif pour tous.
Elle préconise, si la loi est adoptée, de démarier les couples homosexuels.
Après le passage de la loi en 2013, elle modifie son discours et en novembre 2014 explique : Depuis 2016, après son élection à la présidence de la région Île-de-France, elle nomme une anti-mariage gay à la commission famille.
En 2017, elle déclare finalement :
Elle sera accusé de pinkwashing en 2018 par une partie des associations LGBT de sa Région à la suite de son soutien au film 120 battements par minute.
Retraites
Selon elle,
Autres
Elle préside la fondation S’engager contre l’échec scolaire, dont l'objectif est de
Distinctions
Décoration française
Décoration étrangère
Docteur honoris
causa
, elle reçoit le titre de docteur honoris causa de l'université Cheikh-Anta-Diop de Dakar.
Elle est également docteur honoris causa de l'université des Lagunes depuis 2018.
Bibliographie
* Être une femme politique…
c'est pas si facile !, éditions de L'Archipel, 2007
* Mieux articuler vie familiale et professionnelle (rapport au Premier ministre), La Documentation française, 2007
* Et si on parlait de vous ?
, Paris, éditions de L'Archipel, 2010
* Controverses
Université, science et progrès, avec Axel Kahn, Paris, éditions NIL, 2011
* Voulez-vous vraiment sortir de la crise ?
, Paris, Albin Michel, 2013
