Mannequin de fiction|Personnage de Doctor Who|Pond
, Amy
Amelia Jessica
Amy » Pond, plus tard appelée Amy Williams, est un personnage de la série télévisée britannique de science-fiction Doctor Who interprété par Karen Gillan.
Amy est la première compagne du Docteur dans sa onzième incarnation (Matt Smith).
Histoire du personnage
Saison 5 (2010)
Écossaise, Amelia Pond est une orpheline de sept ans quand elle fait la connaissance du Docteur dans le premier épisode de la saison 5 de Doctor Who, Le Prisonnier zéro (2010).
En 1996, elle vit dans une grande maison avec sa tante.
Le mur de sa chambre est traversé par une faille d'où Amy entend des voix ce qui la terrifie .
Le TARDIS s'écrase dans son jardin à la suite des dégâts causés par la régénération du Docteur.
Elle l'aide à satisfaire ses étranges habitudes alimentaires, puis il enquête sur la faille.
Seule chose qui terrifie la petite fille.
Le Docteur lui dit qu'il part pour cinq minutes pour reprendre le contrôle des moteurs du TARDIS, mais revient en fait douze ans plus tard, en 2008.
Elle vit toujours dans la même maison, mais Amy
- comme on l'appelle désormais
- est devenue «
bisougramme ».
Création
Le producteur exécutif et auteur de Doctor Who
Steven
Moffat a proposé le nom du personnage.
Dans une entrevue avec Kat Angus du magazine Dose, Russell T Davies a fait part de ses observations sur cette nouvelle figure : «
Ainsi quand la nouvelle saison commencera l'année prochaine avec le nouveau Docteur, vous ne verrez pas simplement l'arrivée de Matt Smith, mais également celle de Karen Gillan en tant que nouveau compagnon.
... Elle est vraiment passionnante ...
Casting
Karen Gillan avait déjà fait une apparition dans Doctor Who dans l'épisode La Chute de Pompéi (2008) où elle joue une prêtresse de la Sybille.
Nous avons vu quelques actrices étonnantes pour ce rôle.
Mais quand Karen a franchi la porte, les jeux étaient faits
- elle était drôle, intelligente, magnifique et sexy.
Ou Écossaise, ce qui est la manière la plus rapide de le dire.
Une génération de petites filles voudra être elle.
» explique Steven Moffat.
Pour le producteur exécutif de la BBC Piers Wenger, «
Nous avons su que Karen était parfaite pour le rôle dès le moment où nous l'avons vue.
» Gillan a déclaré être heureuse d'avoir obtenu le rôle, disant qu'elle était sur un petit nuage à l'idée d'avoir été choisie pour interpréter le nouveau compagnon du Docteur et vantant le jeu de son partenaire Matt Smith.
Le personnage d'Amy enfant est joué par Caitlin Blackwood, la cousine de Karen Gillan.
Relations
Amy et le Docteur
Amy
rencontre le Docteur à l'âge impressionnable de sept ans ;
une complicité forte s'établit entre eux, et il est clair qu'il devient pour elle un héros mais en même temps une obsession.
Adulte, elle est partagée entre le ressentiment à son égard pour l'avoir abandonnée enfant (malgré ses promesses) et l'adoration qu'elle lui voue.
Rory révèle que, durant leur enfance, elle l'obligeait à se déguiser en Docteur quand ils jouaient.
La plupart de ses proches estimant que le Docteur n'était qu'un ami imaginaire, Amy est passée par quatre psychothérapies différentes ;
là encore une partie d'elle a fini par se convaincre de la part de fiction de cette rencontre, tandis qu'une autre, sûre de la réalité de ces événements, a gagné en résolution.
Cette dualité fonde le rapport obsessionnel d'Amy au Docteur, ainsi que le mal-être qui s'en dégage.
À dix-huit
ans
, c'est une Amy très en colère qui rencontre pour la seconde fois le Docteur, au point de l'assommer immédiatement et de se faire passer pour une policière de façon à le questionner.
Une fois la supercherie déjouée, Amy n'en démord pas et n'en finit pas de déverser sa verve ;
elle est ici plus dans la lignée de Donna, très prompte à critiquer et rappeler à l'ordre le Docteur, que Martha ou Rose par exemple.
Il finira par regagner sa confiance et, deux ans plus tard, elle acceptera d'embarquer à bord du TARDIS.
Amy est une compagne loyale, efficace mais très indépendante, et elle n'hésite jamais à faire des critiques ou à désobéir au Docteur, pour de bonnes ou de mauvaises raisons.
Elle apporte souvent un jugement sur les émotions qui manque parfois aux analyses du Docteur (elle parvient à comprendre les vraies intentions de la baleine stellaire, parvient à ramener l'humanité chez Bracewell...).
Elle lui lance souvent des piques et adore lui poser les questions qui fâchent.
Elle se démarque aussi des précédentes compagnes en ce que l'aspect sexuel de sa relation au Docteur est bien moins « sublimé ».
Elle l'embrasse spontanément et passionnément à la suite de sa rencontre avec les Anges, ce qui vaut au Docteur une réaction d'horreur effarouchée.
Elle ne semble pas exactement amoureuse de lui, néanmoins ; lors de cet élan fougueux, elle précise qu'elle « n'a pas spécialement envie de quelque chose sur le long terme », et cet incident semble plus une réaction d'anxiété face à son proche mariage avec Rory.
Plus encore, lorsque Rory est effacé de sa mémoire, Amy ne tente pas de séduire à nouveau le Docteur, ce qui suggère qu'elle se satisfait parfaitement d'une relation simplement amicale.
Dans la saison 6, on apprend que le Docteur est le gendre d'Amy et de Rory car il se marie avec leur fille Melody Pond (River Song).
Amy et Rory
Lors de sa seconde rencontre avec le Docteur, elle décrit Rory comme étant « plus ou moins » son petit ami ; deux ans plus tard, ils s'apprêtent à se marier.
Amy doute fortement de la sincérité de ses sentiments envers Rory, au point de partir voyager avec le Docteur la veille de leur mariage et d'embrasser ce dernier avec vigueur ;
elle décrit ouvertement cette décision comme une « fuite en avant » afin de fuir ses responsabilités.
Elle a longtemps considéré Rory comme un « second choix », surtout justifié par son incapacité à voyager avec le Docteur, qui néanmoins force Amy à intégrer Rory dans leurs aventures, ce qui la pousse à comprendre ses véritables sentiments pour Rory.
Ils se marient dans le dernier épisode de la saison 5.
Pendant leur nuit de noces dans le TARDIS, ils conçoivent une fille nommée Melody
Pond (River Song).
Amelia meurt à 87 ans, point fixe dans le temps relaté lors de l'épisode 5 de la saison 7, où l'on voit sa tombe.
Elle est enterrée dans la même tombe que Rory, mort lui à 82 ans.
Dans l'histoire de la seconde série, elle est la deuxième compagne restée le plus longtemps avec le Docteur, avec 2 saisons et 5 épisodes à bord du TARDIS, après Clara (Oswin) Oswald, qui elle apparaît dans plus de 2 saisons: la 7 à partir de l'épisode 6, la 8 et la 9, ainsi que dans le film des 50 ans de la série.
Amy et River Song
Une grande complicité unit les deux jeunes femmes.
La nature exacte de leurs relations est révélée au cours de la saison 6.
Le vrai nom de River Song est en réalité
Melody
Pond ;
elle est donc la fille d'Amy et de Rory, conçue lors de leur nuit de noces et née à la fin de la saison, dans l'épisode
La Retraite du démon.
Un soldat, qui retenait captive Amy et sa fille, a brodé le nom de Melody sur un morceau de tissu, dans sa propre langue, celle du peuple des forêts Gamma, dans laquelle il n'y a pas de traduction pour « pond » (qui signifie « étang » en français) ;
le mot se rapprochant le plus étant « river » (« rivière » en français) ;
dans l'épisode L'Âme du TARDIS, le TARDIS,
dans la peau d'Idris, dit à Rory que « la rivière est la seule eau de la forêt » (« the only water in the forest
is the river ») ;
d'autre part « melody » (
« mélodie ») est traduit par « song » (« chanson ») ;
d'où « Melody Pond » qui devient « River Song ».
