Religion et politique|Régime islamique|"|République islamique|"|État islamique
Un État islamique est un État dont l'islam est la religion d'État : le régime politique, la législation et l'organisation des institutions s'inspirent en tout ou en partie du Coran, de la charia ou d'autres préceptes religieux.
Selon les pays, cela peut se traduire par des mises en œuvre très différentes.
Par exemple, en République islamique d'Iran, les dirigeants élus sont soumis au contrôle de théologiens, selon le principe du velayat-e faqih : ce régime peut être qualifié de théocratie.
En Arabie saoudite, les oulémas disposent également d'un rôle direct dans le gouvernement du pays qui dispose d'une police religieuse mais le pouvoir reste exercé par les autorités civiles.
Des pays donnent un rôle plus ou moins important à la charia dans leur constitution.
Par exemple, la Constitution des Maldives indique que le président exerce son mandat selon les principes de la charia et accorde aux citoyens le droit de se défendre devant les tribunaux et de jouir de leurs propriétés selon les mêmes principes.
En Égypte, l' de la Constitution indique que .
Dans d'autres pays, la charia n'est pas mentionnée dans la constitution mais est à la base du droit de la famille (Pakistan, Inde pour les citoyens musulmans, Aceh en Indonésie par exemple) alors que le reste du droit en est déconnecté .
De nombreux pays à majorité musulmane font de l'islam leur religion d'État mais les conséquences d'une telle reconnaissance varient d'un pays à l'autre.
Liste des régimes incluant ou ayant inclus le mot
« islamique »
dans leur nom
Références
Voir aussi
* Islam politique
- Mouvements libéraux islamiques
- Islamisme
55z4d4jl8v3sx85x4fxdvpaf8vicgrk
