Marque américaine de mode vestimentaire|VF
Corporation
Eastpak est une marque créée à Boston, États-Unis, spécialisée dans le design, la conception, la fabrication, la mercatique et la distribution à l'échelle mondiale de produits parmi lesquels on trouve sacs, sac à dos, équipement de voyage et accessoires.
L'entreprise a vu le jour sous le nom de Eastern Canvas Products USA, Inc.
en 1952, en fabriquant des sacs pour l'armée américaine avant de fabriquer pour le marché des consommateurs sous la marque Eastpak en 1976.
Eastpak fait partie du VF Corporation, catalogue de la marque.
Fondation
Eastpak a été fondée en 1952 par Monte Goldman sous le nom de Eastern Canvas Products USA Inc.
Les premières activités comprenaient la fabrication d'une ligne de sacs marins, sacs à dos et d'équipement de sécurité pour l'armée américaine.
L'orientation de l'entreprise a changé radicalement quand le fils de Monte,Mark Goldman, a rejoint la société en 1976.
Il a créé une gamme de sacs à dos, sacs polochons et autres modèles de sacs destinés aux consommateurs à part entière, qu’il a lancée lors d'un salon commercial de sport à Chicago en 1977.
Norman Jacobs a rejoint l'entreprise en 1980 et avec son associé Mark Goldman, ils affirmaient détenir la plus grosse part du marché des universités américaines de la Côte Est pendant la plus grande partie des années 1980 et le début des années 1990.
Pour l'édition 2016, Kenzo, Vetements, Christopher Raeburn, Nicopanda, Ami Paris, Wanda Nylon, House of Holland, Jacquemus, Giambattista Valli, Alexandre Vauthier et Inan ont proposé leur version du fameux sac à dos.
Ils ont été dévoilés le 14 novembre 2016, et mis en vente aux enchères le , lors de la journée mondiale contre le sida.
