Agriculture
La crème est un produit laitier, séparé du lait par écrémage.
Un fromage à pâte fondue, la crème de brie de Meaux.
* crème est le gène de couleur crème de la robe d'un cheval.
Cuisine
La crème est aussi un dessert ou un entremets :
Une crème peut aussi désigner une liqueur :
Cosmétiques et médicaments
* crème, préparation pour traitement local (topique) constituée à partir d'une phase hydrophile et d'une phase lipophile (à ne pas confondre avec la pommade ne contient qu'une seule phase).
* Crème solaire (crème hydratante pour protéger du Soleil la peau humaine grâce à ses filtres ultraviolets).
Chimie
* Crème de tartre, synonyme du tartre
Patronyme
Autre
Annexes
3k9g5j1i575gs07re6vf4igshgudi68
