Film réalisé par Mel Brooks|Film américain sorti en 1974|Comédie de science-fiction|Adaptation d'un roman au cinéma|Film américain en noir et blanc|Film parodique de science-fiction mettant en scène le monstre de Frankenstein|Film de la 20th Century Fox|Film tourné à Santa Monica|Film se déroulant en Roumanie|Comédie
horrifique|1974 en science-
fiction|Film inscrit au National
Film Registry
Frankenstein Junior (Young Frankenstein) est un film comique américain, réalisé par Mel Brooks et sorti en 1974, avec Gene Wilder dans le personnage principal du docteur Frankenstein Junior, un descendant de l'insensé Dr
Victor von Frankenstein.
La distribution comprend Teri Garr, Cloris Leachman, Marty Feldman, Peter Boyle, Madeline Kahn, Kenneth Mars, Richard Haydn et Gene Hackman.
Le scénario a été écrit par Wilder et Brooks.
Le film est une parodie des films d'horreur classiques, en particulier les diverses adaptations cinématographiques du roman Frankenstein ou le Prométhée moderne de Mary Shelley, produites par Universal Studios dans les années 1930, dont le fameux Frankenstein de 1931 qui lance le genre.
Pour aider à évoquer l'atmosphère des films précédents, Brooks a tourné entièrement en noir et blanc, une rareté dans les années 1970, et a employé un générique d'ouverture de style 1930 et des fondus au noir entre les scènes.
Le film comporte également des musiques typiques de la période écrites par le compositeur de longue date de Brooks, John Morris.
Favori du public et de la critique, Frankenstein Junior se classe sur la liste des 50 plus grands films de comédie de tous les temps par le magazine Total
Film, sur la liste de Bravo TV des cent films les plus comiques et sur la liste des 100 films américains les plus drôles selon l'American Film Institute.
En 2003, il a été jugé « culturellement, historiquement ou esthétiquement important » par le Comité de sauvegarde national du film aux États-Unis et sélectionné pour préservation par le National Film Registry de la Bibliothèque du Congrès.
Synopsis
Frederick 'Frankenstine', arrière petit-fils du docteur Frankenstein, n'est pas fier des travaux de son arrière grand-père.
Après avoir donné un cours sur le système nerveux, Frederick est abordé par un homme apportant le testament de son grand-père.
Frederick laisse alors sa fiancée Elizabeth et se rend au château familial en Transylvanie, où il est accueilli par Igor, un serviteur bossu et Inga, une laborantine.
Frederick décide à son tour de créer un être vivant à partir de cadavres.
Igor est chargé de trouver le cerveau d'un génie pour l'implanter dans la tête de la créature.
Malheureusement, Igor se trompe et apporte à son maître un cerveau anormal.
Frederick greffe le cerveau dans un cadavre, et suivant les indications écrites de son aïeul
, il arrive à donner vie à la créature assisté par Inga et Igor.
Il va alors exhiber la créature dans une salle de spectacle, mais la créature devient violente, et est enfermée.
Elle arrive à se libérer et étrangle un gardien.
En réaction, la population locale entame une émeute et se dirige vers le château.
Pour sauver la créature, Frederick réalise une expérience qui améliore son intelligence.
Lorsque les villageois constatent ce changement, ils rentrent chez eux dans le calme.
Finalement, Frederick se met en ménage avec Inga et son ancienne fiancée Elizabeth avec la créature.
Fiche technique
* Scénario : Gene Wilder et Mel Brooks,
d'après le roman Frankenstein ou le Prométhée moderne, de Mary Shelley
Distribution
* Gene Wilder (VF : Gabriel Cattand) : le docteur Frederick Frankenstein (prononcé Frankenstine)
* Marty Feldman (VF : Georges Riquier) :
Igor (prononcé Aïgor)
* Madeline Kahn (VF :
Perrette Pradier) :
Elizabeth
* Kenneth Mars (VF : Georges Aminel) : l'inspecteur Hans Wilhelm Friederich Kemp
* Gene Hackman (VF : Claude Joseph) :
Harold (le vieil aveugle)
* Danny Goldman (VF : Jean-Pierre Leroux) :
l'étudiant en médecine
* Oscar Beregi Jr.
(VF : Philippe Dumat) : le geôlier sadique
* Michael Fox (VF : Henry Djanik) :
le père d'Helga
* Norbert Schiller
VF : Serge Lhorca) : le présentateur du Show
Autour du film
Le film a été tourné dans le même château et le même laboratoire que le Frankenstein réalisé en 1931 par James Whale.
La plupart du matériel de laboratoire utilisé comme accessoires a été créé par Kenneth Strickfaden pour le film de 1931.
Les clins d'œil aux deux premiers Frankenstein, Frankenstein et la Fiancée de Frankenstein sont légion.
Par ailleurs, une grande part du scénario a trouvé son inspiration dans le film de Rowland V. Lee, Le Fils de Frankenstein (1939), par exemple le personnage de l'inspecteur Kemp au bras articulé.
Des clins d'œil sont faits à King-Kong (l'exhibition dans le théâtre).
Le film a été adapté à Broadway sous forme de comédie musicale, mise en scène par Susan Stroman sur une musique de Mel Brooks.
Distinctions
Récompenses
* Nominations
aux Golden Globes de la meilleure actrice jouant dans une comédie (Cloris Leachman) et du meilleur second rôle féminin (Madeline Kahn) en 1975.
* Nominations
à l'Oscar du meilleur son (Richard Portman et Gene S. Cantamessa) et du meilleur scénario adapté d'une œuvre existante, en 1975
* Prix du meilleur réalisateur, meilleur film d'horreur, meilleur maquillage (William Tuttle), meilleurs décors (Robert De Vestel et Dale Hennesy) et meilleur second rôle masculin , lors de l'Académie des films de science-fiction, fantastique et horreur 1976.
