Concert|Édifice
-type
Un auditorium est un lieu construit selon des normes acoustiques et aménagé pour écouter un orateur ou des œuvres musicales ou théâtrales.
On peut aussi y enregistrer des émissions radiophoniques ou télévisées, des orchestres.
Auditorium en France
Auditorium classées selon leur capacité maximale d'accueil.
Auditorium cinéma
Il s'agit d'un lieu destiné à :
- mixer un film ou tout produit audiovisuel ;
- enregistrer des postsynchronisations ou des doublages (enregistrement des dialogues dans une autre langue) ou enregistrer des sons, de la musique ou des bruitages.
Auditorium universitaire
Les universités sont dotées d'auditoriums, ou amphithéâtres, parfois très grands pour accueillir de nombreux étudiants.
S'y tiennent des cours magistraux.
