Prix Lénine|Histoire de l'Union soviétique|Distinction de l'Union
soviétique|Lenine
Le prix Lénine (en russe : Ленинская премия) était l'une des plus hautes distinctions accordées du temps de l'Union soviétique.
Historique
Le prix Lénine a été créé le par décision du Comité central du Parti communiste de l'Union soviétique et du Conseil des Commissaires du peuple.
À l’origine, il n’était attribué que pour des travaux scientifiques et ne fut décerné que jusqu'en 1934.
Aucun prix Lénine ne fut décerné entre 1935 et 1956, soit au cœur des Purges staliniennes, où ce sont des prix Staline de trois degrés qu'on remettait, puis il fut de nouveau rétabli le 15 août 1956 et accordé jusqu'à la dislocation de l'Union soviétique.
Le 15 août 1956, le Comité central du Parti communiste de l'Union soviétique et le Conseil des ministres d'URSS décidèrent de restaurer les prix Lénine et de les attribuer chaque année le 22 avril (anniversaire de Lénine) dans le domaine de la science, de la littérature, des arts, de l'architecture et de la technologie.
On institua aussi des prix Lénine pour les œuvres littéraires artistiques éminentes et les arts.
En mars 1960, on créa des prix
Lénine dans le domaine du journalisme.
À partir de 1957, les prix Lénine étaient attribués chaque année, puis, à partir de 1967, une fois tous les deux ans, par années paires.
Très souvent étaient remis ce qu’on appelait des prix
Lénine
secrets » ou « confidentiels » (
qui concernaient essentiellement des travaux relatifs à la défense nationale ;
les motifs de leur attribution n'étaient pas publiés).
Dans ces cas la règle « une fois tous les deux ans » pouvait être transgressée.
Le prix Lénine est différent du prix Lénine pour la paix, qui était quant à lui plutôt accordé à des citoyens étrangers à l'Union soviétique pour leur contributions pour la « cause de la paix »
- dans l'acception qu'en avait l'URSS.
Il ne doit pas non plus être confondu avec le prix d'État de l'URSS ou avec le prix Staline.
Quelques personnes se sont vu accorder à la fois le prix Lénine et le prix d'État de l'URSS.
Quelques titulaires du prix Lénine
* Serguei Prokofiev, compositeur russe, en 1957 (à titre posthume)
* Ri Sung-gi, chimiste nord-coréen
inventeur du vinalon, en 1962
* Alexandre Sergueïevitch Davydov, physicien ukrainien, en 1966
* Charaf Rachidov, premier secrétaire du parti communiste de la RSS d'Ouzbékistan
, en 1980
* Valeri Legassov
Physicien réputé pour avoir sauvé Tchernobyl en 1986
Voir aussi
llm2lx04z9fo3e8h97zt7ak0frm5z7l
