Droit des successions|Droit féodal
s en Europe.
Le terme primogéniture (du latin primo, et genitura, de gignere, ) désigne l'antériorité de naissance et les droits qui en découlent, en particulier en matière de .
C'était la norme dans le système féodal au cours du Moyen Âge : le fils hérite de la totalité des terres afin d'éviter un morcellement du domaine, ce qui entraînerait un affaiblissement du pouvoir de la lignée.
Pour la succession au trône de France, par exemple, on parle de primogéniture masculine lorsque seul le fils ainé du roi hérite de la couronne, comme c'était devenu le cas depuis 987 sous Hugues Capet.
Auparavant avec la succession par partage salique, tous les enfants masculins des rois (Mérovingiens ou Carolingiens) héritaient chacun d'une parcelle du domaine royal, ce qui pouvait provoquer des luttes fratricides.
Articles connexes
* Ordre de succession légitimiste au trône de France
ga777dk0gzp3airq7xci2h4bxo3jri0
