136108)
Hauméa|*|Plutoïde|Objet transneptunien triple|Objet céleste prédécouvert en 1955|Objet céleste découvert en 2004|Objet céleste découvert par Michael E. Brown|Objet céleste nommé d'après un personnage de la mythologie hawaïenne|Planète naine
Hauméa, officiellement désignée comme (136108)
Haumea
soit (136108)
Hauméa en français
, est une planète naine transneptunienne (un plutoïde) du Système solaire membre de la ceinture de Kuiper.
Elle fut découverte en 2004 par l'équipe de Mike Brown du Caltech aux États-Unis et en 2005 par celle de José Luis Ortiz de l'institut d'astrophysique d'Andalousie à l'observatoire de la Sierra Nevada en Espagne.
Le MPC crédite la découverte à l'équipe d'Ortiz, qui fut la première à annoncer l'objet.
J. L. Ortiz
, astronome à l'observatoire de Sierra Nevada en Espagne,
et ses collègues Francisco José
Aceituno
Castro
et Pablo Santos-Sanz
annoncèrent la découverte de l'objet
le , après avoir analysé à nouveau des observations effectuées le 7 mars 2003 ;
en examinant des archives plus anciennes, ils le retrouvèrent sur des images datant de 1955.
En tapant ce code dans un moteur de recherche, il était possible de trouver les données d'observation de Brown, y compris les positions observées de l'objet.
L'historique des connexions montra que la page en question avait été consultée par une adresse IP utilisée par les ordinateurs de l'Institut d'astrophysique d'Andalousie, où l'équipe d'Ortiz travaillait.
L'équipe de Brown accusa celle d'Ortiz d'avoir sérieusement enfreint l'éthique scientifique et demanda au MPC de leur retirer le crédit de la découverte.
Par la suite, Ortiz admit avoir accédé aux données en question un jour avant d'annoncer la découverte, mais nia toute malversation
Selon lui, il n'utilisa aucune de ces données autrement que pour vérifier, par pure curiosité, si l'objet que son équipe avait trouvé était le même.
Ils avaient réalisé que l'objet mentionné dans le résumé de Brown semblait avoir des caractéristiques similaires ;
en tapant la désignation informelle dans Google, il aboutirent sur les données du télescope.
L'ambiguïté de la découverte découle du fait que l'équipe de Brown au Caltech n'avait pas soumis sa découverte au MPC plus d'un an après l'avoir détectée.
Le protocole en cours veut que la première personne qui soumet un rapport au MPC avec suffisamment de données pour permettre une détermination orbitale correcte soit créditée de la découverte.
C'est ce que l'équipe d'Ortiz fit, à l'aide de leurs images de 2003, de celles de 2005 et de leur recherche dans des archives antérieures.
Le Centre des planètes mineures cite Ortiz et al.
comme les découvreurs formels de l'objet.
Le 29 juillet 2005, peu après l'annonce d'Ortiz, Brown annonça
la découverte d'un autre objet,
Éris, qui est plus distant et qu'on crut plus grand que Pluton.
Cette annonce fut effectuée de façon anticipée, à la demande du Centre des planètes mineures, pour prévenir une fuite similaire.
Nom
Avant la publication de la découverte de l'objet, l'équipe de Brown le surnommait «
Santa », du fait de sa découverte dans les jours suivant Noël, le 28 décembre 2004 («
Santa Claus » est le nom du père Noël en anglais), bien qu'il ait été photographié sur des images remontant au 6 mai 2004.
Le Centre des planètes mineures attribua la désignation provisoire 2003
EL61 à l'objet, du fait de sa première photographie par l'équipe d'Ortiz le 7 mars 2003.
Une fois son orbite déterminée de façon stable, le numéro 136108 lui fut attribué et sa désignation définitive complète est maintenant .
Suivant les recommandations de l'Union astronomique internationale, l'objet doit être formellement nommé d'après une divinité liée à un mythe de création.
L'équipe d'Ortiz proposa le nom Ataecina, qui fut refusé car les noms de divinités chtoniennes sont réservés aux corps célestes de type plutinos qui sont en résonance 3:2 avec Neptune, ce qui n'était pas le cas pour cet objet qui est en résonance 7:12.
L'équipe de Brown transmit des noms provenant de la mythologie hawaïenne en septembre 2006 pour 2003 EL61 et ses deux satellites «
pour rendre hommage à l'endroit où ces satellites ont été découverts.
Cependant, puisque les découvreurs d'un objet ont le droit de le nommer pendant les dix années qui suivent sa découverte, et puisque l'équipe d'Ortiz est désormais créditée de celle de 2003 EL61 et celle de Brown de ses satellites, l'UAI en date du a dénommé 2003 EL61 Hauméa, déesse hawaïenne de la fertilité et de la naissance, et les deux satellites, provisoirement surnommés «
Rudolphe » et «
Éclair » («
Rudolf »
et « Blitzen »
en anglais ;
noms de deux des rennes du père Noël), reçurent les noms de Hiʻiaka et Namaka, deux des filles d'Hauméa.
Le même jour, Hauméa fut classée dans la catégorie des planètes naines et dans celle des plutoïdes.
Caractéristiques physiques
Masse et dimensions
La présence de satellites autour d'Hauméa permet de déterminer la masse totale du système à partir de la troisième loi de Kepler.
Elle serait de , soit 28 % de celle du système plutonien.
Surface et composition interne
Selon les observations de son spectre, la surface d'Hauméa est principalement composée de glace d'eau, à la fois sous les formes cristalline et amorphe.
La glace d'eau couvrirait entre les deux tiers et les trois quarts de la surface, la composition du reste n'étant pas connue.
De la glace d'eau a été détectée sur d'autres transneptuniens, mais typiquement sous sa forme amorphe.
La glace cristalline est instable sur plusieurs millions d'années en raison des conditions régnant dans la ceinture de Kuiper ;
sa découverte suggère l'existence d'un processus réalimentant périodiquement la surface en glace nouvelle.
L'albédo d'Hauméa est apparemment comparable à celui de la neige.
Une zone sombre et rougeâtre a été identifiée ;
elle est plus riche en minéraux et en matière organique que le reste de la surface.
La masse volumique d'Hauméa est évaluée entre , à partir de contraintes sur sa taille et sa vitesse de rotation (plus l'objet est dense, moins il est oblong).
Sa surface serait principalement recouverte de glace.
Hauméa II
Namaka (anciennement S/2005 (136108) 2), le plus petit, découvert le 30 juin 2005 par la même équipe, orbite à de distance en , sur une orbite inclinée de par rapport à celle de Hi'iaka.
Sa masse atteindrait 0,2 % de celle d'Hauméa et son diamètre environ , en supposant un albédo similaire.
Anneau
Le , Hauméa a occulté l'étoile URAT1 533-182543.
Les observations de cet événement par une équipe internationale menée par José Luis Ortiz de l'Institut d'Astrophysique d'Andalousie ont permis de révéler la présence d'un anneau fin et sombre autour de la planète naine.
C'est la première détection d'un anneau autour d'une planète naine.
L'anneau mesure près de 70 kilomètres de large et est situé à 2287 kilomètres du centre d'Hauméa, en dessous de la limite de Roche pour un satellite fluide, donc à un peu plus de 1000 kilomètres de sa surface.
Il se rapproche donc plus des anneaux de (10199)
Chariclo ou de (2060)
Chiron que des anneaux des planètes géantes.
Hauméa et l'anneau sont proches de la résonance spin-orbite .
Exploration
Il a été calculé qu'un survol d'Hauméa pourrait prendre 14 années et quart, en utilisant l'assistance gravitationnelle de Jupiter, avec un lancement réalisé le 25 septembre 2025.
Hauméa serait à 48,18 UA de notre Soleil à l'arrivée de la sonde.
Un temps de vol de 16.45 années pourrait être nécessaire avec des dates de lancement au , au 23 septembre 2037 ou au 29 octobre 2038.
Sources
Références
Bibliographie
Annexes
Articles connexes
Liens externes
do1msxx8gqrhpuqxu3exaiw2ahh8ghu
