Parlement bicaméral|Bresil|Architecture au Brésil|Projet urbain et architectural|Patrimoine du XXe siècle|Bâtiment parlementaire|Bâtiment d'Oscar Niemeyer|Brasilia|Politique au Brésil
Le Congrès national du Brésil (en portugais ) est le parlement bicaméral du Brésil, composé du Sénat fédéral (), la chambre haute, et de la Chambre des députés (), la chambre basse.
C'est également le nom du bâtiment qui l'abrite, construit sur la Place des Trois Pouvoirs à Brasilia, capitale du Brésil depuis 1960.
Le sénat représente les 26 États brésiliens et le district fédéral, et ses membres sont élus au scrutin majoritaire.
La Chambre des députés représente la population de chacun des États et ses membres sont élus au scrutin proportionnel.
Cela est dû à la forme de gouvernement fédéral adopté par le pays.
Le Congrès se réunit annuellement à Brasilia du 2 février au 27 juillet et du août au 22 décembre.
Le président du Congrès national est le président du Sénat.
Système électoral
Le Congrès national du Brésil est un parlement bicaméral.
Sa chambre basse, la Chambre des députés, est dotée de 513 députés élus pour quatre ans au scrutin proportionnel plurinominal de listes.
Le pays est découpé en 27 circonscriptions plurinominales correspondants aux 26 États plus le District fédéral de la capitale Brasilia et dotées de 8 à 70 sièges en fonction de leur population.
Les électeurs ont la possibilité d’effectuer un vote préférentiel en faveur d'un candidat de la liste pour laquelle ils votent, afin de faire remonter sa position dans la liste établie par le parti.
Après décompte des suffrages dans les circonscriptions les sièges répartis à la proportionnelle le sont sans seuil électoral, sur la base du quotient simple et de la méthode dite de la plus forte moyenne, qui avantage les gros partis.
Les sièges remportés par chaque liste sont ensuite attribués aux candidats ayant recueilli le plus grand nombre de suffrages préférentiels en leur sein.
Le vote est obligatoire pour les citoyens de , et facultatif pour ceux âgés de et les plus de .
Un âge minimal de est requis pour se présenter à la chambre.
Il est de pour les candidats au poste de sénateur.
Dans les deux cas, les candidatures sans étiquette sont interdites, les candidats devant obligatoirement être membres d'un parti politique officiel.
La citoyenneté brésilienne de naissance est également exigée
Bâtiment
Cet édifice est l'une des œuvres principales de l'architecte Oscar Niemeyer, qui a travaillé à l'édification de la nouvelle capitale et conçu l'ensemble des principaux bâtiments de la ville.
Le bâtiment se compose d'un édifice double
- la partie coiffée d'une coupole convexe abritant le Sénat (à gauche sur cette photographie), la partie coiffée d'une coupole concave accueillant la Chambre des députés (à droite)
- auquel sont reliés deux gratte-ciel jumeaux abritant les services administratifs du Congrès.
