Smolensk|*|Capitale de sujet fédéral en Russie|Ville héros de l'Union
soviétique|Ville récipiendaire de l'ordre de Lénine
Smolensk (en ) est une ville de Russie et la capitale de l'oblast de Smolensk.
Sa population s'élevait à en 2017.
Cette ville fortifiée fut détruite plusieurs fois durant l'Histoire, par Napoléon et Hitler.
Elle reçut le titre de ville héros en 1985.
Géographie
Smolensk se trouve sur le Dniepr dans l'ouest du pays, près de la frontière biélorusse, à au sud-ouest de Moscou.
Histoire
Smolensk fut véritablement citée pour la première fois en 863.
Sa position dans le Rus' de Kiev (principauté de Kiev) le long de la route du commerce en provenance de la mer Baltique vers Constantinople l'éleva assez tôt au rang de ville commerciale.
Plus tard, les relations commerciales s'étendirent également à la Hanse.
Au , Smolensk était la capitale d'une principauté indépendante de Russie et développa une activité commerciale et culturelle importante, comme en témoignent au la vie d'Abraham de Smolensk et la chronique qui en fut tirée.
Elle fut pillée par les Tataro-Mongols en 1238 et comptait, avant le sac de la ville, , ce qui était considérable pour l'époque.
En 1404, la région de Smolensk tomba sous la domination du Grand-duché de Lituanie, puis de la République des Deux Nations.
L'expansion de la Moscovie vers l'ouest amena de nombreux conflits avec l'État polono-lituanien et souleva donc la question de Smolensk.
En 1667, la ville redevint russe, puis accéda au rang de ville-siège du gouvernement de Smolensk en 1708.
En 1812, Napoléon la conquit sur le chemin de Moscou.
En 1918, Smolensk fut attribuée à la Biélorussie ;
en 1919 la République socialiste soviétique biélorusse fut fondée, avec Smolensk pour capitale.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, elle fut également très disputée.
Pendant la bataille de Smolensk de l'été 1941, la ville fut occupée et presque complètement détruite.
Des milliers d'habitants furent tués ou emmenés au travail obligatoire en Allemagne.
Au printemps 1943, elle fut reconquise par l'Armée rouge (seconde bataille de Smolensk) et intégrée à la République socialiste fédérative soviétique de Russie.
Une partie de la ville fut ensuite reconstruite à l'identique.
La ville a obtenu la distinction de Ville Héros de l'Union Soviétique.
C'est près de cette ville et de la base aérienne de Smolensk que s'écrasa en 2010, l'avion transportant plusieurs personnalités politiques, sociales, religieuses et militaires polonaises, dont le président Lech Kaczynski.
Population
Recensements (
Climat
Smolensk bénéficie d'un climat de type continental humide caractérisé par de forts contrastes thermiques entre l'hiver et l'été.
La neige recouvre le sol en moyenne 137 jours par an de la mi-novembre à début avril.
La hauteur de neige atteint en moyenne en février (la valeur maximum est de ).
Les précipitations (721 mm par an) sont particulièrement importantes durant l'été.
* Température record la plus froide : (janvier 1956)
* Température record la plus chaude : (6 août 2010)
* Nombre moyen de jours avec de la neige dans l'année :
* Nombre moyen de jours avec de l'orage dans l'année :
* Nombre moyen de jours avec du blizzard dans l'année :
Économie et transport
Aujourd'hui Smolensk est un point important de correspondance de chemin de fer sur la voie Varsovie
- Minsk
- Smolensk
- Moscou ;
Smolensk
- Vitebsk
- Riga et Smolensk
- Saint-Pétersbourg.
C'est également un centre commercial, culturel et d'enseignement.
Elle est également une ville de production de corde, de construction de machines et d'industrie alimentaire.
Une centrale nucléaire active avec trois réacteurs RBMK se trouve à Smolensk.
Smolensk possède un aéroport au sud de la ville, et une base aérienne au nord.
Patrimoine
Architecture sacrée
Dès 1140 la Principauté de Smolensk devient indépendante de Kiev.
La ville de Smolensk devient alors un grand centre architectural au cours des et surtout du .Une vingtaine d'églises et de terems y seront bâtis c'est-à-dire presque autant qu'à Kiev et Novgorod.
La ville abrite, dans la cathédrale de l'Assomption, une des icônes de l'Orthodoxie parmi les plus vénérées de Russie, dite en français Notre-Dame de Smolensk.
On peut visiter le mur de fortification (1596-1602) qui entoure la vieille ville, la cathédrale de l'Assomption (1677-1679), avec ses ravissants murs de couleur verte, le siège du diocèse de Smolensk et de Kaliningrad.
L'église Saints-Pierre-et-Paul, l'église Saint-Michel-Archange, l'église Saint-Jean l'Évangéliste datent du .
Ce sont toutes des édifices de l'époque pré-mongole de la Rus.
L'ancienne église catholique de l'Immaculée-Conception est un bon exemple d'architecture néogothique, mais dans un état pitoyable.
Architecture civile
Les bâtiments administratifs et le théâtre-opéra sont de bons exemples de l'architecture soviétique.
L'opéra ouvert en 1780 est un des plus anciens.
Architecture militaire
La forteresse de Smolensk apparaît au sur le haut cours du Dniepr.
Les fortifications encore présentes aujourd'hui à Smolensk datent de 1596-1600 et viennent couronner l'œuvre architecturale militaire du seizième siècle.
Les murailles sont hautes de 14 mètres et longues de 6,5 kilomètres.
Les différentes tours sont remarquables par leurs proportions et leur décor raffiné.
Musées
La ville possède plusieurs musées, dont le musée d'art et le musée de l'association des peintres de Russie.
Le , le musée de l'Ermitage de Saint-Pétersbourg a ouvert une dépendance dans cette ville.
Il existe un musée de l'histoire de la ville intéressant, avec une section sur les Français de la division Normandie-Niémen.
Lieux et monuments
* La Fleur flambée («
Опалённый цветок»
, le monument aux enfants victimes des camps de concentration, se trouve au Parc des Pionniers, près de la place de la Victoire.
Inauguré en 2005.
Le monument
aux défenseurs de Smolensk de 1812
, célébrant la Bataille de Smolensk.
Inauguré en 1842, il se trouve au jardin Lopatinski.
* Statue de Tvardovsky et Vassili Tiorkine sur la place de la Victoire.
Inaugurée en 1995.
* Statue de Mikhaïl Koutouzov inaugurée le près de la Cathédrale de la Dormition de Smolensk, rue Bolchaïa Sovetskaïa.
* Statue de Lénine en granit rouge se trouve sur la place Lénine, devant la Maison des Soviets.
Inaugurée en 1967, pour le de la Révolution d'Octobre.
* Sculpture de Cerf en bronze du jardin Blonie, l'œuvre
de .
Trophée de guerre de 1945.
Sport
À partir de 1992, la ville a abrité le club de football du Kristall Smolensk, qui disparaît en 2004 avant d'être remplacé dans la foulée par le Dniepr Smolensk, qui évolue depuis 2009 en troisième division russe.
Personnalités
* Alexandre Beliaev (1884-1942), auteur de science-fiction russe, né à Smolensk
* Mikhaïl Glinka (1804-1857), musicien russe, né dans le gouvernement de Smolensk
* Eduard Khil (1934-2012), chanteur russe, né à Smolensk
* Sergueï Konenkov (1874-1971)
, sculpteur soviétique russe
* Grégori Maximoff (1893-1950
, anarchiste russe, né près de Smolensk
* Nicolas du Japon (1836-1912)
, saint orthodoxe russe, apôtre du Japon
* Andreï Tikhonov (1906-1993), mathématicien soviétique russe,
né près de Smolensk
* Alexandre Tvardovski (1910-1971), écrivain soviétique russe,
né dans le gouvernement de Smolensk
* Boris Vassiliev (1924)
, écrivain russe, né à Smolensk
* Tatiana Yablonskaya (1917-2005), artiste peintre
Jumelage
Smolensk est jumelée avec :
Sources
Bibliographie
* Guerre et paix de Léon Tolstoï
description de la bataille de Smolensk avec Napoléon.
Voir aussi
* Accident de l'avion présidentiel polonais à Smolensk
