Géographie de la mer Noire|Odessa|Ville récipiendaire de l'ordre de Lénine
Odessa ( ;
) est une ville portuaire d'Ukraine, sur la mer Noire, et la capitale administrative de l'oblast d'Odessa.
Sa population s'élevait à habitants en 2018.
Elle a été fondée en 1794 ex nihilo par l'impératrice russe Catherine II et, de fait, a attiré dès le début un nombre considérable d'immigrés de tout l'Empire et des pays avoisinants.
De 1819 à 1859, Odessa était un port franc.
Sous la période soviétique, c'était une base navale et, depuis le , le port d'Odessa est déclaré port franc et zone franche pour vingt-cinq ans.
Odessa possède un important centre portuaire commercial qui fournit en marchandises et matières premières une bonne partie du pays.
En fait, Odessa comprend deux ports : Odessa et Youjne (ce qui signifie « au Sud »), un important terminal pétrolier dans la banlieue.
Tchornomorsk, autre port important, se trouve dans la même oblast, au sud-ouest d'Odessa.
Ensemble, ils forment un nœud de communication ferroviaire important.
Les industries pétrolières et chimiques d'Odessa sont reliées par des oléoducs stratégiques à la Russie et à l'Union européenne.
La ville est un des pôles économiques les plus importants d'Ukraine, doté d'industries agroalimentaire, textile et manufacturière.
De plus, Odessa abrite un nombre considérable de marchés en plein air qui fournissent tout le pays en biens de consommation.
Ses taux de croissance annuels dépassent souvent les 10 %.
Avec près d'un million d'habitants, Odessa est la grande ville d'Ukraine et l'une des plus riches du pays.
Au , c'était la de l'Empire russe, après Moscou, Saint-Pétersbourg et Varsovie.
Traditionnellement, son architecture est plus méditerranéenne que russe, très influencée par les styles français et italien.
Odessa a toujours possédé un esprit de liberté et d'ironie, en raison de sa situation géographique d'ouverture aux étrangers.
Elle est souvent dénommée la « Marseille d'Ukraine ».
La ville est une destination touristique de premier ordre, avec de nombreux cafés et discothèques, des kilomètres de plages de sable fin et une certaine atmosphère méridionale.
Géographie
Localisation
Odessa est bâtie au bord de la mer Noire, à une trentaine de kilomètres au nord-est du liman du Dniestr, sur des collines en terrasses donnant sur le .
Elle est située à au sud de Kiev.
Communes limitrophes
Climat
Le climat d'Odessa est doux et sec avec des températures moyennes en janvier de et en juillet.
Il est de type continental humide ou Dfb selon la classification de Koppen.
Odessa reçoit seulement de précipitations annuelles.
La neige recouvre le sol en moyenne 24 jours par an.
* Température record la plus froide : (février 1929)
* Température record la plus chaude : (juillet 2007)
* Nombre moyen de jours avec de la neige dans l'année :
* Nombre moyen de jours avec de l'orage dans l'année :
* Nombre moyen de jours avec du blizzard dans l'année :
Urbanisme
Morphologie urbaine
Quartiers
* Moldavanka : ancien quartier (du roumain Moldoveanca), nom qui signifie « Moldave (au féminin) »
: c'est le quartier de la vie bohème, du « milieu », des nouveaux et anciens riches, où vivaient des populations juives et roumaines, décrit par l'écrivain Isaac Babel dans ses Contes d'Odessa.
Transports
Gare ferroviaire :
* Odessa est directement reliée aux plus grandes villes d'Ukraine, de Russie, de Pologne et de Moldavie : Kiev, Lvov, Donetsk, Moscou, Cracovie, Chișinău, etc.
* Les liaisons sont fréquentes, de jour comme de nuit.
Gare routière :
* Odessa est très bien reliée aux plus grandes villes du pays par des liaisons en autocar.
Aéroport international d'Odessa :
* Odessa est reliée aux plus grandes villes du pays, aux pays limitrophes (Russie, Pologne, Hongrie) ainsi qu'à Vienne, à l'Autriche et à Istanbul, en Turquie.
Port maritime
* Odessa est reliée à plusieurs villes de la mer Noire et de la Méditerranée par liaisons maritimes.
Odessa est une étape importante des croisières touristiques en mer Noire.
Le port maritime est accessible depuis les fameux escaliers Potemkine, et est un lieu de promenade fort apprécié des habitants d'Odessa.
Toponymie
Odessa fut officiellement fondée en 1794 comme forteresse russe sur les territoires annexés à l'Empire ottoman après le traité d'Iași en 1792.
La ville fut nommée d'après le nom d'Ulysse, en grec Odysseos, féminisé selon le vœu de Catherine II en .
En effet les villes de Nouvelle Russie à cette époque portaient fréquemment des noms grecs selon la volonté de l'impératrice.
Histoire
Antiquité
Dans l'Antiquité, la région d'Odessa était peuplée par les Daces et les Scythes, et colonisée par les Grecs comme toute cette partie des côtes de la mer Noire.
Des peuples migrateurs sont arrivés à partir du (Huns, Avars, Gépides, Petchenègues, Sarmates, Goths, Slaves).
Odessa a été temporairement sous l'influence polonaise et lituanienne.
Après la grande invasion de 1241, la région devient un territoire des Tatars (khanat du Boug).
Ces Tatars furent combattus durant des siècles par la Moldavie et la Pologne.
Les Ottomans inclurent la région et les Tatars islamisés dans leur Empire vers le .
Conflit russo-ottoman
Durant la guerre russo-ottomane, de 1787 à 1791, les Cosaques conquirent les positions tatares de (Hacıbey) et la forteresse ottomane d'Eni-Dounia (Yeni Dünya), à proximité de l'emplacement actuel.
L'amiral napolitain Ribas, au service des Russes, aida à mener cette conquête.
Il choisit son emplacement dans une baie facile d'accès et l'on fit construire une centaine de maisons en pierre.
Dans les années suivantes, des Grecs s’y installèrent et Catherine II de Russie choisit le nom d’Odessa pour ses sonorités grecques.
De 1803 à 1814, Armand du Plessis, duc de Richelieu, fut gouverneur d'Odessa et de Nouvelle Russie.
Ayant fui la Révolution française, il servit dans l'armée russe contre les Ottomans.
On lui attribue le tracé de la ville et l'organisation de ses aménagements et de ses infrastructures.
Il organisa une quarantaine courageuse pendant une épidémie de choléra qui contribua à sa renommée.
Il est considéré comme l'un des pères fondateurs de la ville et avait l'amitié d'Alexandre .
Il fut ensuite premier ministre de France, au retour de Louis XVIII, transformés en bloc de glace sur le pont à force de jets d'eau, ou jetés vivants dans la chaudière ;
en ville, quatre cents familles accusées d'être « bourgeoises » sont massacrées par une foule en colère rassemblée par les nouvelles autorités.
Ensuite, la République soviétique d’Odessa prend le contrôle du Yedisan et attaque la Bessarabie, contrôlée par la République démocratique moldave qui appelle à l’aide les troupes franco-roumaines.
Mais, ne parvenant pas à maintenir son contrôle au-delà des environs immédiats de la ville, la République soviétique d’Odessa est contrainte de composer avec la Rada centrale, alors même que celle-ci poursuit parallèlement avec la Russie bolchévique des négociations préliminaires au traité de Brest-Litovsk.
Ce traité, signé entre les Puissances centrales et la Russie bolchévique livre à l’Empire allemand les pays baltes, la Biélorussie et la République populaire ukrainienne que Lénine ne parvenait pas à contrôler.
De ce fait, le gouvernement, l’état-major et une partie des troupes de la République soviétique d’Odessa quittent la ville, livrée aux Allemands, à bord de l’Almaz et par train sur Nikolaïev et Sébastopol, et de là, à Ieïsk, sur la rive orientale de la mer d'Azov, non loin de Rostov-sur-le-Don.
Pour finir, les Républiques bolcheviques d’Ukraine, dont la République soviétique d’Odessa, s’unirent les 17- pour former la République soviétique ukrainienne avec, initialement, Kharkov pour capitale.
En 1919, la ville est occupée par les forces navales françaises de l’amiral Amet venues y soutenir les armées blanches, mais les marins communistes se mutinent et l’intervention est un échec.
La guerre civile y reprend de plus belle entre, chacun pour soi, les Ukrainiens nationalistes, les Russes «
blancs » tzaristes,
les Ukrainiens anarchistes, et l’«
Armée rouge » bolchévique qui, en 1920, prend définitivement le contrôle d’Odessa, désormais intégrée à la République socialiste soviétique d'Ukraine, membre en 1922 de l’URSS.
L’entre-deux-guerres
Le Cuirassé Potemkine, film réalisé à Odessa par Eisenstein en 1925, comporte la fameuse scène où des centaines de personnes sont tuées sur le monumental escalier de pierre, appelé à l’époque « escalier Richelieu » et aujourd’hui connu sous le nom d’escalier du Potemkine.
En haut des marches qui descendent vers le port se dresse la statue du duc de Richelieu.
Le massacre réel se déroula dans les rues proches, pas sur les marches elles-mêmes, mais le film a transformé cet escalier en attraction touristique.
Durant les années 1920 et les années 1930, la population d’Odessa souffrit des : famine de 1921-22 et surtout Holodomor dont la responsabilité incombe au régime communiste stalinien d'après les survivants et la plupart des historiens.
Les massacres d’Odessa
Au cours de la Seconde Guerre mondiale, de 1941 à 1944, Odessa fut occupée par les forces armées roumaines alors alliées de l’Allemagne nazie et souffrit d’importants dommages.
Avant guerre, la plus importante communauté juive d’Union soviétique, soit personnes d’après le recensement de 1926, y vivait.
Après l’attaque des forces de l’Axe contre l’URSS le , environ 45 % de cette communauté put s’enfuir vers l’intérieur de l’Union soviétique, mais quatre mois plus tard, plus de Juifs se trouvaient encore en ville lorsqu’elle fut occupée.
Le , six jours après l’entrée des troupes roumaines dans la ville, un attentat tua le général Glogojanu, commandant d’Odessa, ainsi qu’une grande partie de son état-major, faisant une quarantaine de morts.
Le soir même, le gouvernement roumain accusa
ensemble
des Juifs odessites d’en être les instigateurs et ordonna des « représailles implacables »
Vingt minutes plus tard
, le nouveau commandant d’Odessa, le général Trestioreanu, annonça qu’il allait pendre les Juifs et les communistes sur les places publiques.
Pendant la nuit, personnes furent exécutées.
Le 23 octobre, Juifs furent exécutés et leurs cadavres arrosés d’essence et brûlés.
Le maréchal Antonescu, dictateur et Premier Ministre roumain de 1941-1944, donna l'ordre de tuer 200 communistes pour chaque officier victime de la bombe et 100 pour chaque soldat.
À ce titre, tous les communistes et un membre de chaque famille juive durent être emprisonnés comme otages.
Antonescu ordonna encore des représailles : il demanda que les otages encore en vie .
Le 24 octobre au soir, les Juifs emprisonnés furent transportés en dehors de la ville et fusillés devant des fossés anti-chars par groupe de quarante ou cinquante.
L’opération se révélant trop lente, les Juifs restants furent enfermés dans trois entrepôts et mitraillés.
Puis les entrepôts furent incendiés le 25 octobre, jour de l’enterrement des militaires victimes de l’attentat du 22 octobre.
La plupart des hommes juifs d’Odessa furent ainsi massacrés.
Le , la ville ne comptait plus que Juifs, essentiellement des femmes et des enfants qui vivaient terrorisés dans le ghetto de .
Les Juifs d’Odessa et de sa région furent ensuite déportés vers la Podolie sous occupation roumaine, dans les anciens kolkhozes de Bogdanovka, et Ahmetetchka.
Ils furent logés dans des conditions déplorables, entassés dans des ruines, des étables ou des porcheries.
Ils souffrirent de nombreuses maladies dont la dysenterie et le typhus, et la de Viorica Agarici, ainsi que l’association Aliya d’Eugen Meissner et Samuel Leibovici basée à Bucarest, ne furent autorisées à leur venir en aide qu’au compte-gouttes et contre d’importantes taxes ou pots-de-vin.
Un grand nombre furent massacrés à partir du mois de décembre.
Ceux qui n’avaient pas encore été déportés le furent par train à partir de janvier 1942.
Le , il ne restait plus à Odessa que 703 Juifs.
Selon les rapports officiels, les militaires roumains, aidés par les autorités collaborationnistes locales, avaient abattu entre le et le , jusqu’à Juifs et en avaient déporté plus de , dont une bonne part trouvèrent ensuite la mort.
Le rapport fait aussi état de Juifs tués à Bogdanovka, et plusieurs milliers d’autres à et dans la région voisine.
La Jewish Virtual Library retient le nombre de victimes entre le 22 et le 25 octobre, et le musée américain sur la Shoah soutient que .
D’autres sources estiment le nombre de personnes tuées dans la Podolie sous occupation roumaine à dont Juifs (en majorité odessites) et Tziganes.
Odessa fut finalement libérée par l’Armée rouge en lors de l’offensive Dniepr-Carpates.
Ce fut l’une des quatre premières villes à recevoir le titre de ville héros en 1945.
Odessa depuis 1945
Après la guerre, la ville en partie ruinée et dépeuplée, souffre à nouveau d’une famine, celle de 1946-47, et la terreur rouge stalinienne n'y cesse qu'à partir de 1956, après la déstalinisation.
La situation une fois normalisée, la ville se développa énormément pendant les années 1960 et 1970.
Au cours des années 1970 puis 1990, la majorité des Juifs odessites, revenus des autres régions d’
URSS où ils avaient pu échapper à la Shoah, émigrèrent vers Israël, vers les États-Unis et vers l’Europe de l’Ouest.
L’émigration vers Moscou et Léningrad fut aussi très importante, formant de vraies communautés.
Regroupés à New York, d’autres Juifs odessites ont valu à leur quartier américain le surnom de « Little Odessa ».
Après leur départ, la population recensée de la ville se déclara aux deux tiers ukrainienne, et russe pour un tiers.
En mai 2014, la ville est en proie à de graves troubles entre Ukrainiens partisans du gouvernement central intérimaire de Kiev, et russophones partisans de la « Nouvelle-Russie ».
À la suite de la mort d’un militant pro-Kiev abattu dans le centre-ville lors de graves altercations entre supporteurs d’équipes de football, les partisans russophones, pourchassés par les partisans du gouvernement central de Kiev, se retranchent à l’intérieur de la maison des Syndicats, où un incendie se déclare par suite des jets de cocktails Molotov.
Une quarantaine de personnes sont mortes asphyxiées ou brûlées vifs le soir du .
Politique et administration
Liste des maires
Jumelages
La ville d'Odessa est jumelée avec :
La ville d'Odessa entretient des partenariats
avec :
Population et société
Nationalités
Les habitants de nationalité (ethnie) ukrainienne constituent la majorité (62 %) des habitants d'Odessa, qui compte également une forte minorité russe (29 %).
La ville abrite également un certain nombre de minorités : Albanais, Arméniens, Azéris, Tatars de Crimée, Bulgares, Géorgiens, des Grecs, Juifs, Moldaves, Turcs et autres.
Démographie
En 2012, le taux de natalité était de 10 pour mille avec naissances (contre un taux de natalité de 9,8 pour mille en 2011 pour naissances) ;
le taux de mortalité était de 11,9 pour mille avec décès (contre un taux de mortalité de 12,2 pour mille en 2011 avec décès).
Le solde naturel était donc négatif (-1,9 pour mille).
En 2015 la ville est passée sous la barre du million d'habitants et a enregistre naissances (pour un taux de natalité de 10,2 pour mille) contre décès (avec un taux de mortalité de 13,3 pour mille).
Recensements
: 65 ans et plus : 16,9 % (hommes 60 133/femmes ) (2016 officiel)
Éducation
* Université nationale pédagogique
Kostiantyn Ushynski de l'Ukraine du Sud
Personnalités liées à Odessa
* Armand-
Emmanuel du Plessis de Richelieu (1766-1822), gouverneur de la ville
* Léonid Botcharov (1909-1964), général-major soviétique, participant de la défense d'Odessa pendant de la Grande Guerre patriotique.
* Rodion Malinovski (1898-1967), maréchal de l'Union soviétique et ministre de la Défense soviétique,
né à Odessa.
* Mendele
Mokher
Sefarim
, écrivain juif russe de langues hébraïque et yiddish.
* Aleksey Hansky (1870-1908), astronome, géodésiste et géophysicien, diplômé de l’Université impériale de Nouvelle Russie.
* Haïm
Nahman Bialik (1873-1934), poète en langue hébraïque.
* Vitold Polonsky (1879-1919
, acteur russe du cinéma muet.
* Anna
Tour (1886-1954), chanteuse et pédagogue.
* Anna Akhmatova (1889-1966), poétesse russe, née près d'Odessa.
* Eufrosinia Kersnovskaïa (
, écrivaine, née à Odessa.
* Isaac Babel (1894-1940
, écrivain juif russe né à Odessa.
* Léonid Outiossov (1895-1982), acteur et chanteur de jazz soviétique né à Odessa.
* Ilf
et Petrov (1903-1942),
duo d'écrivains dont l'œuvre satirique connut un énorme succès dans les années 1920-1930.
* Alexis Kalaeff (1902-1978
, artiste peintre de l'École de Paris, né à Odessa.
* Ivan Lioudnikov (1902-1976) un colonel-général soviétique
, a étudié à l'école militaire d'infanterie d'Odessa.
* Ivan Missane (1903-1980), lieutenant-général soviétque, a étudié à l'école militaire d'infanterie d'Odessa, a vécu à Odessa, y est mort.
* George Gamow (1904-1968), physicien théorique, astronome, cosmologiste et vulgarisateur scientifique américano-russe.
* David Retchisky, alias Claude Servet (1904-1944), résistant membre des FTPF.
* Valentin Glouchko (1908-1989), ingénieur, l'un des pères du programme spatial soviétique.
* Jacques Bergier (1912-1978), résistant, scientifique, écrivain franco-polonais, né à Odessa.
* Les violonistes Mischa Elman (né à Talnoïe en 1891), Nathan Milstein (né à Odessa en 1903), David Oïstrakh (né à Odessa en 1908), et Leonid Kogan (né à Dniepropetrovsk en 1924), ainsi que les pianistes Benno Moiseiwitsch (né à Odessa en 1890), Samouïl Feinberg (né à Odessa en 1890 aussi), Maria Grinberg (née à Odessa en 1908), Shura Cherkassky (né à Odessa en 1909), Iakov Zak (né à Odessa en 1913), Sviatoslav Richter (né à Jitomir en 1915), Emil Guilels (né à Odessa en 1916) et Oleg Maisenberg (né à Odessa en 1945) y grandirent et y vécurent plus ou moins longtemps.
* Efim Geller (1925-1998), joueur d'échecs soviétique puis russe
* Sergueï Eisenstein
, a tourné le film Le Cuirassé Potemkine à Odessa, en 1925.
* Regina Derieva (1949-2013), poétesse russe, née à Odessa.
* Maryna Zanevska (1993)
née à Odessa, joueuse de tennis ukrainienne, professionnelle depuis 2009.
Elle prend la nationalité belge en octobre 2016.
* Elina Svitolina (1994)
née à Odessa, joueuse de tennis ukrainienne.
Professionnelle depuis 2010, elle a remporté dix titres en simple sur le circuit WTA.
* Aïda Nikolaïtchouk (1982), née à Odessa, chanteuse.
Depuis les années 1970, Odessa est reconnue comme capitale de l'humour soviétique.
Depuis, des festivals d'humour ont lieu dans la ville.
Économie
Aujourd'hui, Odessa est une ville de 1,1 million d'habitants, sans tenir compte des migrants non enregistrés.
Les industries de la ville sont la construction navale, le raffinage, la chimie, la métallurgie et l'agroalimentaire.
Odessa est aussi une base navale et le port d'attache d'une flotte de pêche.
Les mouvements socio-économiques récents ont conduit à l'établissement du « kilomètre »
- le plus grand marché européen non couvert de gros situé dans la banlieue.
Les gens de toute l'Ukraine y viennent pour acheter et revendre des biens de consommation
- principalement fabriqués en Chine.
Le port d'Odessa est le principal site d'exportation des blés ukrainiens.
L'importance de l'« origine mer
Noire »
dans le marché mondial
est de premier plan.
Culture locale et patrimoine
Odessa est célèbre pour son opéra et pour son Escalier du Potemkine immortalisé par Sergueï Eisenstein qui y tourna une scène clef de son film
Le Cuirassé Potemkine
en 1925
. C'est aussi à Odessa que le Studio d'Odessa, un des principaux studios ukrainiens, s'est développé à partir de 1907.
La statue du duc de Richelieu est l'un des symboles de la ville.
En 1987, aux États-Unis, c'est un certain Brian De Palma qui reprendra cette scène lorsque Eliot
Ness joué par Kevin
Costner attend le comptable d'Al Capone
dans Les Incorruptibles
Théâtres et musique
Odessa dispose de nombreux théâtres de qualité dont:
* Théâtre
académique d'Odessa d'opéra et de ballet, construit en 1884-1887.
* Théâtre
académique d'Odessa de comédie musicale Vodiany.
* Théâtre
académique musical et dramatique ukrainien Vassilko.
* Théâtre national d'Odessa des Jeunes Spectateurs Ostrovski.
* Théâtre municipal d'Odessa de musique spirituelle Salik
* Maison des clowns d'Odessa fondée par Georgy Delyev en 2003
, une salle de spectacle où se produit la troupe comique Maski (rue Olgievskaïa).
Musées
Les Odessites peuvent profiter d'une vingtaine de musées :
* Musée archéologique d'Odessa
, 4 rue Lanjeronovskaïa (de Langeron).
* Musée
d'art occidental et oriental
, 9 rue Pouchkine.
* Musée populaire de l'histoire de la milice de la région d'Odessa
14 rue Evreïskaïa (des Juifs), tél.
: +38-048-7794051.
* Port maritime d'Odessa
F. de Wollant, 2 montée Lanjeronovski.
* Musée d'art d'Odessa
, 5a rue Sofievskaïa (de Sainte-Sophie).
* Musée
d'art contemporain
8 boulevard Frantsouzski (des Français).
* Musée de numismatique
33 rue Gretcheskaïa (des Grecs).
* Musée «
Philiki Eteria » (Φιλική Εταιρεία) du fond grec de la culture
, 20 Krasny pereoulok (ruelle Rouge).
* Défense héroïque d'Odessa
411 batterie de la défense côtière », 150 rue Datcha Kovalevskovo.
* Musée d'histoire militaire
avec un panoramique des ouvrages de défense de la ville)
, 4 rue Pirogovskaïa.
* Musée municipal de la collection Blechtchounov
, 19 rue Polskaïa (des Polonais).
* Musée des Personnages de cire
Chez Baba Outa », 4 rue Richelievskaïa (Richelieu).
* Société littéraire, musée Paoustovski, 6 rue Tchernomorskaïa (de la Mer Noire)
* Musée d'histoire des juifs d'Odessa «
Migdal
Chorachim », 66 rue Nejinskaïa.
* Musée Roerich
47 rue Bolchaïa Arnaoutskaïa, bur.
* Musée anatomique de l'université nationale de médecine d'Odessa,
2 Valikhovski pereoulok.
* Musée paléontologique de l'université nationale d'Odessa,
2 rue Dvorianskaïa (de la Noblesse).
* Musée zoologique
2 Champanski pereoulok (de Champagne).
* Musée du Football
1 2 rue Vodoprovodnaïa.
Festivals
