Événements
Afrique
* 2 février : traité entre le Damel du Cayor Madiodio et le gouverneur du Sénégal Louis Faidherbe.
* 19 février :
le roi Muteesa du Bouganda accueille l’explorateur Speke et les trafiquants arabes venus par le sud.
* 10 mars : déclaration de la France et du Royaume-Uni qui garantissent à Paris l’intégrité des États de Zanzibar et de Mascate et Oman.
* 11 mars : signature du traité d’Obock, établissant un protectorat français sur le nord du golfe de Tadjourah (République de Djibouti).
La France acquiert la rade d’Obock et achète le site de Djibouti pour thalers au sultan de Raheito.
* 13 avril :
El Hadj Omar Tall part de Ségou pour attaquer l’Empire peul du Macina.
Le roi du Macina Amadou Amadou fait alliance avec le roi de Ségou pour résister à El Hadj Omar.
* 17 avril : les Portugais prennent le carrefour commercial de Malange, en Angola.
* 10-15 mai :
Amadou Amadou et le roi de Ségou sont vaincus à Tayawal (ou Thiéréwal) et le royaume Peul du Macina est annexé à l’empire de El Hadj Omar.
* 16 mai :
El Hadj Omar Tall conquiert la ville d'Hamdallaye, capitale de l’Empire peul du Macina.
L’empire créé par El Hadj
Omar
perdure cependant sous la direction de son neveu Tidjani dans le Nord et de son fils Ahmadou Tall (1864-1895) à Ségou, jusqu’à l’occupation française en 1893.
* 19 mai
: le pavillon français est hissé sur le territoire d'Obock.
* : la France acquiert par traité le cap Lopez au Gabon.
* Juillet
: Lat Dior est proclamé Damel du Cayor après sa victoire sur Madiodio.
Il mène au Sénégal une guérilla active qui se terminera par sa mort en 1886.
* 12 septembre : le roi Radama II de Madagascar signe un traité avec la France.
* 29 octobre : le négus d’
Éthiopie
Théodoros II
écrit à la reine Victoria du Royaume-Uni pour lui proposer une alliance totale contre les Ottomans.
Le refus du Foreign office irrite l’empereur, qui retient, puis emprisonne le consul britannique Cameron et quelques autres Européens (4 janvier 1864).
La diplomatie occidentale ne parvient pas obtenir leur libération avant février 1866.
Vers 1862
, Théodoros réussit à faire fabriquer des canons par des missionnaires et artisans allemands et suisses.
* 4 décembre : le roi Radama II de Madagascar signe un traité avec le Royaume-Uni.
Fondée à Paris en 1860, elle crée un réseau scolaire.
Les écoles de Tétouan, Essaouira (1865), Tanger (1867) et Safi (1868) regroupent, en 1868, 108 enseignants et 1400 élèves.
Le sort de la communauté juive au Maroc s’est amélioré avec l’intervention en sa faveur de Moses Montefiore auprès du sultan en 1864.
Quoique très liée aux intérêts européens
, elle fait partie intégrante de la société marocaine.
* Décembre : Marius Daumas, agent des Régis
, est nommé vice-consul de France à Ouidah (Dahomey).
Amérique
* 5 janvier : le royaume d'Araucanie et de Patagonie est annexée par le Chili et l'Argentine et le roi Orélie-Antoine est fait prisonnier par les autorités chiliennes.
* 7 janvier, Mexique : des troupes franco-anglo-espagnoles occupent Veracruz.
* 11 janvier : le président de Honduras José Santos Guardiola est assassiné.
La guerre civile reprend après six ans.
* 19 février, Mexique : le président Benito
Juarez réussit à neutraliser la Grande-Bretagne et l’Espagne par la convention de Soledad.
Il inaugure deux décennies de domination libérale pendant laquelle l’unification nationale fait de grands progrès.
Les caudillos locaux sont peu à peu réduits et les Indiens vaincus.
* 19 avril : bataille de Fortín, premier engagement de l’intervention française au Mexique.
* 5 mai : première bataille de Puebla, les Français sont mis en échec par le général mexicain Zaragoza.
Déclaration de guerre de la Colombie à l’Équateur.
Plus que les différends frontaliers, c’est la nature du pouvoir incarné par le mystique Moreno qui est à l’origine du conflit.
Selon le président colombien, «
il faut délivrer l’Équateur du programme théocratique de Moreno ».
Battu, Moreno reste toutefois au pouvoir (1863).
* 3 juillet : le général Forey remplace le général de Lorencez à la tête du corps expéditionnaire français au Mexique, et en même temps, il exerce les fonctions de ministre plénipotentiaire de France dans ce pays.
* 16 octobre :
Francisco Solano López est porté au pouvoir par son père, le président du Paraguay (1862-1870).
* 31 décembre : le corps expéditionnaire français au Mexique compte hommes et 50 pièces d'artillerie.
États-Unis
* 10 janvier :
bataille de Middle Creek, remportée par les troupes de l'Union commandées par James Abram Garfield.
* Février
- juin : les forces de l’Union (Grant, Pope et Buell), aidés de canonnières fluviales, s’emparent de points stratégiques sur le Mississippi, le Tennessee et la Cumberland.
- 9 mars : combat de Hampton Roads.
Le premier combat entre deux cuirassés oppose le Merrimack, armé par les Sudistes, et le Monitor, appartenant aux Nordistes.
Il n’y a pas de vainqueur.
* 6-7 avril : bataille de Shiloh.
Le général confédéré Johnston attaque les armées de Grant mais est battu et repoussé vers Corinth après une sanglante bataille.
6 juin : destruction de la flotte confédérée à la première bataille de Memphis.
D’immenses bandes de terres échappent au Homestead Act (181 millions d’acres de 1851 à 1871).
- 16 juillet : bataille d'Apache Pass.
Cochise, chef apache des Chiricahuas devient hostile aux Blancs à la suite de l’exécution de plusieurs membres de sa tribu par les troupes américaines.
* Juillet
: le Congrès des États-Unis vote un décret de confiscation qui autorise l’affranchissement des esclaves appartenant aux maîtres qui se battent contre l’Union.
Le décret n’est pas appliqué par les généraux nordistes et Lincoln ne l’impose pas.
* 17 août : début de la révolte des Sioux.
Plus de 700 colons périssent.
Après leur échec contre le camp militaire de Wood Lake le 28 septembre, 38 Santee sont exécutés le 26 décembre à Mankato.
Les Indiens vaincus ne possèdent plus que les Dakota et le Montana.
- 30 août : victoire sudiste à la seconde bataille de Bull Run, en Virginie, aussi appelée seconde bataille de Manassas.
Le général Robert E. Lee repousse deux invasions de la Virginie puis pénètre dans le Nord.
* 17 septembre : la bataille d’Antietam (Maryland) sauve Washington d’une attaque des Sudistes de Lee.
Il offre au Sud un délai de quatre mois pour cesser la rébellion, en menaçant d’émanciper les esclaves si les Sudistes continuaient à combattre, tout en promettant de ne pas toucher à l’esclavage dans les États qui se rallieraient à l’Union.
* 8 octobre : les confédérés Bragg et Smith échouent à Perryville dans leur tentative de contrôle du Kentucky.
* 7 novembre :
Napoléon III propose, unilatéralement, un armistice de 6 mois entre les belligérants de la guerre civile américaine, supervisé par la France, le Royaume-Uni et la Russie.
Refus des Britanniques et des Russes.
* 13 décembre : victoire de Lee sur le nordiste Burnside à Fredericksburg en Virginie.
* 22 mars, campagne de Cochinchine : prise de Vĩnh Long par les forces franco-espagnole.
* Fin mai : début d’insurrection musulmane au Gansu (1862-1877).
Dix millions de personnes auraient succombé du fait de cette révolte et de sa répression.
* 2 juin :
un navire japonais, le Senzaimaru se rend à Shanghai.
* 5 juin, Annam :
traité de Saigon, par lequel l’empereur du
Tu Duc est contraint de céder la Cochinchine (Saigon, Mytho et Biên Hòa, ainsi que l'île de Poulo Condor) à la France.
L’empereur accorde aux chrétiens le libre exercice du culte.
* 2 novembre
, Nagasaki : départ d’une mission japonaise en Europe.
Des étudiants de la marine japonais, dont Takeaki Enomoto (1826-1908) se rendent officiellement aux Pays-Bas pour s’initier aux constructions navales occidentales ;
ils sont à Rotterdam le 2 juin 1863.
** déclenchement d’une insurrection contre les Français
près de Tây Ninh en Cochinchine.
la Perse signe
un engagement avec le Royaume-Uni pour la construction d’
un poste de relais du réseau télégraphique installé entre Khanaqin et Bushehr.
La possibilité de transmission rapides à travers la Perse transformera l’exercice du pouvoir à l’intérieur du pays.
Le télégraphe permettra au chah de contrôler plus étroitement l’activité des autorités provinciales.
* Inauguration d’une ligne maritime de vapeurs entre Bombay et Bassora.
Les Britanniques s’assurent le monopole des moyens de communication entre le golfe Persique et l’Inde.
* La Société ottomane des sciences, fondée en 1861, publie son organe, le Mecmua-i Fünun.
Véritable vivier intellectuel, il jouera un rôle comparable à celui de l’Encyclopédie en France au .
Une revue de débat paraît à Istanbul, Tasvir-i
Efkâr, dirigée par le libre penseur Ibrahim Chinasi qui n’hésite pas dans ses éditoriaux à critiquer le conservatisme du gouvernement du sultan.
Europe
* 23 janvier :
Reutern devient ministre des Finances en Russie.
Il organise et publie un budget unifié de l’État pour la première fois.
Sa réforme monétaire est un échec.
* 2 février : création de l’Ateneo catalán de la clase obrera en Catalogne.
* 3 février (22 janvier du calendrier julien) : gouvernement conservateur de Barbu Catargiu dans les Principautés unies de Moldavie et de Valachie ;
il est assassiné le 20 juin.
* 5 février (24 janvier du calendrier julien) : l’union des Principautés unies de Moldavie et de Valachie est formellement reconnue.
Le nouveau pays reçoit officiellement le nom de Roumanie, avec Bucarest comme capitale.
* 13 février ( février du calendrier julien) : insurrection militaire à Nauplie.
* 16 février : fondation du mouvement de gymnastique des Sokol en Bohême, inspiré du Turnverein allemand fondé en 1811.
Son idéologie anti-habsbourgeoise sera reprise par les minorités nationales de l’Empire austro-hongrois.
* 2 février :
la noblesse libérale de Tver réclame la réunion d’un Zemski sobor en Russie.
* 29 mars :
traité de libre-échange avec la France signé par la Prusse au nom du Zollverein.
Ce traité est ressenti à Vienne comme une humiliation.
L’Autriche, qui ne cesse depuis 1859 de ce concilier la Prusse au détriment de ses relations avec les autres États allemands, et qui s’est vu refusé en août 1860 une demande d’adhésion au Zollverein, voit un État non germanique obtenir des avantages commerciaux supérieurs aux siens.
* 14 avril : traité de Bayonne qui précise la frontière entre l’Espagne et la France.
* : ouverture de l’Exposition universelle de Londres.
* 16-28 mai : série d’incendies à Saint-Pétersbourg.
Le pouvoir russe en profite pour dénoncer les agissements nihilistes.
Nombreuses arrestations (Pisarev, Tchernychevski).
La société Zemlia i
Volia
est démantelée (dissoute en 1864).
- 28 juin : tournoi d’échecs de Londres remporté par Adolf Anderssen.
* 19 juillet
- 15 octobre : Napoléon III autorise une délégation ouvrière (Henri Louis Tolain) à se rendre à Londres durant l’exposition universelle, afin de découvrir le syndicalisme britannique.
* 7 septembre : la Légion bulgare, organisation clandestine créée au printemps à Belgrade par le patriote Georgi Rakovski, qui entend prendre le pouvoir par un coup d’État, est dissoute sur ordre des autorités serbes.
* 23 septembre :
Otto von Bismarck devient ministre-président du roi de Prusse Guillaume (fin en 1890).
Guillaume Ier renonce à abdiquer en faveur de son fils, le libéral
Kronprinz Frédéric-Guillaume.
La Prusse s'engage dans une politique ultra-conservatrice et militariste.
* 30 septembre :
discours du fer et du sang, prononcé par Bismarck devant le Landtag pour désamorcer le conflit constitutionnel en Prusse.
Guillaume veut augmenter les effectifs de l’armée et doit obtenir du Landtag la levée des sommes nécessaires.
Le Landtag refuse.
Il est dissout par Guillaume le 11 mars, mais les progressistes triomphent aux élections du 6 mai, et la nouvelle chambre repousse à nouveau le budget.
La majorité de la Diète espère ainsi obtenir des réformes démocratiques et une politique unitaire active.
Guillaume, qui hésite entre l’abdication et le coup d’État, finit par appeler Bismarck au pouvoir, que son ministre von Roon lui présente comme seul capable de faire face à la crise.
Bismarck utilise la théorie de la lacune constitutionnelle (aucun texte n’oblige le roi à céder devant les députés) pour faire voter de 1862 à 1865 un budget uniquement approuvé par la chambre des seigneurs, sans provoquer aucune agitation.
* 6 octobre : en Pologne, la conscription ne se fait plus par tirage au sort mais selon des listes que dresse l’administration.
* 22 octobre : début d’une révolution en Grèce.
Un gouvernement provisoire dépose Othon de Grèce.
Profitant d’une visite du roi en province, des garnisons se soulèvent à Vonitza et le contraignent à la fuite ( 24 octobre).
Depuis l’instauration du gouvernement minoritaire de Miaoulis en 1860, divers fait témoignant d’une hostilité croissante à la famille royale se sont succédé : insurrection de Nauplie en février et multiplication des complots, dont le dernier a été soutenu par Londres (voir élection au trône de Grèce (1862-1863)).
* : suppression des droits à l’exportation aux Pays-Bas.
* 8 décembre :
traité des Dappes entre la France et la Suisse.
Chronologies thématiques
* :
Ethel Brilliana Tweedie, écrivaine, photographe, peintre, aquarelliste et illustratrice britannique († ).
* 8 janvier :
Joseph Déchelette archéologue français († ).
* 15 janvier :
Loïe Fuller
danseuse américaine morte à Paris
le († )
* 20 janvier : José Silbert, peintre français († ).
* 23 janvier :
David Hilbert, mathématicien allemand († ).
* 30 janvier :
Walter Damrosch, chef d'orchestre et compositeur né en Allemagne et mort aux États-Unis († ).
* 5 février :
Felipe de Jesús
Villanueva Gutiérrez, compositeur mexicain († ).
* 8 février : Ferdinand Ferber, pionnier français de l'aviation († ).
* 16 février :
Désiré Delansorne, coureur cycliste, garagiste, vendeur de cycles et homme politique français († ).
* 17 février : Edward German, musicien et compositeur d'origine galloise († ).
* 6 mars : Guerrita (Rafael Guerra Bejarano), matador espagnol († ).
* 24 mars : Francisco Alió, compositeur et pianiste espagnol († ).
* 28 mars :
Aristide Briand, président du Conseil français († ).
* 5 avril :
Louis Ganne, compositeur français († ).
* 7 avril : Christian Landenberger, peintre allemand († ).
* 15 avril : René Ménard, peintre symboliste français († ).
* 20 avril : Alfred-Charles Weber, peintre français († ).
** Henri Delavallée, peintre et sculpteur français († ).
* 2 mai : Maurice Emmanuel, compositeur et musicologue français († ).
* 4 mai :
Jules Dubois, coureur cycliste français († ).
* 16 mai : Willem de Zwart, peintre et graveur néerlandais († ).
* 18 mai :
Albert von Schrenck-Notzing, médecin et pionnier de la psychothérapie et de la parapsychologie allemand ().
* 24 mai :
Charles Ignace Auguste Jacques Offenbach, compositeur français († ).
* : Philipp August Becker, romaniste allemand († ).
* 3 juin : Gaston Rivierre, coureur cycliste français († ).
** Eugène Cadel, peintre, graveur, critique d'art et enseignant français († ).
** Pierre-Émile Cornillier
, peintre et écrivain français († 1948).
** Bruno Götze, coureur cycliste sur piste allemand († ).
* 6 juillet : Louis Bombled, peintre, dessinateur et graveur français († ).
* 14 juillet : Gustav Klimt, peintre autrichien († ).
* 15 juillet :
Henri Laurent-Desrousseaux, peintre, céramiste et illustrateur français († ).
* 19 juillet :
Eugène François Deshayes, peintre orientaliste français († 1939).
* 30 juillet :
Božena Viková-Kunětická, femme politique, journaliste, femme de lettres et féministe tchèque († ).
** Marcel Baschet, peintre et illustrateur français († ).
* 6 août : Armand Rassenfosse, peintre et lithographe belge († ).
** Henri
Le Sidaner, peintre post-impressionniste français († )
* 9 août :
Augusts Deglavs, écrivain, éditeur et homme politique letton († ).
* 21 août :
Emilio Salgari, écrivain italien, auteur de romans et nouvelles d'aventures.
* 22 août : Claude Debussy, compositeur français († ).
* 26 août : Achille Chainaye, sculpteur et journaliste belge († ).
* 20 septembre :
Hyacinthe Royet, peintre, illustrateur et affichiste français († 1926).
* 21 septembre : Maurice Chabas, peintre symboliste français († ).
* 25 septembre :
Léon Boëllmann, organiste et compositeur français († ).
* 27 septembre : Auguste François-Marie Gorguet, peintre, dessinateur, graveur et affichiste français († 1927).
* 8 octobre :
Emil von Sauer, pianiste et compositeur allemand († ).
* 9 octobre :
Henri Dodelier, militaire, illustrateur et peintre français († vers 1945).
* 10 octobre :
Arthur De Greef, pianiste et compositeur belge († ).
* 14 octobre :
Alexandre Goutchkov, homme politique russe († ).
* 15 octobre : Conrad Ansorge, pédagogue, pianiste et compositeur allemand († ).
* 19 octobre :
Auguste Lumière, pionnier français du cinéma († ).
* 23 octobre :
Prosper Mortou, musicien français († ).
*26 octobre :
Hilma af Klint, artiste suédoise, théosophe et pionnière de l'art abstrait († ).
* 30 octobre :
Eugenio Cisterna, peintre et décorateur italien († ).
* 13 novembre :
Julien Chappée, peintre, collectionneur et archéologue français († ).
* 22 novembre : Consuelo Fould, peintre française († ).
** Salvador Viniegra
, peintre d'histoire et mécène espagnol († )
* 25 novembre : Ethelbert Nevin, pianiste et compositeur américain († ).
* 28 novembre : Albert Rigolot, peintre français († ).
* 30 novembre :
Hubert Krains, écrivain belge et militant wallon († ).
* 3 décembre :
Jules Renkin, avocat et homme politique belge († ).
* 4 décembre :
Constant Montald, peintre et sculpteur belge († ).
* 9 décembre :
Ernest de Chamaillard, peintre français de l'École de Pont-Aven († ).
* 11 décembre :
Frédéric Brou, peintre et sculpteur français († ).
* 12 décembre :
Fernand Maillaud, peintre et illustrateur français († ).
* 18 décembre :
Carlo Petitti di Roreto, général et homme politique italien († ).
* 22 décembre :
Marthe Élisabeth Barbaud-Koch, peintre française († après 1928).
* 23 décembre : Otto Findeisen, chef d'orchestre et compositeur allemand né en Autiche († ).
* 24 décembre : Stéphan Elmas, compositeur, pianiste et professeur arménien († )
** Bajram Curri, homme politique et activiste albanais († )
** Georges Mac-Master, compositeur irlandais naturalisé français († ).
* 17 janvier :
John Tyler, ancien président des États-Unis (° ).
** Jean-Baptiste Biot, physicien, astronome et mathématicien, qui utilisa le premier la lumière polarisée pour l’étude des solutions (° ).
* 7 février :
František Škroup, compositeur et chef d'orchestre tchèque (° ).
* 10 février :
Jacques Rothmuller, peintre et lithographe français (° ).
* : Peter Barlow, mathématicien et physicien britannique (° ).
* 8 mars :
Adrien de La Fage, compositeur et musicologue français (° ).
* 15 mars :
Henry Scheffer, peintre français d'origine néerlandaise (° ).
** Jacques Fromental Halévy, compositeur français, auteur de La Juive (° ).
* 5 avril :
Barend Cornelis Koekkoek, peintre néerlandais (° ).
* 15 avril : Frederick William Hope, zoologiste britannique (° ).
* 20 avril :
Pepete (José Dámaso Rodríguez y Rodríguez), matador espagnol (° ).
* 6 mai :
Henry David Thoreau, essayiste, mémorialiste et poète américain (° ).
* 17 mai : Fromental Halévy, compositeur français (° ).
* 27 mai :
Alexandre-François Caminade, peintre français (° )
* 5 juillet :
Heinrich Georg Bronn, géologue allemand (° ).
* 19 juillet :
Nicolas-Philibert
Adelon, médecin et physiologiste français ().
** Martin Van Buren, ancien président des États-Unis (° ).
* 5 août : Félix De Mûelenaere, homme politique belge (° ).
* 9 août : Johann Carl Gottlieb Arning, homme politique allemand (° ).
* 12 août :
Johann Michael Ackner, archéologue et naturaliste de Transylvanie (° ).
* 8 septembre :
Ignacio Zaragoza, militaire mexicain, général qui s'illustra dans la guerre contre le corps expéditionnaire français.
* 16 septembre : Boniface de Castellane (74 ans), maréchal de France et comte d'Empire (° ).
* 21 septembre :
Ernest Godard, médecin et anthropologue français (° ).
* 24 septembre : évêque et pédagogue slovène (° 1800)
* 21 octobre :
Benjamin Collins Brodie, physiologiste et chirurgien britannique (° ).
** Muhammad Bahâdur Shâh, dernier empereur moghol de l'Inde (° ).
* 2 décembre :
Marius Gueit, organiste, violoncelliste et compositeur français (° ).
* 5 décembre :
Félix De Vigne, peintre et archéologue belge (° ).
* 18 décembre :
Jean-Charles Develly, dessinateur et peintre français (° ).
* 29 décembre : François-Nicolas
Madeleine Morlot, cardinal français, archevêque de Paris (° ).
** Abel Dufresne, magistrat, peintre et homme de lettres français (° ).
