Cette page concerne l'année 1271 du calendrier julien.
Événements
Afrique
* Le roi chrétien de Dongola David refuse de payer le tribut au sultan Baybars et dévaste la région d’
Assouan.
Asie
* 9 août : la mort du khan de Djaghataï Barak provoque une grande confusion.
Ses quatre fils et les fils d’Alghu se liguent contre Qaïdu pour recouvrir l’indépendance de la Transoxiane.
Qaïdu attribue le pays à une autre prince djagathaïde, Nikpaï Oghoul, qui le trahit et se retourne contre lui.
Qaïdu le vainc le fait exécuter et met Togatemur sur le trône de Transoxiane (1272).
* 18 décembre :
Kubilai Khan fonde officiellement la dynastie Yuan.
* Début du voyage de Niccolò, Matteo et Marco Polo de Venise jusqu’en Chine (fin en 1295).
Il semble qu’ils aient pris la route d'Ayas à Erzurum et Tabriz, puis passent au sud de la Caspienne puis traversent l’Asie centrale par Sapurgan et les mines de sel de Taican, au sud de l’Amou-Daria.
Ils parviennent à Lop puis traversent le désert de Gobi vers Karakorum et atteignent enfin Cambaluc (Pékin).
Il s’empare de toutes les places fortes franques de l’intérieur : Nazareth, le Thabor, Bethléem, Safet, Beaufort, Chastel Blanc…
* 9 mai : arrivée du prince Édouard d'Angleterre à Saint-Jean-d'Acre.
* Octobre : l'ilkhan
Abaqa envoie dix mille cavaliers ravager les environs d’Alep.
Dans les années qui suivent, les Francs et les Mongols organiseront plusieurs incursions en Syrie, mais seront repoussés.
Les possessions franques se réduisent à la mort de Baybars (1277) à un chapelet de cités côtières.
* 15 août : sacre de Philippe le Hardi à Reims par l'évêque de Soissons.
* 25 août : le Comté de Toulouse, le Poitou et l’Auvergne reviennent au domaine royal du roi de France après les décès d’
Alphonse de Poitiers et de Jeanne de Toulouse.
** Début du pontificat de Grégoire X (jusqu'en 1276).
* 8 octobre : la noblesse du comté de Toulouse assemblée prête serment au roi de France : la France d'oc qui se trouve réunie à la France d'oïl.
* Roumanie
La forêt de Maramureş, relevant de la couronne de Hongrie, est mentionné par un diplôme d'André de Hongrie, qui confirme les privilèges des hospites (colons étrangers) du village de Kirihaza, près de la Tisza, dans le comitat d'Ugocsa.
* Roumanie
La première mention documentaire de la ville Brașov
