Label musée de France à Paris|Armee|Musée du ministère des Armées|Armee|Musée fondé en 1905|Armee|7e arrondissement de Paris|Musée de la Première Guerre mondiale en France|Armée|Lieu de mémoire de la Première Guerre mondiale à Paris|Armée|Mémoire de la Seconde Guerre mondiale à Paris
Le musée de l’Armée est un musée militaire national français situé dans l’hôtel des Invalides dans le de Paris.
Ce site est desservi par les stations de métro Invalides, Varenne et La Tour-Maubourg.
Histoire
Création
Le musée fut créé en 1905 par la fusion du musée d’Artillerie et du musée historique de l’Armée qui étaient tous deux déjà situés dans l’hôtel des Invalides.
* de Vincennes, du château de Pierrefonds et des acquisitions ou dons.
* Le musée historique
de l’Armée fut créé en 1896 par la société privée
Le peintre Édouard Detaille, qui la présidait, possédait ses propres collections et voulait créer un musée militaire similaire aux salles rétrospectives de l’Exposition universelle de Paris de 1889.
* À l'époque, les collections étaient alors installées et réparties en deux sections :
- La Section des armes et armures, qui comportait la galerie Joffre (fortifications et tranchées), la salle Kléber (collections orientales), la salle Massena (infanterie), la salle Richelieu (armes de luxe), la salle Douay (infanterie coloniale et armements étrangers), la salle Murat (cavalerie), la salle Margueritte , la salle Gribeauval , la galerie Pétain (Souvenirs de la Grande Guerre, drapeaux pris aux Allemands) et la galerie Foch (souvenirs des armées alliées).
- La Section Historique, qui comportait la salle Turenne ou “salle des Drapeaux” (s’y trouvaient plus de ou étendards);
la salle Bugeaud (collection Détaillé : tableaux, costumes militaires, armes), la salle Louis XIV (costumes et souvenirs de l’ancienne monarchie) la salle Napoléon, la salle , la salle d’Aumale (campagnes coloniales), la salle Mac Mahon (guerres de 1825 à 1870), la salle Chanzy (1870 à 1914), la salle des médailles, la salle Charlemagne (collection d’uniformes grecs et romains et des Gaulois), la salle d’Assas, la salle La Tour d’Auvergne.
Plan de rénovation
ATHENA
Au cours des , le musée fit l’objet de différents aménagements réalisés par l’architecte Christian Menu, puis à partir de l’an 2000 de l'important plan de rénovation ATHENA, avec la réouverture du département Armes et armures anciennes en 2005, celle du département des deux guerres mondiales entre 2003 et 2006 et celle du département moderne (De Louis XIV à Napoléon III) en 2010.
* L’historial
Charles-de-Gaulle, commandé par le musée et la Fondation
Charles-de-Gaulle
aux architectes
Alain Moatti et Henri Rivière, fut inauguré le .
Il s’articule autour d’une salle multi-écrans qui commence par la diffusion d’un film d’archives biographique de en plusieurs langues.
L’exposition se poursuit dans un espace multimédia et interactif dans lequel le visiteur, muni d’un audioguide, découvre la vie du à travers audiovisuels.
Le , le musée de l’ordre de la Libération a été totalement réhabilité par Benjamin Mouton, architecte en chef des monuments historiques, et la muséographie entièrement repensée par Philippe Maffre et Marion Rivolier de l'agence MAW.
Le , le musée de l’Armée a lancé une opération de financement participatif dans le but de restaurer Vizir, le seul cheval naturalisé de Napoléon I, qui était exposé depuis le dans le département moderne (De Louis XIV à Napoléon III).
Après un mois de restauration, la monture a retrouvé son emplacement d’origine dans une nouvelle vitrine à atmosphère contrôlée pour mieux la préserver.
D'ici 2025, une extension des collections permanentes présentera trois nouveaux parcours :
l’histoire de la colonisation et de la décolonisation du XVIe siècle aux années 1960, l’après 1945 et la Guerre froide jusqu’à la période consécutive à la chute du rideau de fer.
Directeurs
* Général de division Gustave
Léon Niox : 1905-1919.
* Général de brigade Gabriel Malleterre
* Général de brigade
Augustin Eugène Mariaux : 1923-1944.
* Général de brigade Henri d’
Avout
Auerstaedt (né en 1909 et fils de Louis Davout, quatrième duc d’Auerstaedt 1877-1958) : 1966-1977.
* Général de brigade Georges
Le Diberder : 1977-1984.
* Général de brigade Pierre Saint-Macary
* Général de corps d'armée
Raymond Boissau : 1987-1992.
* Jacques Perot, conservateur général du patrimoine : 1992-1998.
* Général de corps
armée
Bernard Devaux : 1998-2003.
* Général de division
Christian Baptiste : 2011-2017
* Général de brigade
Alexandre d'Andoque de Sériège :
depuis août 2017
Plusieurs musées et collections
L'hôtel national des Invalides héberge plusieurs musées, qui cohabitent avec l'hôpital militaire toujours en activité.
Le musée de l'armée occupe les ailes Est et Ouest autour de la cour d’honneur des Invalides ainsi qu'une aile à l’ouest de l’église Saint-Louis et l’historial Charles de Gaulle une construction souterraine sous la cour de la Valeur.
Le musée comprend :
Le Département Ancien, Armes et Armures anciennes
- siècles, dont la collection est la en importance au monde, exposé sur ;
Le Département Moderne, couvrant la période de Louis XIV à Napoléon III, période 1643-1870 ;
Le Département contemporain, les deux guerres mondiales, période de 1871 à 1945 ;
* L’Historial Charles-de-Gaulle, espace multimédia de qui retrace la vie et l’œuvre de Charles de Gaulle, principalement avec des documents audiovisuels
* Les Cabinets Insolites, comprenant une partie consacrée aux figurines anciennes et modèles réduits de pièces d’artillerie, et une autre partie aux instruments de musique militaire.
**le département des Peintures et Sculptures, comprenant et 950 sculptures.
**le cabinet des dessins, estampes et photographies.
Ce département conserve les collections d'arts graphiques et photographiques, regroupant , et environ (, , et 400 albums photographiques).
Les collections se sont ouvertes récemment à la photographie contemporaine par des acquisitions auprès de photojournalistes ou d'artistes plasticiens tels que Éric Bouvet, Yan Morvan, Philippe de Poulpiquet, José Nicolas, Willy Rizzo, Emeric Lhuisset, Edouard Elias, Carole Fékété, etc.
**la bibliothèque
- centre de documentation Général Niox, a rouvert au public dans de nouveaux espaces le 6 mars 2018.
Créée en 1905, elle abrite le cabinet des dessins, estampes et photographies, ainsi que et , dont 250 titres vivants et des livres et manuscrits anciens, rares et précieux du XVIe siècle à nos jours, en couvrant principalement le domaine des armes, des armures, de l’artillerie, des uniformes et équipements, des emblèmes, de la musique militaire et de l’iconographie du fait militaire.
* L’église du Dôme
Sous la responsabilité du musée, elle abrite la sépulture de Napoléon , de ses deux frères, de son fils (l’Aiglon), des maréchaux Vauban et Turenne, et celles plus récentes des maréchaux Foch et Lyautey.
Le musée de l’Armée dispose également de trois ateliers de restauration et de conservation préventive des collections depuis 1977 : atelier textile, atelier métal et atelier cuir.
Deux autres musées sont présents sur le site des Invalides.
Ils possèdent une billetterie commune avec le musée de l'Armée :
* le Musée des Plans-reliefs
, présentant 28 des 112 maquettes monumentales de villes fortifiées de la collection, qui retracent d’histoire et de stratégie militaires.
Il dépend du Ministère de la Culture ;
* le Musée de l’
Ordre de la Libération
, créé en 1967 puis rénové entre 2012 et 2016, il est consacré à l’ordre fondé par de Gaulle en 1940 et aux compagnons de la Libération.
Les collections se divisent en trois parties : la France libre, la Résistance intérieure et la Déportation.
Œuvres
La collection comprend notamment , dont en salle, tels que :
* Portrait équestre du roi Henri IV devant le siège d’une ville, huile sur bois, par Marin
Le Bourgeois vers 1594
La Défaite des Anglais en l’île
de Ré par l’armée française le , huile sur toile, par Laurent de La Hyre vers 1627-1628
* Louis II de Bourbon, duc d’Enghien, devant Rocroy, huile sur toile, par Juste d'Egmont en 1645.
* Louis II de Bourbon, duc d’Enghien, reçoit la reddition de Dunkerque, en , huile sur toile, par Jean Tassel vers 1646-1647.
* La Bataille de Seneffe, huile sur toile, par Adam François van der Meulen dernier quart du XVIIe siècle.
* Louis XIV, roi de France et de Navarre, huile sur toile, par Hyacinthe Rigaud vers 1701.
* Saint Louis déposant son épée aux pieds du Christ, huile sur toile (esquisse ou riccordo), par Charles de La Fosse vers 1702-1705
* Établissement de l'hôtel royal des Invalides, 1674, huile sur toile , par Pierre Dulin
vers 1710
* La Bataille de Fontenoy, le , huile sur toile, par Pierre Lenfant vers 1750-1760.
* Joachim Murat
en Maréchal de l’Empire, huile sur toile
, 243,4 x 168,5 cm, par François Gérard en 1805.
* Napoléon sur le trône impérial, huile sur toile, par Jean-Auguste-Dominique Ingres en 1806.
Le Mamelouk Roustam Raza (1780-1845), huile sur toile, par Jacques-Nicolas Paillot de Montabert en 1806.
Le Général Lasalle recevant la capitulation de la garnison de Stettin le , huile sur toile, par Antoine-Jean Gros en 1808.
* Marie Laczinska
, comtesse Waleska, puis comtesse d’Ornano, huile sur toile, par François Gérard vers 1810.
* Le Général de Lariboisière faisant ses adieux à son fils, lieutenant au de carabiniers, au début de la bataille de la Moskowa le , huile sur toile, par Antoine-Jean Gros en 1814.
* Nicolas Joseph Maison (1771-1840), maréchal de France, huile sur toile, par Léon Cogniet en 1830.
* Combat de Laubressel (Troyes), le , huile sur toile, par Jean-Charles Langlois vers 1830.
* Napoléon à Fontainebleau le , huile sur toile, par Paul Delaroche en 1840.
* L’Empereur
Napoléon
passe en revue des cuirassiers, huile sur toile, par Alfred de Dreux en 1858.
* Siège de Sébastopol, chasseurs à pied de la Garde impériale à la tranchée du Mamelon-Vert, huile sur toile, par Alphonse de Neuville vers 1861.
* Napoléon en 1814, huile sur toile (grisaille), par Ernest Meissonnier en 1863.
* Défense de la porte de Longboyau,
au château de Buzenval, le , huile sur toile, par Alphonse de Neuville en 1879.
* Remise de ses nouveaux drapeaux et étendards à l'armée française sur l'hippodrome de Longchamp, le , huile sur toile, par Édouard Detaille
vers 1880
* Fantassins dans un chemin creux,
fragment du panorama de la bataille de Champigny, huile sur toile, par Édouard Detaille en 1882-1883.
* Officiers supérieurs et généraux, et membres du gouvernement de la Défense nationale, 1870-1871, huile sur toile par Henri Gervex et Alfred Stevens en 1889.
* En batterie ou mise en batterie du régiment monté de l’artillerie à cheval de la Garde impériale, huile sur toile, par Édouard Detaille en 1890.
Le Soir d’Iéna, ou La victoire est à nous !, huile sur toile, par Édouard Detaille en 1894.
* Le Factionnaire
, huile sur bois, par Édouard Detaille vers 1900.
L'ambulance de la gare de Poitiers, huile sur toile, par Henri Gervex en 1915.
* La Borne, huile sur toile, par Jean-Louis Forain en 1916.
* Verdun, huile sur toile, par Félix Vallotton en 1917.
* La Gare de l’Est, 1917, huile sur toile, par Maximilien Luce en 1917.
* Cimetière de Benay, près Saint-Quentin, huile sur toile, par Maurice Denis en 1917.
Voir aussi
Liens externes
* https:/
Base de données des collections
