Artiodactyle (nom vernaculaire)|Mammifère domestique|Bovidae|Mammifère dont le génome est séquencé
Le mouton, Ovis aries, est une espèce domestique de mammifère herbivore ruminant appartenant à la sous-famille des Caprinés, dans la grande famille des Bovidés.
C'est plus précisément un ovin (genre Ovis).
Comme tous les ruminants, les moutons sont des ongulés marchant sur deux doigts .
Dans le langage courant, les moutons désignent un ensemble où la femelle est la brebis et le mâle le bélier, tandis que le jeune mâle est un agneau et la jeune femelle une agnelle.
Le mouton est l'un des premiers animaux à avoir été domestiqués par l'humain et il est surtout apprécié pour son lait (fabrication de fromages), sa viande, sa peau avec laquelle est préparé un cuir appelé « basane » et sa laine.
La laine de mouton est la fibre d'origine animale la plus utilisée.
Ovis aries représente aujourd'hui l'essentiel des populations d'ovins, bien que six espèces sauvages existent toujours.
Il fut domestiqué à la fin du VIIIe millénaire av. J.-C à partir de moutons sauvages (Ovis orientalis) originaires du Moyen-Orient et sans doute plus précisément du sud-est de l'Anatolie ou du Zagros.
Les moutons sont élevés dans le monde entier et ont joué un rôle central dans de nombreuses civilisations.
À l'heure actuelle, l'Australie, la Nouvelle-Zélande, la Chine, le Nigeria, la Patagonie et le Royaume-Uni sont les principales régions consacrées à cet élevage.
Animal clé dans l'histoire de l'agriculture, le mouton a profondément marqué la culture humaine.
Les moutons sont souvent associés aux scènes champêtres.
Le mouton figure dans de nombreuses légendes, comme la Toison d'or et dans les grandes religions, en particulier les religions abrahamiques.
Dans certains rites, les moutons sont utilisés comme animaux de sacrifice, notamment chez les musulmans lors de l'Aïd al-Adha (ou Aïd el-Kébir).
De plus l'émergence de l'industrie en Europe est intimement liée à l'essor de la production du drap de laine.
Vocabulaire et dénominations
Du fait de la proximité de cet animal avec l'humanité, y compris dans les sociétés occidentales et francophones, le champ lexical de l'espèce est riche.
L'animal nouveau-né mâle s'appelle agneau et agnelle pour une femelle.
Les jeunes de moins d'un an sont appelés antenais et antenaises.
La femelle adulte est la brebis et le mâle adulte est le bélier.
La brebis âgée de deux ans et qui n'a pas encore agnelé est appelée vacive.
La mise bas s'appelle l'agnelage et la bergerie est le nom du bâtiment construit pour abriter et enfermer les moutons.
Les termes « (s) » et « pecus » ont été longtemps utilisés pour désigner les troupeaux de moutons et, par analogie, les sociétés humaines.
Le mot « mouton » est issu de *multo, terme provenant du gaulois et désignant les mâles châtrés de l'espèce.
La racine se retrouve par exemple en irlandais molt ou en breton .
Cependant le nom latin de l'espèce était ovis, ovicula désignant les brebis.
Le dernier terme allait dériver en français en « ouaille.
Quelques races primitives de moutons conservent quelques caractéristiques de leurs cousins sauvages, telles que la queue courte.
En fonction de la race, l'espèce ovine domestique peut ne pas avoir de cornes du tout (tels les roussins), des cornes chez les deux sexes (comme chez les moutons sauvages), ou chez les mâles seulement.
La plupart des races à cornes en ont une seule paire.
Alors que les grands marchés commerciaux souhaitent avoir de la laine blanche, il existe un créneau pour les laines de couleur, surtout dans le filage à la main.
Les moutons ont 32 dents.
Comme pour les autres ruminants, les huit incisives sont portées par la mâchoire inférieure et viennent s'appuyer sur un bourrelet édenté porté par la mâchoire supérieure ce qui permet à l'animal d'arracher la végétation.
Il n'y a pas de canines, mais un écart important entre les incisives et les prémolaires.
Cette partie s'appelle aussi la barre.
Jusqu'à l'âge de quatre ans (lorsque toutes les incisives sont sorties), il est possible de connaître l'âge d'un mouton à son nombre d'incisives, une nouvelle paire d'incisives sortant chaque année.
Les incisives sont perdues peu à peu lorsque l'animal vieillit, ce qui rend plus difficile son alimentation et entraîne une dégradation de sa santé et, chez la brebis, de sa productivité.
C'est pour cette raison que l'état général des moutons en pâture commence à se dégrader lentement à partir de quatre ans et que l'espérance de vie moyenne d'un mouton est de , bien que certains moutons puissent vivre 20 ans.
Les moutons ont une bonne audition, et sont sensibles aux bruits artificiels.
Les moutons ont des pupilles horizontales leur permettant une excellente vision périphérique.
Avec un champ visuel de environ, les moutons peuvent voir derrière eux sans avoir à tourner la tête.
Toutefois, les moutons ont une mauvaise perception de la profondeur de champ ;
des ombres ou des creux dans le sol peuvent leur faire peur.
En général, les moutons ont tendance à fuir l'obscurité et aller dans des endroits bien éclairés.
Races
Les moutons et les chèvres sont étroitement liés et il est parfois difficile de les distinguer uniquement par leur apparence.
Ce sont toutefois des espèces bien distinctes, de sorte que les hybrides sont rares et toujours stériles.
L'hybride
- stérile
- d'une brebis et d'un bouc est appelé chabin ou ovicapre et il a (les moutons ont , les chèvres 60).
Il ne doit pas être confondu avec la chimère génétique appelée obtenue en fusionnant un embryon de chèvre et un embryon de mouton.
Visuellement, les moutons et les chèvres diffèrent par la barbe et la lèvre supérieure divisée chez les ovins, unique chez les caprins.
La queue des moutons, même courte, est pendante, tandis que celle des chèvres est érigée.
Les races ovines sont également souvent naturellement dépourvues de cornes (soit dans les deux sexes soit seulement chez les femelles), tandis que les chèvres naturellement sans cornes sont rares .
Les mâles diffèrent par leur odeur : pendant le rut, celle des boucs est forte et caractéristique , alors que les béliers n'en ont pas.
Les moutons peuvent également être classés par la présence ou non de matières grasses dans leur queue.
Les moutons à queue grasse sont rares en Europe, mais communs en Afrique et en Asie.
On subdivise même ces moutons en moutons stéatopyges (moutons à fesses grasses) et moutons à queue grasse stricto sensu.
Les races sont également classées en fonction de la façon dont elles sont aptes à produire un certain type de cheptel reproducteur.
En règle générale, les moutons sont classés en ou .
Les races brebis sont celles qui sont robustes et ont de bonnes capacités de reproduction et de maternité.
Leurs brebis servent à remplacer les brebis des autres races.
Les races béliers sont sélectionnées pour une croissance rapide et la qualité de leur carcasse et les mâles sont accouplés avec des brebis des races élevées pour produire des agneaux de boucherie.
Les races de plaine et de montagne sont également traitées de cette façon, avec les brebis rustiques de montagne accouplées avec des béliers de plaine plus grands et à croissance plus rapide pour donner des agnelles qui deviendront des brebis reproductrices appelées mules, qui seront croisées avec des béliers à viande pour produire des agneaux de boucherie de qualité.
Les races à laine mixtes sont généralement des races à viande à croissance rapide, croisées avec des béliers à tête noire.
Certaines grandes races intermédiaires, comme le Corriedale, élevé pour sa viande et pour sa laine, sont un croisement de races à laine longue avec une racine à belle laine et ont été sélectionnées pour une grande production commerciale.
Les races à laine longue sont les races les plus grandes, mais elles ont généralement une vitesse de croissance réduite.
Les races à laine longue sont les plus appréciées pour les croisements, pour améliorer les attributs d'autres types de moutons.
Par exemple : la race américaine
Columbia a été développée en croisant des béliers Lincolns (une race à longue laine) avec les brebis mérinos de Rambouillet à la laine fine.
Une nouvelle race britannique, l'Exlana, issue du croisement entre une Blackbelly Barbade et une Sainte-Croix, a été développée afin de perdre automatiquement sa laine dès que les températures augmentent.
La laine ayant beaucoup perdu de sa valeur, cela évite au berger une tonte non rentable.
Certaines races de moutons donnent une laine grossière, à poils longs ou moyens.
Ces races sont traditionnellement utilisées pour faire la laine des tapis, laine d'une grande variabilité, mais dont la principale qualité est de résister à une utilisation intensive.
Comme la demande de tapis de laine de qualité diminue, certains éleveurs de ce type de moutons ont essayé d'utiliser quelques-unes de ces races traditionnelles à d'autres fins.
D'autres sont toujours utilisées principalement comme race à viande.
La différence de qualité de lait se fait sur la teneur en matières grasses et en protéines, mais pas sur la teneur en lactose.
La durée de la lactation varie de pour les brebis domestiques et de pour les races laitières.
La production de lait est de par an pour les brebis domestiques et de pour les meilleures races laitières.
Certains laits sont transformés en fromages de brebis réputés :
manchego en Espagne, roquefort en France, feta en Grèce.
Un dernier groupe de races ovines est utilisé pour sa fourrure car ses poils ne frisent pas comme dans les autres races.
Ces moutons, qui ressemblent aux premiers moutons domestiques avant le développement des races à laine, sont élevés pour leur viande et leur peau.
Certaines races modernes de moutons à fourrure, comme le Dorper, sont le résultat de croisements de races à laine et de races à fourrure.
Ces races sont moins coûteuses à l'entretien car elles n'ont pas besoin d'être tondues.
Les préférences pour les races de caractéristiques uniformes et à croissance rapide ont poussé les races traditionnelles en marge de l'élevage industriel du mouton.
Le bol appelé alors bol de rumination est périodiquement régurgité dans la bouche pour être à nouveau mastiqué et imprégné de salive.
Cela est bénéfique pour les moutons qui doivent paître tête baissée et sont à ce moment-là plus vulnérables aux prédateurs.
Les bovins passent en moyenne de à ruminer par jour, soit un peu plus que les ovins.
Chez les bovins comme chez les ovins, 62 à 83 % de la rumination se fait en position couchée.
À l'auge, les durées d'ingestion et de rumination sont du même ordre pour les ovins et les bovins, alors que les quantités ingérées varient de 1 à 12 !
Pâturage et aliments de complément
Les meilleures pâtures pour les moutons ne sont pas des prairies de graminées pures mais des mélanges de graminées et d'autres plantes herbacées de type dicotylédones .
Les types de pâtures où les moutons sont élevés varient fortement, de pâturages semés intentionnellement à leur intention à des zones naturelles parfois très pauvres.
Les plantes toxiques les plus communes pour les moutons sont présentes dans la plupart des pays du monde et comprennent (sans s'y limiter) les glands de chêne, les tomates, l'if, la rhubarbe, les pommes de terre et les rhododendrons.
En dehors des fourrages verts et des concentrés, l'autre aliment de base pour les ovins est le foin, surtout pendant les mois d'hiver.
Tous les moutons peuvent survivre en pâture l'hiver mais pour des questions de rentabilité, il est plus facile de les rentrer et de les nourrir d'herbes séchées.
Lorsque les moutons se nourrissent de grandes quantités d'herbes fraîches et en saison humide (notamment avec la rosée matinale, les moutons se nourrissant beaucoup dès l'aube)
, ils ont moins besoin d'eau.
Lorsque les moutons sont parqués ou mangent de grandes quantités de foin sec, ils ont besoin de plus d'eau.
Les moutons ont besoin d'eau propre, et peuvent refuser de boire de l'eau qui est couverte d's. Les brebis sont également supplémentées pendant les dernières semaines de la gestation pour augmenter le poids des agneaux à la naissance (70 % du poids d'un agneau à la naissance se prenant au cours de ces dernières semaines ).
Impact sur l'environnement
Les moutons sont des herbivores qui se nourrissent essentiellement d'herbe broutée au ras du sol, contrairement à d'autres ruminants apparentés comme les chèvres et les chevreuils qui se nourrissent plutôt de feuilles.
Avec une face beaucoup plus fine que les vaches
, les moutons coupent l'herbe plus près du sol et épuisent plus rapidement les pâturages que les bovins.
Vie sociale
Comportement grégaire
Les moutons sont des animaux qui, lorsqu'ils peuvent se sentir menacés, ont un fort instinct grégaire et ce trait peut être considéré comme le trait comportemental fondamental de l'espèce.
La hiérarchie dominante naturelle des moutons et leur inclinaison à suivre docilement un chef de file vers de nouveaux pâturages ont été certainement les facteurs essentiels qui en ont fait une des premières espèces animales domestiquées.
Tous les moutons ont tendance à se tenir à proximité des autres membres du troupeau, bien que l'intensité de ce comportement varie avec les races.
Les éleveurs qui ont des moutons à déplacer peuvent exploiter ce comportement en marchant en tête du troupeau avec un seau de nourriture ou un agneau dans les bras ce qui permet de les déplacer rapidement sans contrainte.
Ils communiquent entre eux en lançant des bêlements.
On dit que la brebis bêle, mais le bélier blatère.
Dans les régions où les moutons n'ont pas de prédateurs naturels, ils n'ont pas ce comportement grégaire.
Le comportement observé pour les troupeaux de moutons ne se retrouve, en règle générale, que pour les groupes de moutons supérieurs ou égaux à quatre.
En dessous de ce nombre, ils peuvent réagir différemment.
La taille des cornes, surtout pour les béliers, est un facteur important dans la hiérarchie du troupeau.
Les béliers avec des cornes de tailles différentes semblent moins enclins à lutter entre eux pour établir une hiérarchie que les béliers avec des cornes de même taille.
À l'intérieur d'un troupeau, les moutons apparentés ont tendance à être plus proches entre eux qu'avec le reste du troupeau ;
dans les troupeaux contenant plusieurs races, des sous-groupes raciaux ont tendance à se former, et une brebis et ses descendants directs se déplacent souvent ensemble même dans les grands troupeaux.
Leur instinct grégaire et la rapidité avec laquelle ils fuient en cas de danger font que souvent leur comportement est mal compris par les non-initiés.
Pourtant, une monographie d'une université de l'Illinois sur les moutons les a placés juste après les porcs et sur un pied d'égalité avec les bovins pour leur QI.
En plus, s'ils sont capables de se rappeler longtemps le visage des individus, des moutons peuvent également différencier des états émotionnels par les caractéristiques du visage, bien que certaines soient en mesure de se reproduire tout au long de l'année, avec un œstrus de , l'ovulation ayant lieu après le début des chaleurs, période au cours de laquelle elles dégagent une odeur qui indique aux béliers qu'elles sont prêtes à s'accoupler.
Une minorité de moutons affichent un comportement homosexuel (8 % en moyenne) ou sont free-martins (femelles qui ont un comportement mâle par suite du mauvais fonctionnement de leurs ovaires).
File:Nouveau né.jpg|Agneau âgé d'une heure
Fichier
Emerging lamb
cropped.jpg|Une brebis mettant bas son deuxième agneau dans un pré en Nouvelle-Zélande.
File:Lamb
- Animal Park Muggensturm 01.jpg|Un autre agneau.
File:
Attack sheep^
- - 777511.jpg|Agneau quzu, Azerbaïdjan.
File:
A little lamb jumping in Zaouia d&#039;Ifrane.jpg|Agneau sautant, Zaouia d'Ifrane, Maroc.
Sans intervention humaine, les béliers luttent au cours de la période du rut pour déterminer quels individus pourront s'accoupler avec les brebis.
Les béliers, en particulier ceux qui ne se connaissent pas, s'affrontent également en dehors de la période de rut pour établir leur position dominante ;
si on les laisse s'affronter et la mise-bas dure normalement de une à trois heures.
En France, elle a lieu généralement de janvier à juillet.
La plupart des brebis ont des portées de un ou deux agneaux bien que certaines races puissent avoir régulièrement des portées plus importantes.
Au cours ou peu de temps après la mise bas, les brebis et leurs agneaux peuvent être placés dans des petits parcs d'agnelage, de petits enclos conçus pour aider la brebis et ses petits à cimenter leurs liens entre eux.
En cas de problèmes, les personnes présentes lors de la mise-bas peuvent aider les brebis par l'extraction ou le repositionnement des agneaux mais cela est beaucoup plus délicat.
Quelques chèvres, dans un grand troupeau, peuvent apporter une supplémentation, dont sont friands les agneaux aux mères de lactation déficiente.
Opérations post-natales
Lorsque les agneaux ont récupéré, ils sont marqués aux oreilles, ont la queue coupée et, pour les mâles, sont éventuellement castrés.
Les objections à toutes ces procédures ont été soulevées par les groupes de défense des droits des animaux mais les agriculteurs les défendent en disant qu'elles résolvent beaucoup de problèmes pratiques et vétérinaires en n'infligeant qu'une douleur temporaire aux agneaux.
Tout au long de l'histoire, une grande partie de l'argent dépensé et du travail des éleveurs a eu pour objectif de prévenir les affections des animaux.
Au cours de l'histoire, les bergers ont eu souvent recours à des méthodes empiriques trouvées par l'expérimentation sur les animaux de la ferme.
Dans les pays comme les États-Unis, les moutons n'ont pas une importance économique suffisante pour que les sociétés pharmaceutiques effectuent des essais cliniques coûteux pour faire approuver leurs médicaments pour une utilisation chez le mouton.
Aussi les bergers ont souvent recours à des médicaments approuvés pour d'autres animaux.
La nécessité de médicaments traditionnels anti-parasitaires et antibiotiques est largement répandue et est le principal obstacle à l'agriculture biologique pour les moutons.
Maladies
Pour éviter les intoxications, il est également important de se méfier de produits comme les pesticides, les engrais minéraux, les huiles de vidange ainsi que des liquides de refroidissement des radiateurs de voiture (qui contiennent de l'éthylène glycol, un antigel très agréable au goût mais très toxique).
De nombreux éleveurs prennent toute une série de mesures préventives afin d'éviter les problèmes.
La première est de faire en sorte que tous les moutons soient en bonne santé au moment de l'achat.
De nombreux acheteurs évitent les points de vente connus pour avoir abrité des animaux de réforme même en bonne santé ou des animaux malades ou tout simplement de qualité inférieure.
Ces maladies provoquent la boiterie des animaux et gênent leur alimentation.
La paratuberculose affecte surtout les jeunes ovins.
La fièvre catarrhale est une maladie virale transmise par des moucherons et causant fièvre et inflammation des muqueuses.
Quelques maladies des moutons sont transmissibles à l'homme.
La dermatite pustuleuse contagieuse du mouton (ou Orf) est une maladie de peau due à un parapoxvirus provoquant des lésions cutanées qui se transmettent à l'homme par contact.
Plus grave, certains organismes qui peuvent provoquer des avortements spontanés chez les ovins peuvent être transmis aux femmes enceintes.
Un autre sujet de préoccupation est la tremblante du mouton, une maladie à prions et la fièvre aphteuse car ces deux maladies très contagieuses peuvent décimer tout le troupeau.
La fièvre aphteuse est légèrement à risque pour l'homme.
Principales maladies du mouton :
* Fièvre catarrhale (ou maladie de la langue bleue)
Prédateurs
En dehors des maladies, la prédation est une menace pour les moutons qui diminue la rentabilité pour les éleveurs.
Les moutons ont peu de moyens de défense, comparés à d'autres espèces de bétail.
Même s'ils survivent à une attaque, ils peuvent mourir par la suite de leurs blessures ou tout simplement de panique.
D'autres animaux se nourrissent de temps en temps d'ovins.
Ce sont : les félins, les ours, les oiseaux de proie, les corbeaux et les porcs sauvages.
Des croyances attribuent même la mort de certains moutons à des
Les éleveurs utilisent une grande variété de mesures pour lutter contre les prédateurs.
Les anciens bergers utilisaient leur propre présence, la présence de chiens de berger et des structures de protection telles que des granges et des clôtures.
Les clôtures (à la fois ordinaire et électrique), les enclos à moutons et la mise à l'abri des agneaux la nuit à l'intérieur de bâtiments continuent d'être largement utilisés, provoquant une baisse importante dans leur population.
Mais l'éveil des protecteurs de la nature et de la conservation des espèces font que l'utilisation de ces méthodes relève généralement du ressort d'organismes gouvernementaux spécialement désignés plutôt que des producteurs de moutons
Les années 1970 ont vu une recrudescence de l'utilisation des chiens d'élevage (le chien de montagne des Pyrénées ou montagne des Pyrénées, appelé dans les Pyrénées patou), et le développement de nouvelles méthodes de contrôle des prédateurs par les éleveurs, dont beaucoup ne sont pas mortelles.
L'espèce a plusieurs caractéristiques, comme un manque relatif d'agressivité, une taille gérable
, une maturité sexuelle précoce, un caractère sociable et des taux de reproduction élevés, qui font qu'elle est particulièrement facile à apprivoiser.
De petites populations sauvages de moutons existent encore mais uniquement dans des zones dépourvues de prédateurs (habituellement des îles).
L'hypothèse la plus communément admise est que Ovis aries descende des espèces de mouflons d'Europe et d'Asie.
On a également supposé que le mouflon européen est une ancienne espèce de moutons domestiques retournée à l'état sauvage plutôt que le contraire.
Une deuxième hypothèse suggère que cette variation soit le résultat de plusieurs vagues de captures de mouflons dans la nature, de façon semblable à celle d'autres animaux d'élevage.
Sélection de populations de moutons à laine et début du pastoralisme
Au départ, les moutons ont été élevés uniquement pour leur viande, leur lait et leur peau.
Les stèles trouvées sur les sites archéologiques iraniens donnent à penser que les premières sélections de moutons pour leur laine peuvent avoir commencé environ au .
La période d'Obeïd (-6500 à-3750) Proche-Orient est caractérisée par une aridification qui culmine avec l'événement climatique de 8200 BP.
Elle pousse probablement les agriculteurs à utiliser de nouvelles méthodes comme l'irrigation et le pastoralisme.
Le pastoralisme suppose des moutons suffisamment dociles pour être conduits en troupeaux dans des espaces ouverts.
Il permet d'exploiter des prairies clairsemées comme les steppes.
Il ne nécessite qu'un outillage sommaire : tentes de peaux, cordes, batons, couteaux et racloirs, des outres pour l'eau et le lait ...
La laine permet de fournir, éventuellement par échange, des toiles pour se protéger du froid ou du soleil et des tapis qui constituent le seul mobilier des nomades.
L'existence de ce pastoralisme nomade a été démontrée pour la Judée dès -6200 () et en Syrie.
À l'âge de bronze, les moutons avaient toutes les caractéristiques principales des races modernes et étaient largement répandus dans toute l'Asie occidentale.
La laine pouvait également être recueillie sur le sol après sa chute.
Ce trait survit aujourd'hui dans quelques races telles que le Soay.
En effet, le Soay, ainsi que d'autres races d'Europe du Nord ont la queue courte, une toison qui ne peut être tondue, une petite taille et des cornes chez les deux sexes rappelant étroitement les anciens moutons.
À l'origine, le tissage et la filature de laine était un art pratiqué à la maison, avant d'être une technique industrielle.
Les Sumériens, les Babyloniens, les Perses dépendaient de l'élevage des moutons et, bien que le lin ait été le premier tissu à être façonné pour l'habillement, la laine était un produit prisé.
L'élevage de troupeaux pour leur toison a été une des premières industries et les troupeaux étaient un moyen d'échange dans l'économie de troc.
De nombreuses figures bibliques avaient de grands troupeaux et les sujets du roi d'Israël étaient imposés en fonction du nombre de béliers qu'ils possédaient.
Quelques historiens développent une théorie alternative très controversée faisant de l'Afrique le continent d'origine des moutons domestiques.
Cette théorie est basée principalement sur des interprétations d'œuvres d'art et des études ostéologiques du mouflon à manchettes.
Déclarant «
Merci beaucoup, aussi, d'avoir reçu les moutons, à la fois pour apaiser les dieux, et pour nous donner leur toison.
», il poursuit en décrivant en détail les anciennes races de moutons et leurs nombreuses couleurs, la longueur et la qualité de leur laine Au , la Mesta représentait plus de deux millions de têtes de moutons mérinos.
Après la fin de l'interdiction d'exporter, les moutons mérinos furent exportés dans le monde entier et l'élevage espagnol revint vers des races de mouton à laine grossière, telles que la Churra, et perdit sa place sur le marché mondial de la laine.
L'industrie du mouton en Espagne était basée sur une gestion migratoire des troupeaux, avec de grands troupeaux de mérinos se déplaçant sur l'ensemble du territoire.
En comparaison, le modèle utilisé pour l'élevage des ovins en Angleterre est tout à fait différent, mais les moutons avaient une importance similaire pour l'économie de l'Empire britannique.
Jusqu'au début du , la vente de laine et de moutons à l'extérieur du pays était une infraction punissable et aujourd'hui, symboliquement, le président de la Chambre des lords est toujours assis sur un coussin en laine connu sous le nom de Woolsack.
La forte concentration et le caractère sédentaire des éleveurs au Royaume-Uni a permis de sélectionner des races de moutons spécialement adaptées à un usage particulier et à la région où ils vivaient, donnant ainsi naissance à une exceptionnelle variété des races par rapport à la petite taille du pays.
Un événement important, non seulement dans l'histoire de l'espèce ovine domestique, mais de tous les animaux, est l'œuvre de dans la seconde moitié du .
Avant lui, l'amélioration des races était souvent basée sur le hasard, sans démarche scientifique pour la sélection des reproducteurs.
Bakewell a établi les principes de la reproduction sélective, surtout l'élevage sélectif en ligne pour les moutons, les chevaux et les bovins.
Son travail a influencé par la suite Gregor Mendel et Charles Darwin.
Sa contribution la plus importante sur les moutons a été le développement de la race Leicester Longwool, une race à maturation rapide et de conformation trapue qui a été à la base de nombreuses races modernes
Amériques
Aucune des espèces ovines originaire d'Amérique n'a jamais été domestiquée, bien qu'elles soient plus proches génétiquement du mouton domestique que de nombreuses espèces ovines d'Asie et d'Europe.
La première race de mouton arrivée en Amérique du Nord est probablement la race Churra arrivée avec Christophe Colomb lors de son deuxième voyage en 1493.
En 1611, les colons avaient porté leur cheptel à 400 têtes.
En 1640, il y avait environ dans les et, en 1662, on construisit une usine de laine à Watertown, au Massachusetts.
De nombreuses îles au large de la côte ont été débarrassées de leurs prédateurs pour y mettre les moutons en sécurité : Nantucket, Long Island, Martha's Vineyard et les petites îles à Boston Harbor en ont été les principaux exemples.
La production ovine a atteint un sommet en Amérique du Nord au cours des années 1940-1950 avec 55 millions de têtes.
Les principaux défis que doivent relever les éleveurs de moutons d'Amérique du Sud sont la baisse phénoménale du prix de la laine à la fin du et la destruction de l'habitat par l'exploitation forestière et le surpâturage.
La région sud-américaine la plus importante internationalement pour l'élevage du mouton est la Patagonie, qui a été la première à rebondir après la chute des prix de la laine surtout la région du rio de la Plata dans la Pampa.
La production ovine en Patagonie a culminé en 1952 à plus de 21 millions de têtes, mais est revenue à moins de dix millions aujourd'hui.
En 2007, la Nouvelle
Zélande a même déclaré le 15 février journée nationale de l'agneau pour célébrer l'histoire de la production ovine du pays Le premier troupeau de moutons (70 bêtes) à destination de l'Australie est arrivé du Cap de Bonne-Espérance en 1788.
Les suivants furent un troupeau de 30 moutons en provenance de Calcutta puis d'Irlande en 1793.
En 1840, la Nouvelle
Galles du Sud
avait à elle seule d'ovins ;
dix ans plus tard le nombre était passé
à .
Bien-être
des animaux
L'élevage de moutons australiens est le seul à recevoir des critiques véhémentes internationales pour ses pratiques.
Les élevages de moutons en Australie sont cités dans Animal Liberation, le livre du mouvement des droits des animaux, comme principale preuve de la nécessité de supprimer l'élevage de moutons de l'agriculture animale.
La pratique du mulesing, dans laquelle la peau du périnée de l'animal est retirée sans anesthésie pour prévenir les cas de myase, a été largement condamnée comme inutile et douloureuse.
En réponse, un programme d'élimination progressive du mulesing est actuellement en cours d'exécution, la Nouvelle-Zélande a déjà supprimé le procédé.
La plupart de la viande ovine exportée par l'Australie consiste soit en des carcasses congelées vendues au Royaume-Uni soit en des animaux vivants vendus au Moyen-Orient.
Transportés dans d'anciens bateaux pétroliers reconvertis en transporteurs de bétail dans des conditions déplorables pour les critiques
, les moutons sont transportés vivants comme souhaité par les nations du Moyen-Orient, afin de répondre aux exigences de l'abattage rituel halal.
Quelques célébrités et entreprises se sont engagées à boycotter tous les produits ovins australiens en signe de protestation.
Importance économique
Les moutons participent de façon importante à l'économie agricole mondiale.
Cependant, ils sont maintenant largement concurrencés par d'autres espèces de bétail, en particulier le porc, le poulet et les bovins.
D'autres pays, comme la Nouvelle-Zélande, ont de plus petits troupeaux, mais ils ont un grand impact économique international en raison du volume de leurs exportations.
Les moutons jouent aussi un rôle majeur dans de nombreuses économies locales, dans des marchés très particuliers basés par exemple sur l'agriculture biologique, les produits durables et chez les partisans d'une économie locale.
Dans les pays en voie de développement, en particulier, les troupeaux peuvent faire partie de l'agriculture de subsistance plutôt que d'une agriculture commerciale.
Les moutons eux-mêmes peuvent être une monnaie d'échange dans une économie de troc.
Des agriculteurs peuvent également choisir de se consacrer à une race spécifique de moutons afin de vendre des animaux de race pure ou d'en louer les béliers reproducteurs.
Une nouvelle méthode
de gagner de l'argent avec des moutons vivants
est la location des troupeaux pour le pâturage, afin de fournir des services de tontes qui sont utilisés pour contrôler la végétation indésirable dans les espaces publics et réduire ainsi le risque d'incendie.
Malgré la baisse de la demande et du prix des moutons sur de nombreux marchés, l'élevage des moutons présente plus d'avantages économiques que celui d'autres animaux d'élevage.
Il ne nécessite pas d'abris coûteux comme ceux demandés pour l'élevage intensif de poulets ou de porcs.
Les moutons utilisent de façon efficace les terres sur lesquelles ils vivent
, six environ peuvent vivre sur une surface qui serait juste suffisante pour une vache ou un cheval.
Les moutons peuvent aussi consommer des plantes, telles que des mauvaises herbes, que la plupart des autres animaux ne touchent pas et produisent plus de jeunes à un rythme plus rapide que nombre d'autres espèces animales.
Se nourrissant pratiquement uniquement d'herbe, contrairement à la plupart des autres espèces animales, leur prix de revient n'est pas nécessairement lié au prix des aliments pour animaux comme les céréales, le soja et le maïs.
Le coût relativement faible d'obtention de moutons de qualité associé aux frais généraux modestes pour élever des moutons, entraînent ainsi un seuil de rentabilité plus bas pour les petits fermiers.
Par leur capacité à trouver leur nourriture sur de vastes étendues, à valoriser le fourrage grossier et leur capacité d'adaptation aux conditions climatiques extrêmes les petits ruminants, et particulièrement les moutons, sont particulièrement efficaces pour valoriser les terres agricoles les plus pauvres (causses, zones arides) ou difficilement mécanisables (montagnes).
Cette activité, le pastoralisme, est aujourd'hui redécouverte dans les pays développés sous le nom d'écopastoralisme.
En France, en 2000, l'élevage des moutons a fourni de viande, de litres de lait qui ont permis de fabriquer de fromages et de laine.
Produits de consommation
Les moutons fournissent une vaste gamme de matières premières.
La laine
La laine est tondue au printemps, lavée, cardée puis filée et tissée ou bien feutrée.
La laine a été un des premiers textiles largement répandus.
Depuis la fin du , son prix a baissé de façon spectaculaire à la suite de la popularisation et des prix bon marché des fils synthétiques.
La viande
Au , la vente de la viande est la partie la plus rentable dans l'industrie du mouton, même si on consomme beaucoup moins de viande ovine que de poulet, de porc ou de bœuf.
La viande de mouton est également populaire en France, en Afrique , dans les Caraïbes, le reste du Moyen-Orient, en Inde et dans certaines parties de la Chine.
La recette la plus originale est probablement le haggis écossais, composé de divers viscères cuits à l'intérieur de la panse.
En comparaison, les pays comme les États-Unis en consomment moins de par an alors qu'ils mangent de viande de porc et de viande bovine.
Beaucoup de ces produits sont maintenant fabriqués à partir de lait de vache, en particulier lorsqu'ils sont produits en dehors de leur pays d'origine.
L'intestin de mouton peut être utilisé comme boyau de saucisses, celui d'agneau est utilisé pour les fils de sutures chirurgicales (souvent appelés catgut), pour des cordes d'instruments de musique et des cordages de raquettes de tennis.
Le suif, la graisse du mouton, peut être utilisé dans la fabrication de bougie et de savon, et le suint, la matière grasse qui rend imperméable la laine à l'eau, purifié en lanoline, est utilisé comme base d'innombrables produits cosmétiques et autres.
Ils ont, cependant, joué un rôle influent dans certains domaines scientifiques.
En particulier, l'Institut Roslin près d'Édimbourg, en Écosse a utilisé des moutons pour la recherche génétique qui ont donné des résultats célèbres.
En 1995, deux brebis du nom de ont été les premiers mammifères clonés à partir de cellules différenciées.
Un an plus tard, Dolly, une brebis croisée Dorset-Finnoise a été le premier mammifère à être cloné à partir d'une cellule somatique adulte.
Puis, ont été les premiers mammifères à être à la fois transgéniques et clonés.
En 2008, le génome du mouton n'est pas encore entièrement séquencé, mais une carte génétique détaillée a été publiée et une version préliminaire du génome complet par assemblage de séquences d'ADN de mouton et d'informations fournies par les génomes d'autres mammifères a été communiquée.
Pour étudier la sélection naturelle en milieu insularisé, la population de moutons Soay vivant en liberté sur l'île de Hirta a été utilisée pour mesurer les liens existant entre taille du corps, coloration et succès de reproduction.
Les moutons Soay ont sur cette île des robes de plusieurs couleurs, et les chercheurs voulaient comprendre pourquoi la part des moutons plus grands et plus foncés étaient en baisse, ce qui contredit a priori une règle générale voulant que les individus les plus grands d'une population non limitée par des facteurs écologiques ont tendance à avoir plus de succès dans la reproduction.
Les moutons Soay de Hirta sont particulièrement intéressants parce qu'ils sont isolés.
Les moutons font partie des rares animaux chez lesquels les différences moléculaires ont été étudiées pour comprendre les préférences sexuelles des mâles.
Cependant, cette recherche est sujette à controverse, et une étude de lOregon Health and Science University qui a enquêté sur les mécanismes qui provoquent l'homosexualité chez les béliers a eu beaucoup de publicité.
Des organisations telles que PETA ont fait campagne contre l'étude, accusant les scientifiques d'essayer de guérir l'homosexualité chez les ovins.
Les brebis gestantes sont aussi un modèle utile pour la femme enceinte et ont été utilisées pour étudier les effets sur le développement du fœtus de la malnutrition et de l'hypoxie.
En sciences du comportement, les moutons ont été utilisés dans des cas isolés pour l'étude de la reconnaissance faciale, car leur processus mental de reconnaissance est qualitativement similaire à celui de l'homme.
Le mouton dans la culture
Religion et folklore
Le symbolisme religieux et rituel des moutons a commencé avec quelques-unes des premières religions: les crânes de béliers (et de taureaux) occupaient un emplacement central dans les sanctuaires de Çatal Hüyük, il y a environ huit mille ans.
Dans la religion égyptienne antique, le bélier était le symbole de plusieurs dieux: Khnoum, Harsaphes et Amon (dans son incarnation comme dieu de la fécondité), qui était né en Arcadie, patrie des bergers.
Dans lOdyssée, Ulysse échappe au Cyclope en se cachant sous la toison d'un bélier.
Une corne de bélier dite chofar (shophar) joue un rôle important dans les religions abrahamiques.
Abraham, Isaac, Jacob, Moïse le roi David, Abel et Mahomet étaient tous bergers.
Les moutons sont des animaux omniprésents dans l'Ancien Testament.
Selon la Genèse, un bélier est sacrifié comme substitut à Isaac (ou Ismaël selon le Coran) après qu'un ange a retenu la main d'Abraham qui allait sacrifier son fils.
L'Aïd el-Kebir est l'une des principales fêtes rituelles annuelles de l'islam au cours de laquelle des moutons (ou autres animaux) sont sacrifiés en souvenir de cet acte.
Les Grecs et les Romains sacrifiaient aussi régulièrement des moutons dans leur pratique religieuse.
Le judaïsme traditionnel offrait des moutons dans le cadre du Korban.
Calendrier
En astrologie, le bélier est le premier (21 mars au 20 avril) signe du zodiaque occidental.
Le mouton (confondu avec la chèvre) est aussi la huitième des douze animaux, avec les douze ans de cycle de l'astrologie chinoise.
Fiction
Le mouton se rencontre souvent dans la littérature française.
Le mouton le plus connu est certainement l'agneau de la fable de Jean de La Fontaine, .
Dans la bande dessinée, les brebis dessinées par F'murr dans Le Génie des alpages sont particulièrement féroces.
Shaun le mouton est un mouton facétieux dans le dessin animé éponyme.
Fichier:
Getty Villa
- Collection (5305301752).jpg|Ulysse se cachant sous un bélier, lampe romaine du s.
Fichier
Bible
beasts and birds
- a new edition of illustrations of scripture by an animal painter (1886) (14563598229).jpg|Le sacrifice d'Isaac : Abraham et Isaac cherchant un animal de sacrifice, gravure de Jemima Blackburn, 1886.
Fichier
:Les Très Riches
Heures du duc de Berry juillet sheep shearing.jpg|Scène de tonte
, extrait des Très Riches
Heures du duc de Berry
, s.
Fichier:
Dingdong and Panurge.jpg|Les moutons de Panurge, gravure de Gustave Doré, s.
Fichier
Ansdell Richard
Ewe with
Lambs and
Heron Beside A Loch.jpg|A
Ewe with
Lambs and
Heron Beside A Loch, peinture de Richard Ansdell, 1867.
Fichier
Christofle-tontemouton1889.jpg|Tonte du mouton, orfèvrerie Christophle, 1889.
Autres sens du mot
« mouton »
Le terme mouton désigne aussi dans le langage courant les produits du mouton, sa viande, son cuir, sa fourrure.
On dit par exemple : un ragoût de mouton.
En argot, un mouton peut être un compagnon de cellule que les geôliers placent avec un détenu pour obtenir des aveux.
Un mouton peut également représenter une personne naïve, qui suit et répète bêtement les actions de ses congénères, c'est une référence au mouton qui suit son troupeau par conformisme (voir mouton de Panurge).
Par exemple, dans des expériences menées par le psychologue américain Salomon Elliott
Asch
dans le cadre de la psychologie sociale, un sujet à qui l'expérimentateur demande de nommer la capitale de la Roumanie
, répond Budapest de façon erronée, parce que les autres membres du groupe, complices de l'expérience, avaient donné cette réponse plutôt que Bucarest, la réponse exacte.
Être un mouton signifie également, au sens figuré, être quelqu'un dont les actes sont parfaitement prévisibles.
Le mouton désigne également un agglomérat de poussière qui finit par former de grosses boules, particulièrement dans les milieux confinés (sous les lits, derrière les meubles, par exemple).
Un mouton est une masse à battre les pieux.
Il en existe d'ailleurs des versions portables destinées à enfoncer les pieux et les piquets des parcs à moutons.
Une tradition occidentale conseille, afin de faciliter l'endormissement, de compter mentalement les moutons.
Une représentation habituelle montre ces moutons sautant successivement une barrière.
L'idée est que ce spectacle imaginaire est suffisamment répétitif et hypnotique pour provoquer le sommeil.
Images de l'élevage du mouton
SheepsAtMyvatn.jpg|Un agneau (3 à 4 mois) et sa mère (race : Icelandic)
Agneau lac chambon.jpg|Un agneau.
Sheep_Shaf_Mouton.
JPG|Mouton vu de face.
Sheep dropping J1.jpg|Une crotte de mouton.
Lüneburger Heide
- 069.jpg|Les races rustiques entretiennent la flore des landes acides.
Manx Loaghtan
Butser
Ancient Farm.
JPG|Manx Loaghtan
File:
Sheep lounging in the shade of a tree with matriarch standing guard.jpg|Moutons se reposant à l'ombre, tandis que la matriarche du troupeau se tient debout, dans un champ en Suède.
Juillet 2019
