Côme00
Côme (en italien Como et en lombard Còmm) est une ville italienne, chef-lieu de la province du même nom en Lombardie.
Lors du recensement de 2018, elle compte 83 320 habitants.
Géographie
Situation
Côme se trouve dans la région de la plaine du Pô, à au nord de Milan, au bord du lac de Côme.
Les montagnes (Alpes de Lombardie) et quelques collines couvrent la province de Côme.
Le lac de Côme constitue la plus grande étendue d'eau.
Como dal Belvedere.jpg|Vue du Belvédère.
Como II.JPG|La
ville vue du lac.
Come
- Funiculaire.
JPG|Funiculaire.
Côme vu du port.
JPG|Vue du port de plaisance.
Hameaux
Albate
, Breccia, Camerlata, Camnago Volta, Civiglio, Lora, Monte Olimpino, Muggiò, Ponte Chiasso, Prestino, Rebbio
, Sagnino
Tavernola
Communes limitrophes
Blevio, Brunate, Capiago Intimiano, Casnate
con Bernate, Cavallasca, Cernobbio, Chiasso (CH-TI)
, Grandate, Lipomo, Maslianico, Montano Lucino, San Fermo della Battaglia, Senna Comasco, Tavernerio, Torno, Vacallo (CH-TI)
Histoire
Les collines entourant l'emplacement actuel de Côme ont été habitées, depuis au moins l'âge du bronze, par une tribu celte des Orobii.
Des vestiges d'établissements sont encore présents dans les bois des collines au sud-ouest de la ville.
Notamment une nécropole, dite attribuée aux environs de -600/-550, et comportant notamment une tombe à char princière, dite ou , laquelle est indexée aux alentours de -450.
Autour du , le territoire a été soumis aux Romains.
Le centre-ville était situé sur les collines voisines, mais il a ensuite été déplacé à son emplacement actuel par ordre de Jules César, sur ce qui était à l'époque le marécage près de la pointe sud du lac desséché.
Le plan de la ville fortifiée est une grille typique de Rome de rues perpendiculaires.
La commune nouvellement créée a été nommée Novum comum et avait le statut de municipe.
En 774, la ville se rendit lors de l'invasion dirigée par les Francs de Charlemagne, et devint un centre d'échange commercial.
En 1127, Côme perdit une guerre s'étalant sur dix ans avec la ville voisine de Milan.
Quelques décennies plus tard, avec l'aide de Frédéric Barberousse, Côme eut l'occasion de prendre sa revanche lorsque Milan a été détruite en 1162.
Frédéric décida la construction de plusieurs tours défensives autour de la périphérie de la ville, dont une seule, le Château Baradello est restée intacte.
Par la suite, l'histoire de Côme par effet de résonance, a suivi celle des Ducs de Milan (lesquels étaient détenteurs d'un territoire qui approximativement les actuelles limites de la région lombarde) voyant se succéder ainsi l'invasion française puis la domination espagnole jusqu'en 1714, lorsque le territoire a été attribué à l'Empire d'Autriche (Traité de Rastatt).
Napoléon occupe la Lombardie en 1796.
Mais en 1815, la domination autrichienne a repris avec le Congrès de Vienne : la ville de COMO fait désormais partie du Royaume lombardo-vénitien, gouvernement de Lombardie, chef-lieu de la province de même nom.
Enfin, en 1859, la ville fut libérée avec l'arrivée de Giuseppe Garibaldi, et elle fut intégrée au royaume d'Italie nouvellement formé (sous la Maison de Savoie).
À la fin de la Seconde Guerre mondiale,
après avoir traversé Côme lors de sa fuite vers la Suisse
, Benito Mussolini a été fait prisonnier, puis abattu par des partisans à Giulino di Mezzegra, une petite ville sur la rive nord du lac de Côme.
Politique et administration
Population et société
Évolution démographique
Gentilé
De nombreuses publications d'auteurs, historiens, encyclopédistes, étymologistes, géographes, économistes et toponymistes, confirment que le gentilé français de Côme se matérialise, généralement, sous la forme de l'adjectif : .
De manière moins fréquente, le terme , est souvent employé pour faire référence au lieu de naissance de lauteur antique, Pline l'Ancien, originaire de l de .
Ce gentilé est également utilisé par certains médiévistes, tel que l'historien Philippe Braunstein.
Enfin, et plus rarement, une est employée dans certaines publications afférentes à des domaines divers, notamment en histoire, tendent à concrétiser le gentilé de Côme au terme français «
Cômien ».
Sports
Les clubs sportifs notables sont une équipe de natation, «
Como
Nuoto
, une équipe de basket-ball, deux fois vainqueur de l'Euroligue féminine de basket-ball, et Calcio Côme, une équipe de football.
Il existe également de nombreuses activités récréatives disponibles pour les touristes comme les pédalos, pêche, randonnées et location d'hydravions.
Côme organise chaque année en août un tournoi de tennis sur dur du circuit ATP Challenger Tour.
La ville accueille également chaque année l'arrivée du Tour de Lombardie.
Économie
L'économie de Côme, jusqu'à la fin des années 1980, a été traditionnellement fondée sur l'industrie mais ces dernières années la concurrence à bas prix en provenance de Chine a considérablement réduit les marges de profit et de nombreuses petites et moyennes entreprises de fabrication ont cessé leurs activités.
En conséquence, la fabrication n'est plus le moteur de l'économie et la ville a été absorbée dans la zone métropolitaine de Milan, où elle fournit essentiellement des travailleurs du secteur tertiaire.
Pour ces raisons, le tourisme est devenu de plus en plus important pour l'économie locale depuis les années 1990.
La ville et le lac ont été choisis comme site de tournage de plusieurs longs métrages récents populaire, et cela, avec la présence croissante de célébrités comme George Clooney et Matthew Bellamy qui ont acheté des propriétés au bord du lac.
Cela a renforcé le profil international de la ville et impulsé un nouvel élan au tourisme international.
Culture et patrimoine
Monuments religieux
La cathédrale Santa Maria
Assunta est commencée en 1396 sur le site d'une église romane.
La façade est construite en 1457, avec une rosace caractéristique et un portail flanqué de deux statues de Pline l'Ancien et de Pline le Jeune, datant de la Renaissance.
La construction est achevée en 1740.
Le plan de l'intérieur est une croix latine, avec une nef gothique et deux nefs divisées par des pilastres.
Elle comprend un chœur sculpté du et des tapisseries réalisées sur des cartons de Giuseppe Arcimboldo.
Le dôme est construit dans le style rococo par Filippo Juvarra.
La basilique
San Fedele est une église romane érigée vers 1120 sur un édifice préexistant.
Le clocher d'origine a été reconstruit à l'époque moderne.
La caractéristique principale est la célèbre porte de saint Fedele, sculptée avec un décor médiéval.
L'église Sant'Agostino, construite par les cisterciens au début du , a été largement rénovée au .
Le cloître intérieur contient des fresques des , mais la plupart de la décoration est de style baroque.
La basilique de Sant'
Abbondio a été consacrée en 1095 par le pape Urbain II.
L'intérieur, formé d'une nef principale et de quatre nefs latérales, est remarquable pour ses fresques du .
La basilique
San Carpoforo remonte au (sauf l'abside et la crypte qui sont du ).
Selon la tradition, elle fut fondée sur les vestiges d'un ancien temple du dieu Mercure pour abriter les restes de saint Carpophore et d'autres martyrs locaux.
Como, basilica
di sant'
abbondio, esterno 01.JPG|La basilique Sant'
Abbondio
Como, duomo, esterno
03.JPG|La cathédrale
San Fedele, Como.jpg|La basilique
San Fedele
Como, chiesa del crocifisso.
JPG|L'église du Saint-Crucifié
Monuments civils
* La Villa Olmo : centre des activités culturelles de Côme, salle de concerts, de ».
* L'ancien hôtel de ville, connu sous le nom de Broletto.
La Casa del
Fascio (1933-1936)
ou « Maison du peuple » :
malgré sa fonction de siège du parti fasciste local, ce bâtiment austère, revêtu de marbre, est reconnu par les architectes comme un chef-d’œuvre de conception moderniste de l’architecte Giuseppe Terragni.
* La Fontaine monumentale aussi connue comme la fontaine de Volta
, est un monument dédié à la pile de Volta.
Il a été conçu par l'architecte Carlo Cattaneo et le peintre Mario Radice.
Cet édifice de ciment d'une hauteur de est composé d'une alternance de sphères et d'anneaux.
Le château Baradello, un château médiéval surplombant la ville et qui est tout ce qui reste de la forteresse construite par Frédéric Barberousse en 1158.
Fichier:221ComoVillaOlmo.jpg|Villa Olmo
Fichier:
Como, mura.
JPG|Murs médiévaux
Fichier:
Como, Fontana di Camerlata.jpg|Fontaine de Camerlata ou fontaine de Volta
Fichier:
Come
- Temple de Volta.
JPG|Temple de Volta
Personnalités
* Innocent XI
né à Côme sous le nom de « Benedetto Odescalchi », pape de 1676 à 1689.
*Louis Guanella (1842
- 1915)
, prêtre catholique, canonisé par le pape Benoit XVI
* Cosima Liszt (1837-1930), seconde femme du compositeur Richard Wagner.
* Giuseppe Terragni, architecte mort dans la ville en 1943.
* Giorgio Perlasca, homme d'affaires et héros de la Seconde Guerre mondiale,
né à Côme en 1910
* Antonio Spallino (
, escrimeur, y est né.
*Carlotta Clerici (1965), dramaturge et metteur scène, y est née.
* Fabio Casartelli, (1970-1995)
coureur cycliste italien
Transports et équipements
Transport aérien
L'aérodrome de Côme est réservé aux hydravions sur le lac.
Transport ferroviaire
Le service ferroviaire régional relie Côme en train à d'autres grandes villes en Lombardie.
Les services sont fournis par Trenitalia et Ferrovie Nord Milano par deux gares principales : Como S. Giovanni (Trenitalia) et Como Lago (Lenord).
Il y a une autre station urbaine desservie par Trenitalia (Albate) et trois autres stations urbaines desservies par Ferrovie Nord Milano (Como Borghi-Università, Como Camerlata Grandate Breccia).
Como S. Giovanni est aussi un arrêt de l'axe
Nord-sud entre Milan Centrale et Zurich ou Bâle ce qui rend Côme très accessible à partir du réseau européen de trains express.
Les billets peuvent être achetés en ligne auprès de Rail Europe.
Transport routier
Le réseau de transport public local compte 11 lignes urbaines et des lignes reliant Côme avec la plupart des centres de sa province.
Elles sont desservies par http:/ ASF Autolinee.
Ferrovie Nord
Milano fournit également d'autres lignes de bus reliant Côme à Varèse en substitution de la ligne ferroviaire d'origine qui a été abandonnée dans les années 1960.
Les bateaux et les hydroglisseurs (aliscafi) de la Navigazione Lago di Como relient la ville avec la plupart des villages situés sur les rives du lac.
Un service de taxi est assurée par la municipalité de Côme.
Funiculaire
Un funiculaire, mis en service en 1894, relie le centre de Côme et Brunate, village situé sur une montagne à d'altitude.
