Vampires
Le vampire est un type de revenant qui fait partie des grandes créatures légendaires issues des mythologies où se combinent de diverses manières l'inquiétude de l'au-delà et le mystère du sang.
Suivant différents folklores et selon la superstition la plus courante, ce mort
vivant se nourrit du sang des vivants afin d’en tirer sa force vitale, ses victimes devenant parfois des vampires après leur mort.
La légende du vampire puise ses origines dans des traditions mythologiques anciennes et diverses, elle se retrouve dans toutes sortes de cultures à travers le monde.
Le personnage du vampire est popularisé en Europe au début du .
Vers 1725, le mot « vampire » apparaît dans les légendes d'Arnold Paole et de Peter Plogojowitz, deux soldats autrichiens qui, lors d’une guerre entre l’Empire d'Autriche et l'Empire ottoman, seraient revenus après leur mort sous forme de vampires, pour hanter les villages de Medvegja et Kisiljevo.
Selon ces légendes, les vampires sont dépeints comme des revenants en linceul qui, visitant leurs aimées ou leurs proches, causent mort et désolation.
Michael Ranft écrit un ouvrage, le De masticatione mortuorum in tumulis (1728) dans lequel il examine la croyance dans les vampires.
Le revenant y est complètement, et pour la première fois, assimilé à un vampire, puisque Ranft utilise le terme slave de vampyri.
Par la suite, le bénédictin lorrain Augustin Calmet décrit, dans son Traité sur les apparitions (1751), le vampire comme un « revenant en corps », le distinguant ainsi des revenants immatériels tels que les stryges, fantômes et autres esprits.
Diverses explications sont avancées au fil du temps pour expliquer l'universalité du mythe du vampire, entre autres les phénomènes de décomposition des cadavres, les enfouissements vivants, des maladies telles que la tuberculose, la rage et la porphyrie, ou encore le vampirisme clinique affectant les tueurs en série qui consomment du sang humain.
Des explications scientifiques, psychanalytiques ou encore sociologiques tentent de cerner la raison qui fait que le mythe du vampire perdure à travers les siècles et les civilisations.
Le personnage charismatique et sophistiqué du vampire des fictions modernes apparaît avec la publication en 1819 du livre The Vampyre de John Polidori, dont le héros mort-vivant est inspiré par Lord Byron, Polidori étant son médecin personnel.
Le livre remporte un grand succès mais c'est surtout l'ouvrage de Bram Stoker paru en 1897, Dracula, qui reste la quintessence du genre, établissant une image du vampire toujours populaire de nos jours dans les ouvrages de fiction, même s'il est assez éloigné de ses ancêtres folkloriques avec lesquels il ne conserve que peu de points communs.
Avec le cinéma, le vampire moderne est devenu une figure incontournable, aussi bien dans le domaine de la littérature que de celui des jeux vidéo, des jeux de rôle, de l'animation ou encore de la bande dessinée.
La croyance en ces créatures perdure et se poursuit aussi bien dans le folklore populaire que par des sous-cultures, notamment gothiques, qui s'y identifient.
Origine du mot
« vampire »
Le mot attribué pour désigner les vampires varie d'une langue à l'autre, de même que les attributs et caractéristiques attachés à la créature.
Selon l', le mot « vampire » apparaît dans la langue anglaise en 1734, dans un ouvrage de voyage intitulé , publié dans le de 1745.
C'est par la langue anglaise qu'il se répand dans le monde, via la littérature puis le cinéma.
Cependant, le terme anglais est originellement dérivé du mot français « vampyre », provenant lui-même de l'allemand « vampir », introduit au par la forme serbo-croate
вампир »/« vāmpῑr.
En France,
après la publication du traité sur les vampires (1746) d'Augustin Calmet, qui introduit ces créatures dans l'univers francophone, la troisième édition du Dictionnaire de Trévoux, de 1752, renvoie, sans plus, au mot « stryge » pour expliquer, au lecteur français, le concept de vampire.
Le terme de vampire devient rapidement plus populaire que celui de stryge, au point qu'on commence à expliquer les stryges en les comparant aux vampires, toutes deux présentées comme créatures légendaires.
On oppose ainsi les Lumières aux superstitions d'Europe de l'Est et à ceux, en France, qui reprennent celles-ci.
Voltaire consacre ainsi une entrée ironique au concept dans son Dictionnaire philosophique (1764), qui - outre une mésinterprétation d'A. Calmet et une attaque frontale contre les superstitions jésuites
- se moque d'une mode qui a conduit « l’Europe a être infestée de vampires pendant cinq ou six ans » et à rechercher, en vain, « dans l’ancien Testament ou dans la mythologie quelque vampire qu’on pût donner pour exemple.
On finira par confondre en un seul mythe, avec Pierre Larousse, stryges et vampires.
D'après Vasmer, qui fait autorité en matière d'étymologie des langues russe et slaves, le mot d'origine est le mot "upir' existant dans toutes les langues slaves (en bulgare :
« въпир », en croate : « upir » /«
upirina », en tchèque et slovaque : « upír », en polonais : « upior, wapierz », issu de la légende de Łuc Zak, en ukrainien :
упир » (« upyr »), en russe :
« упырь » (« upyr ») et en biélorusse :
« упыр » (« upyr »).
L'auteur reconstruit la forme slave commune en "Ọpyr" ou "Ợpir".
La forme "vampir" pourrait provenir du polabe ou du vieux polonais.
Vasmer réfute l'origine tatare comme l'origine à partir du vieil indien.
C'est un colophon dans un manuscrit du Livre des Psaumes écrit par un prêtre qui l'a traduit du glagolitique en cyrillique pour le prince Volodymyr Yaroslavovych.
Le prêtre écrit en effet que son nom est «
Upir Likhyi » («
Оупирь Лихыи »
, terme qui signifie « mauvais vampire ».
Ce nom étrange semble avoir survécu dans des pratiques païennes mais aussi dans des prénoms ou surnoms.
Un autre vocable provenant de l'ancien russe, « upyri
», apparaît dans un traité anti-païen intitulé Mot de Saint Grégoire, daté entre les .
Dans la langue albanaise, la définition de la structure du mot Dhempir est exact dans l'unité morphologique et phonologique.
Effectivement, la définition veut littéralement dire "buveur par les dents": la dent étant "dhemb" et boire ou aspirer étant "pirja".
Le fils d'un vampire est nommé «
Dhempir », et une fille de vampire est appelée une « Dhempiresa ».
Dans le folklore bulgare, de nombreux termes tels que « Glog » (littéralement : « aubépine »), « vampirdzhiya », «
vampirar »
, « dzhadadzhiya »
et « svetocher » sont utilisés pour désigner les enfants et les descendants de vampires, ainsi que, à l'inverse, des personnes chassant les vampires.
Caractéristiques
Selon Claude Lecouteux, le mythe actuel du vampire est le résultat de « la stratification plus ou moins homogène » d'un grand nombre d'êtres et créatures surnaturels issus des divers folklores européens, en particulier slave.
Cet auteur a identifié plusieurs types précurseurs des vampires, tour à tour des esprits, des démons ou des revenants, possédés ou non : l'« appeleur », le « frappeur », le « visiteur », l'« affamé », le « nonicide », l'« appesart », le « cauchemar », l'« étrangleur », le mâcheur et enfin le revenant à forme animale.
Le bénédictin lorrain Augustin Calmet décrit, dans son Traité sur les apparitions (1751), le vampire comme un « revenant en corps », le distinguant ainsi des revenants immatériels tels que les fantômes ou les esprits.
Les descriptions de vampires évoluent d'un pays à l'autre et d'une époque à une autre, mais des traits généraux peuvent être identifiés.
Cette créature mort-vivante est universellement connue pour se nourrir du sang des vivants dès la nuit tombée, afin d'en tirer la force vitale qui lui permet de rester, et le cimetière qui forme son lieu de prédilection et son territoire.
Il y pratique la « mastication » des linges enterrés avec lui.
Dans de nombreuses légendes, le vampire se nourrit aussi d'excréments humains et de chair, y compris la sienne ;
il pratique en effet l'automastication de sa chair et de ses vêtements, comme l'attestent plusieurs traités anciens relatant des histoires de linceuls retrouvés mâchonnés.
Le vampire possède enfin des canines pointues (ou crocs), ces dents lui servent à mordre ses victimes (traditionnellement au cou et durant leur sommeil) pour les vider de leur sang.
L'apparence de la créature s'est construite au fil de ses apparitions dans les médias, par exemple, le port de la cape devenu indissociable de l'habillement du vampire est le résultat de l'esthétique recherchée au théâtre et au cinéma, afin d'en renforcer l'élégance et le côté inquiétant.
La figure moderne de la « vamp » est issue du mythe du vampire.
Il s'agit d'une femme séduisante qui conduit l'homme à sa perte, souvent en lui volant son énergie vitale.
Transformation en vampire
Les causes d'apparition des vampires varient beaucoup d'un folklore à un autre.
Dans les traditions slaves et chinoises, un corps enjambé par un animal, particulièrement un chat ou un chien, peut devenir un mort-vivant.
De même, un corps blessé et non traité au moyen d'eau bouillante peut devenir un vampire.
Dans le folklore russe, les vampires passent pour être d'anciens sorciers ou des personnes
s'étant rebellées contre l'église orthodoxe.
En ce qui concerne la littérature et la culture populaire, le vampirisme est souvent présenté comme le résultat d'une malédiction, et le vampire peut choisir de transmettre celle-ci lorsqu'il mord une victime.
S'ensuit la transformation (plus ou moins longue et douloureuse) de la victime, l'un des premiers signes étant l'allongement
des canines
Identification
Le vampire est universellement reconnu par sa physionomie surnaturelle.
Selon le folklore populaire, il est le plus souvent dépeint comme gonflé et rougeaud, parfois violacé, ou de couleur sombre.
Ces caractéristiques sont attribuées à la consommation régulière de sang.
En effet, du sang suinte de leur bouche et leur nez lorsqu'ils prennent du repos dans leurs cercueils alors que leur œil gauche demeure ouvert.
À l'inverse, le vampire tel qu'il a été propagé par le cinéma, est blafard et pâle.
Le vampire est par ailleurs couvert du linceul avec lequel il a été enterré, alors que ses dents, ses cheveux et ses ongles peuvent avoir quelque peu poussé, bien que ses crocs ne soient généralement pas affectés.
L'identification d'un vampire comporte quatre étapes, correspondant aux phases de ses manifestations.
Il s'agit de reconnaître des phénomènes bizarres dans un premier temps, en général des décès en cascade suspects.
Lorsque plusieurs personnes dépérissent de manière étrange, à la manière d'une épidémie, le vampire est invoqué.
Dans La Famille du vourdalak de Tolstoï, il est dit que le et que des décès multiples en sont le signe.
L'explication est d'ailleurs souvent celle de la maladie qui passait au Moyen Âge pour un signe d'activité vampirique ou de malédiction.
Dès 1730, Jean Christophe Harenberg soutient que les vampires sont nés de l'imagination des malades, montrant que les signes du choléra mais aussi de la rage ou de la peste sont proches de ceux attribués aux vampires, comme le visage rubicond.
L'arrivée d'un étranger à la physionomie ou au profil étranges (claudication, denture de fer, incapacité à compter au-delà de trois, ancien métier exercé suspect
- surtout ceux de boucher et de bottier) permet d'identifier un vampire.
Chez les Slaves, les expressions « rouge comme un vampire » (« cervoni jak vesci ») et « gros comme un vampire » attestent de cette stigmatisation des étrangers à l'allure suspecte.
Les formes du décès sont le moyen d'identification le plus répandu.
Si le corps du défunt est souple, son visage rougeâtre ou ses yeux ouverts (ou mi-clos), il passe pour un vampire potentiel.
Le cheval est censé marquer un changement d'attitude à l'approche de la tombe.
Par ailleurs, des trous apparaissant dans la terre au-dessus d'une tombe sont pris pour des signes de vampirisme.
Les corps suspectés d'être ceux de vampires possèdent une apparence plus saine que prévu, mais ils présentent aussi plus de chair et moins de signes de décomposition.
Un corps non décomposé après quelque temps en terre suffit à faire accuser le mort d'être un vampire, particulièrement pour la religion orthodoxe où la non-putréfaction est considérée comme un signe d'activité démoniaque, par opposition à la religion catholique qui y voit une intervention divine ou une béatification.
De même, un corps nu signifie que le cadavre a dévoré son linge.
Le fossoyeur est par conséquent l'expert privilégié dans l'identification des vampires.
Dans quelques traditions, quand les tombes soupçonnées ont été ouvertes, les villageois ont souvent décrit le cadavre comme ayant du sang frais d'une victime partout sur son visage.
L'une des preuves d'une activité vampirique réside aussi dans la mort inexpliquée de bétail ou dans l'apparition de lueurs au-dessus de la tombe.
Enfin, on peut reconnaître le vampire par les manifestations qu'il provoque, proches de celles d'un esprit frappeur comme le poltergeist : chutes d'objets lourds au plafond, objets qui bougent ou cauchemars.
Facultés
Selon les mythes, légendes ou auteurs, le vampire dispose de forces ou de faiblesses différentes.
Ainsi, dans le roman de Bram Stoker, les facultés de Dracula sont énumérées de façon précise par l'un des personnages, le docteur Abraham Van Helsing.
Les films dans lesquels a joué Bela Lugosi ont développé l'idée que les vampires possèdent un pouvoir hypnotique et un don pour la séduction leur permettant, notamment, de séduire efficacement les femmes et de s'approcher plus facilement de leurs proies.
Ces créatures pourraient également lire dans les pensées.
Le vampire de fiction devient plus puissant avec l'âge, ce qui lui offre une plus grande résistance aux lieux saints ou à l'eau bénite par exemple.
Il est très fort et rapide, doté d'une excellente vision nocturne.
Il possède souvent la faculté de se changer en animal (thériomorphie), il peut s'agir d'un animal quelconque, uniquement du loup ou de la chauve-souris selon les auteurs, mais aussi de brume.
Protection contre le vampire
Selon Claude Lecouteux, la protection contre les vampires s'effectue en trois moments différents : quand ils viennent de naître, lors de leur décès ou quelque temps après qu'ils ont rendu l'âme et sont donc devenus les hôtes d'un monde intermédiaire entre la vie et la mort.
Dans ce domaine, les traditions folkloriques se mêlent aux interprétations romanesques...
Précautions au décès et à l'inhumation
Dans les folklores européens, la protection passe par des précautions lors du décès et de l'inhumation, la plus courante étant la décapitation.
Il est aussi nécessaire de protéger son habitation.
Plusieurs pratiques existent pour éviter qu'un mort ne revienne comme vampire, entre autres : enterrer le corps à l'envers, percer la peau de la poitrine (une façon de « dégonfler » le vampire dont le corps a gonflé), ou placer des objets comme une faux ou une faucille à ses côtés (la tradition impose d'enterrer des objets aiguisés avec le cadavre, afin qu'ils puissent pénétrer dans la peau si celui-ci se met à se transformer en revenant), ou de les placer à proximité de la tombe pour détourner les esprits.
Il s'agit d'une pratique qui rappelle celle des anciens Grecs qui plaçaient une obole pour Charon dans la bouche, sur la poitrine, dans la main ou aux côtés du défunt.
Cette coutume persiste encore au début du à travers la figure du vrykolakas.
D'autres méthodes généralement pratiquées en Europe préconisent la coupe des tendons dans les genoux ou le placement de graines de pavot, de millet, ou de grains de sable sur le terrain alentour de la tombe d'un vampire présumé, et ce afin d'occuper la créature qui se voit obligée de compter les grains toute la nuit.
La décapitation est surtout préconisée en Allemagne et dans les pays slaves orientaux.
Il s'agit alors ensuite d'enterrer la tête aux côtés du corps, entre ses jambes, afin d'accélérer le départ de l'âme et d'éviter ainsi la création d'un revenant.
On peut aussi clouer la tête, le corps ou les vêtements du supposé vampire afin d'éviter qu'il ne se lève.
Les gitans pensent que transpercer d'acier ou d'aiguilles de fer le cœur du défunt, et placer dans ses yeux, ses oreilles et entre ses doigts, des morceaux de fer (ou d'aubépine) lors de l'enterrement évite qu'il ne devienne un vampire.
En 2006, à Lazzaretto Nuovo près de Venise, le corps d'une femme datant du a été découvert avec une brique dans la bouche, acte qui fut interprété par les archéologues comme un rituel destiné à l'empêcher de devenir vampire.
D'autres rituels utilisent de l'eau bouillante répandue sur la tombe ou l'incinération du corps.
Dans le Duché de Saxe allemand, un citron était placé dans la bouche du supposé vampire (le ).
Objets et lieux apotropaïques
Les folklores évoquent surtout l'utilisation d'objets particuliers : il existe en effet plusieurs objets apotropaïques censés repousser les vampires, notamment les fleurs d'ail (et non les gousses comme l'a popularisé le cinéma), dont l'odeur les indisposerait.
Asperger le sol de moutarde les éloigne également.
Fichier:
Ail rose.jpg|Ail
Fichier
Rosa_acicularis_1.JPG|Rosier sauvage
Fichier
Crataegus laevigata.jpg|Aubépine
Les objets sacrés comme le crucifix, le rosaire ou l'eau bénite sont capables de les repousser ou de les blesser.
Le miroir, dans lequel le vampire ne peut se refléter si on en croit le romancier Bram Stoker, est parfois un moyen de le repousser, mais ce rituel n'est pas universel.
Dans la tradition grecque, par exemple, le Vrykolakas (ou Tympanios) possède un reflet et une ombre.
Fichier:
Giotto di Bondone 085.jpg|Crucifix
Fichier
Rosary_2006-01-16.jpg|Rosaire
Fichier:
Mirror img 0267.jpg|Miroir
Le vampire est censé ne pouvoir entrer pour la première fois dans une habitation sans y avoir été invité par le propriétaire.
Destruction des vampires
Les moyens pour détruire les vampires sont nombreux et variés.
La plus ancienne relation de mise à mort d'un vampire, alors appelée « sangsue », apparaît dans la Chronique de Guillaume de Newbury,
au .
Le vampire étant un mort
-vivant
, il est déjà mort et ne peut connaître le repos éternel qu'au moyen de pratiques spéciales, entre autres un pieu dans le cœur, un clou dans la tête, une décapitation ou une crémation.
La tradition populaire réclamait parfois les quatre à la fois, puis l'enterrement à l'angle d'un carrefour (avec plusieurs variantes).
Le corps est parfois démembré, pratique qui est fréquemment évoquée depuis 1593 dans la littérature vampirologique.
En Roumanie, l'exécution d'un vampire est appelée la « grande réparation » et doit se dérouler aux premières lueurs de l'aube.
L'officiant doit enfoncer d'un seul coup le pieu, faute de quoi le vampire peut ressusciter.
Les bois de frêne sont réputés efficaces pour détruire le vampire en Russie et dans les pays baltes.
En Serbie, c'est plutôt l'aubépine ou le chêne en Silésie.
Le vampire peut également être terrassé par un coup de pilum au cœur ou à travers la bouche en Russie et dans le Nord de l'Allemagne, ou dans le ventre dans le Nord-Est de la Serbie.
De manière générale, la mise à mort du vampire est entièrement ritualisée : .
Les œuvres de fiction rapportent d'autres moyens.
Abraham Van Helsing de Stoker affirme : . .
Dans le film Abraham Lincoln, chasseur de vampires, l'argent est aussi fatal pour les vampires.
Liens avec le monde animal
Un certain nombre d'animaux ont été mis en relation avec les vampires, notamment les chauves-souris dites vampires (trois espèces de la sous-famille des Desmodontinae) qui, après leur découverte au en Amérique du Sud par Buffon, ont été intégrées au folklore vampirique.
Bien qu'aucune espèce de chauve-souris d'Europe ne se nourrisse de sang, elles ont souvent, et depuis longtemps, été associées à la figure du vampire.
Cette association, totalement fictive car les chauves-souris sont incapables d'attaquer un être humain.
En Europe, la chauve-souris est, comme d'autres animaux nocturnes, représentée comme une créature du Diable, et une légende des Balkans rapporte que ces animaux seraient maudits pour avoir mangé l'Eucharistie.
Dans la tradition héraldique anglaise, la chauve-souris signifie la « conscience du pouvoir du chaos et des ténèbres ».
Des chauves-souris furent qualifiées de « vampires » en référence au mythe vampirique puisque le terme apparaît en 1774, soit près de 30 années après la création du mot selon l'.
La sangsue, le moustique, le candiru (« poisson vampire du Brésil »), les lamproies, la fourmi vampire de Madagascar (Adetomyrma venatrix) et le pinson vampire (Geospiza difficilis) se nourrissent de sang.
Le Vampyroteuthis infernalis, surnommé « vampire des abysses », n'est pas nommé ainsi en raison de son régime alimentaire, mais parce que ce céphalopode possède des organes produisant de la lumière (photophores) sur tout son corps et une membrane de peau relie ses huit bras, chacun bordé de rangées d'épines charnues ou pointues, rappelant la cape du vampire.
En Chine, le chat peut cacher un vampire dans son pelage.
Dans d'autres pays asiatiques et les Balkans, c'est le papillon qui peut s'avérer être vampire
Liens avec le monde végétal
Les plantes parasites telles que les cuscutes sont assimilées à des vampires végétaux.
La croyance en des vampires végétaux existe encore chez des gitans musulmans de Kosovo-Metohija qui considèrent que les taches rouges sur les potirons et les melons d'eau sont des marques de sang.
Créatures associées aux vampires
Si le folklore d'Europe orientale et méridionale est le berceau du vampirisme, des créatures et croyances plus ou moins similaires se retrouvent partout dans le monde, aussi bien en Europe, leur berceau d'origine, qu'en Afrique, en Asie ou dans les Amériques.
En Europe
En Grèce, et ce dès l'Antiquité, on nomme les personnes non inhumées en terre, qui se sont suicidées ou qui ont été excommuniées et qui reviennent hanter les vivants, des vrykolakas.
Le terme désigne dès le des créatures proches des vampires, d'autant plus qu'il signifie en langue slavonne (sa langue d'emprunt)
loup
garou
Chez les Slaves du Sud, en Polésie (Ruthénie noire), on parle d'« esprit-amant » (Dux-ljubovnik) dans le cas d'un mort qui prend la forme d'un vampire ou d'un serpent volant.
En Pologne, le Latawiec suce le sang des femmes qu'il séduit alors qu'en Roumanie ce même esprit-amant, le Zburator, agresse les personnes dans leurs lits.
Dans le même pays, les strigoi sont généralement des cadavres ramenés à la vie à cause d'un animal qui a sauté par-dessus eux, mais ils peuvent être aussi des enfants illégitimes ou des changelins qui naissent avec une queue, ou alors des sorciers ayant pactisé avec le Diable.
Le vampire de la mythologie roumaine est nommé Nosferat ou Nosferatu ;
il s'agit généralement d'enfants mort-nés issus d'un couple illégitime.
Les Dvoeduschniki slaves dissimulent leurs âmes sous une pierre et ils ne peuvent mourir tant que celle-ci s'y trouve.
Dans le folklore albanais, le Dhampir est le fils du Karkanxholl (ou Lugat).
Il s'agit d'un revenant qui peut être soit un animal, soit un humain possédé durant son sommeil.
Le Dhampire est une créature mi-humaine et mi-vampire.
Le mot « Dhampir » est associé au folklore des Roms ou des Balkans, dont les croyances ont été recueillies et décrites par T. P. Vukanović.
Dans le reste de la région, des termes serbes tels que vampirovic'i, Vampijerović, Vampirić (Lampijerović en Bosnie), expressions qui signifient littéralement « fils de vampire », sont également utilisées.
Il existe de nombreuses autres appellations en Europe et les créatures vampiriques ne se limitent pas à la seule région des Balkans : le folklore germanique mentionne par exemple l', esprit vampire métamorphe se changeant en chien, en porc ou en serpent, alors que le folklore portugais évoque la Bruxas, un esprit à forme d'oiseau qui se nourrit du sang des enfants.
La tribu Ewe parle de l’Adze, créature maléfique qui peut prendre l'apparence d'une luciole et qui chasse les enfants.
En Amérique
Durant la fin du , la croyance dans les vampires a envahi la Nouvelle-Angleterre, particulièrement à Rhode Island et dans l'Est du Connecticut.
De nombreux documents parlent de familles évoquant des morts transformés en vampires.
Les morts par tuberculose passaient pour revenir hanter les vivants.
Le cas de Mercy Brown, adolescente de 19 ans suspecté de vampirisme qui meurt en 1892 à Exeter (), est le plus célèbre des États-Unis de cette époque.
Son père, assisté d'un médecin, sortit son corps de sa tombe deux mois après son décès, lui retira son cœur et le brûla complètement.
Hors de ce contexte issu des mythes européens, d'autres légendes ont pu être rapprochées du vampire.
Ainsi, la Soucouyant de l'île de Trinité, les Tunda et Patasola de Colombie.
Au sud du Chili, un mythe évoque un serpent suçant le sang, le Peuchen.
La mythologie aztèque parle de Cihuateteo, des esprits de nouveau-nés morts à face de squelette, qui tuent les enfants et ont des relations sexuelles avec les vivants, les conduisant ensuite à la folie.
Une légende des Caraïbes et de Louisiane évoque une créature hybride, le loogaroo (terme qui proviendrait du français « loup-garou »), qui amalgamerait différentes figures monstrueuses, dont celle du vampire.
En Asie
La croyance en des créatures comparées aux vampires est fortement répandue en Asie, mais aussi en Inde.
Le Bhūta ou Prét est ainsi l'âme d'un mort qui erre sur terre et qui attaque les vivants à la manière d'une goule.
Dans le Nord de l'Inde, le BrahmarākŞhasa est un « vampire » dont la tête est entourée d'intestins, et qui suce le sang des victimes.
Il existe aussi des figures
« vampiriques »
au Japon
, reprises par le cinéma dès 1950, comme le dont la tête peut se décrocher du corps et voler pour attaquer les vivants.
Les légendes concernant des « vampires » femelles existent également aux Philippines, en Malaisie et en Indonésie.
Aux Philippines elles sont de deux sortes : la tribu Tagalog parle du Mandurugo (« suceur de sang ») alors que le peuple Visayan évoque le Manananggal (« qui peut se scinder de lui-même »).
Le Mandurugo est une sorte dAswang qui prend la forme d'une jeune fille séduisante le jour et qui se transforme la nuit venue en une créature sans ombre, avec des ailes et une langue menaçante qui lui sert à sucer le sang des victimes durant leur sommeil.
Le Manananggal peut aussi sucer le sang des fœtus à travers le ventre de la mère et dévorer les entrailles des personnes malades.
Le Penanggalan malaisien est une vieille ou jeune femme qui use de magie noire pour s'approprier ses victimes ;
sa tête peut voler et attaquer les femmes enceintes.
Les Malaisiens utilisent des charbons pour l'empêcher d'entrer dans les demeures.
Le Leyak est une créature similaire du folklore de Bali.
D'autres figures vampiriques féminines existent : le Kuntilanak ou Matianak en Indonésie et le Pontianak ou Langsuir en Malaysie.
Le Jiangshi () est la figure du vampire chinois.
Il attaque les vivants pour leur voler leur énergie vitale, le qi.
Il s'agit de l'âme d'un humain (魄, pò) qui n'est pas parvenue à quitter son corps mort.
Toutefois, la comparaison avec le vampire n'est pas évidente, car le Jiang shi n'a pas de pensées propres.
Histoire du « vampire »
Si la figure du « buveur de sang » est commune à de nombreuses cultures, le terme vient des langues slaves tandis que le concept précis de « vampire », fixant les traditions orales par écrit, est récent, car le mythe n'est réellement connu et propagé que depuis le en Europe centrale et occidentale.
Dans la majorité des cas, les « vampires » sont des revenants et des êtres maléfiques : soit des suicidés et des esprits pouvant interagir avec les vivants, tels le Domovoï, la Rusalka, la Vila, la Kikimora, la Poludnitsa ou le Vodianoï pouvant apparaître sous des formes variées et provoquer toutes sortes de phénomènes, comme aspirer le sang et l'énergie vitale des vivants.
Dans la Chronique des temps passés de 1092, l'auteur (censément un moine nommé Nestor) signale une épidémie qui eut lieu à Polotsk (ville de la Russie kiévienne) en 1047 et aurait été provoquée par des morts malfaisants qui de nuit «
galopaient
dans les rues sur des chevaux invisibles et tuaient les habitants »
On ne voyait de ces chevaux que les traces de leurs sabots au matin, mais tous ceux qui sortaient de nuit dans la ville étaient tués.
Selon ces croyances slaves, après la mort, l'âme persiste et peut évoluer sur la terre pendant 40 jours avant de rejoindre l'au-delà.
De toutes ces superstitions dérive le concept de « vampire », manifestation d'une âme en peine possédant un corps en décomposition (le sien ou d'une autre personne).
Le « vampire » passe pour vouloir se venger des vivants en leur subtilisant leur sang et leur énergie vitale.
En Moravie, l'évêque d'Olmütz, devant la multiplication des plaintes des villageois de la région, met sur pied des commissions d'enquêtes.
Le premier cas de vampirisme attaché à un nom et étudié un tant soit peu est celui de Michael Caspareck en 1718.
Son cas fit l'objet d'une enquête officielle en Hongrie.
Très peu de données ont cependant pu parvenir jusqu'à nous, en dépit de quelques textes comme le témoignage scandinave de Saxo Grammaticus qui évoque, dans Gesta Danorum et dans la Saga d'Egil et d'Asmund le Tueur de Berserkir (début du ), des morts affamés attaquant les vivants, qui ripostent en ouvrant leurs tombes, en leur coupant la tête et en les éventrant à l'aide d'un pieu.
L'Europe occidentale connaît également des cas de vampirisme, mais de façon plus sporadique qu'en Moldavie ou en Bulgarie.
Enfin, en 1484 le pape Innocent VIII, par la bulle Summis desiderantes affectibus reconnaît officiellement les morts-vivants et la démonologie.
La Réforme protestante, Luther en tête, parle de , des « prédateurs » (ou « parasites » en allemand) qui sont d'anciens morts revenus à la vie.
La période médiévale est également riche en témoignages concernant les manducator, c'est-à-dire les mâcheurs, des revenants connus pour dévorer le linge enterré à leurs côtés et pour faire un bruit de mastication inquiétant.
Le corpus les concernant est immense, s'étalant du au .
Selon Claude Lecouteux, ce type de revenant a fourni le fondement principal du mythe du vampire tel qu'il existe au .
Il semble aussi que ce phénomène soit presque toujours lié à une épidémie de peste.
Ces figures folkloriques ont même provoqué une interrogation théologique, de la part de Luther notamment qui, dans ses Propos de table, les considèrent comme des illusions diaboliques qu'il faut exorciser.
Le père jésuite Gabriel Rzaczynski en atteste la croyance en Pologne dans les années 1710-1720, le religieux s'inquiétant de l'accroissement de ces figures maléfiques, qu'il nomme les Uriels.
Vlad
Tepes Dracul, « l'empaleur »
Vlad III
Basarab
, dit «
Ţepeş » (« l'Empaleur » en roumain)
ou encore « Drăculea » (Le latin a donné drac en roumain, désignant à la fois le dragon et le diable) est désormais fortement associé au mythe du vampire en raison de l'amalgame commis entre cette personnalité historique du et le personnage littéraire de Bram Stoker dans l'ouvrage In Search of Dracula (1974) de Radu R. Florescu and Raymond
T. McNally, deux universitaires de Boston.
La source de la légende est une propagande lancée à l'époque contre le prince, qui pour être sanguinaire ne l'était pourtant pas davantage que ses détracteurs contemporains.
Des luttes de pouvoir de l'époque, il nous reste ces écrits plus ou moins diffamatoires qui ont fait entrer Vlad III Basarab dans l'histoire : il aurait entre autres fait empaler turcs et dîné dans un charnier.
Il reste connu dans l'imaginaire collectif sous le nom de Vlad L'Empaleur, et à sa mort, aurait été décapité afin que sa tête soit promenée au bout d'une pique dans toute la région.
Le patronyme «
Drăculea » de ce prince de Valachie a été repris dans le roman de fiction Dracula de Bram Stoker, qui dépeint un vampire en Transylvanie et au Royaume-Uni au .
Les nombreuses reprises littéraires et cinématographiques ont fini par faire de Dracula un personnage de la culture populaire mondiale.
Historiquement, Vlad était un prince chrétien orthodoxe membre de l'Ordre du dragon depuis l'adhésion de son père, Vlad II le Dragon, d'où le nom de Draco.
Élisabeth Báthory, « la comtesse sanglante »
Au , la comtesse Élisabeth Báthory (ou Erzsébet) aurait grandement inspiré les légendes de vampires.
Cette aristocrate hongroise qui a vécu aux aurait torturé et tué un nombre incertain de jeunes filles.
Des légendes prétendent qu'elle les tuait dans le but de se baigner dans le sang de ses victimes afin de rester éternellement jeune.
Toutefois, ces histoires ont été largement écartées par les historiens modernes, mais elles subsistent dans les croyances populaires selon le professeur angliciste Jean Marigny.
De surcroît, les essayistes Elizabeth Miller et Michel Meurger relèvent la crédulité de certains universitaires exégètes de Dracula (tels
Raymond T.
Mc Nally, Radu Florescu et Jean Marigny lui-même) face aux inventions romanesques de l'ouvrage de l'écrivaine surréaliste Valentine Penrose, Erzsébeth Bathory : la comtesse sanglante (Paris, Mercure de France, 1962), Ainsi, Jean Marigny évoque-t-il les censément pris par Élisabeth Báthory bien que les interrogatoires du procès de la comtesse hongroise en 1611 ne les mentionnent pas.
, précise Michel Meurger.
D'après le vampirologue Jacques Sirgent, de telles rumeurs auraient été propagées afin de lutter contre le pouvoir féminin.
Bien qu'elle ne présente aucun signe caractéristique des vampires (elle ne boit pas le sang), elle reste pour beaucoup l'incarnation du côté aristocratique du vampire, à l'inverse des autres témoignages qui, plus tard, porteront sur des paysans.
Premiers cas célèbres
La simultanéité entre l'émergence du vampirisme et la fin de la chasse aux sorcières suggère que les vampires prennent le rôle de boucs émissaires de ces dernières à la fin du .
Le phénomène du vampirisme prend, dans la première moitié du , une ampleur considérable, avec deux cas parmi les plus célèbres : ceux de Peter Plogojowitz et d'Arnold Kol Paole, en Serbie.
Le contexte social est déjà dominé par la peur du vampire.
En effet, lors de l'épidémie de peste qui ravage la Prusse orientale, en 1710, les autorités mènent systématiquement des enquêtes sur les cas de vampirisme signalés, n'hésitant pas à ouvrir les tombes.
Le mot « vampire » (orthographié « vanpir ») apparaît ainsi pour la première fois en 1725, lorsqu'un rapport présente l'exhumation du récemment mort Peter Plogojowitz, un paysan serbe, cas qualifié par la suite de « vampire historique ».
Plogojowitz est mort à l'âge de 62 ans, mais il serait revenu hanter son fils pour avoir de la nourriture.
Après que son fils a refusé de lui en donner, il est retrouvé mort le jour suivant ;
d'autres morts suspectes conduisent à accuser l'esprit de Plogojowitz, terme qui sera repris dans toute l'Europe.
Le cas d'Arnold Paole, soldat et paysan autrichien mort en 1726, est également bien documenté.
Il aurait été attaqué par un vampire et est mort en faisant les foins.
Après sa mort, des proches meurent dans les environs, morts attribuées à l'esprit de Paole.
Il passe pour être à l'origine de deux épidémies de « vampirisme » dont la seconde, en janvier 1731, a fait l'objet d'un rapport circonstancié par le médecin militaire Johann Flückinger, généralement connu sous le titre de Visum et Repertum.
Ce rapport est abondamment discuté, en particulier par l'empereur d'Autriche Charles VI qui suit l'affaire.
Il a aussi été traduit par Antoine Calmet, et a fait probablement couler encore plus d'encre que le cas Plogojowitz (pour les Serbes) ;
d'autres les ont suivis.
Il s'agit d'histoires similaires à celles qui traverseront l'Europe aux et qui seront embellies.
En France cet engouement pour le phénomène atteint quant à lui son apogée au , siècle des Lumières et du rationalisme voyant le triomphe d'un esprit beaucoup plus cartésien, c'est dans ce contexte que les croyances sur les vampires vont s'accroitre.
Néanmoins de vives critiques de la part des érudits viendront vite prendre le contrepied de ces superstitions, si bien qu'une multitude de savants, philosophes et même d'hommes d'Église incitèrent la population à revenir à la raison et condamnèrent à travers de nombreux textes la manifestation de ce mythe en France.
En 1764 dans l'article "Vampires" de son Dictionnaire philosophique paru en 1764, Voltaire condamna avec un humour caustique cette superstition.
Il déclara que la croyance aux vampires est un anachronisme et une aberration dans un siècle truffé de savants, il affirmera par la suite avec humour qu'il "existait bel et bien des hommes d'affaires qui sucèrent en plein jour le sang du peuple, mais ils n'étaient point morts, quoique corrompus".
Gerard Van Swieten dans son Rapport médical sur les vampires en 1755, dira que cette croyance amène les populations à ne plus respecter ses morts et à violer l'asile des tombes.
Peur des vampires à travers l'Europe
L'un des plus anciens témoignages concernant les vampires provient d'Istrie, dans l'actuelle Croatie, en 1672.
Un supposé vampire, Jure Grando, habitant du village de Khring près de Tinjan, a causé la panique.
Jure est décédé en 1656, toutefois les habitants pensent qu'il revient sucer le sang et agresser sexuellement sa veuve.
Le chef du village a ordonné de percer le cœur du cadavre à l'aide d'un pieu, mais les phénomènes ont persisté et le cadavre a été décapité avec de meilleurs résultats.
Le est marqué par une chasse aux vampires dans toute l'Europe.
Les rois et les ducs ont ordonné des traques pour identifier et tuer les supposés vampires.
En dépit des Lumières, la croyance dans les vampires s'accentue, confinant parfois à des hystéries de masse à travers toute l'Europe.
Ce dernier distingue des liens entre vampirisme et cauchemar et considère que les cas de vampirisme sont des illusions de l'imagination alors qu'en 1732 un anonyme qui se fait appeler «
le médecin de Weimar » discute de la non-putréfaction de ces créatures, d'un point de vue théologique.
En 1733, Johann Christoph Harenberg écrit un traité général sur le vampirisme puis le marquis Boyer d'Argens commente des cas locaux.
Des théologiens et hommes d'Église se penchent également sur le sujet, tels que l'archevêque , auteur d'une en 1769.
Augustin Calmet, un théologien lorrain, écrit un traité de vampirologie en 1746, Traité sur les apparitions.
Il y fait la synthèse des études sur le sujet et tente d'expliquer l'origine de ce qu'il considère comme une légende propre à l'Europe de l'Est.
Selon lui, celle-là serait à trouver dans la sous-alimentation des peuples balkaniques.
Calmet a amassé de nombreux rapports concernant les manifestations de vampires.
Il est critiqué par Voltaire, qui commet un contre-sens en présentant Calmet comme s'il avait cru à ce mythe.
Voltaire écrit en effet, dans l'entrée « vampire » du Dictionnaire philosophique:
La controverse cesse lorsque Marie
Thérèse
d'Autriche
envoie ses médecins personnels, Johannes Gasser et Christian Vabst, pour enquêter sur le cas de vampirisme supposé de Rosina Polakin
dont le cadavre est exhumé à Hermersdorf, en 1755.
Ils concluent que ceux-ci n'existent pas, et, à la suite de cette déclaration, une loi interdit l'ouverture des tombes pour chasser les vampires.
En dépit de cette loi, la croyance dans les vampires a perduré dans les folklores.
Selon Claude Lecouteux, les encyclopédistes ont aussi joué un rôle important dans la diffusion du mythe du vampire, notamment Collin de Plancy qui, en 1863, dans son Dictionnaire infernal, contribue à diffuser et à accréditer la croyance.
Période contemporaine
Le mythe du vampire réapparaît, aux , à travers le roman, la bande dessinée, le cinéma, les jeux
vidéos et les jeux de rôles sous la forme de personnages charismatiques et doués de séduction.
Des événements mettant en scène des vampires proviennent également des autres continents.
Ainsi, une rumeur évoquant l'attaque de vampires court au Malawi de fin 2002 à début 2003, rumeur qui se fonde sur la croyance que le gouvernement d'alors aurait été en collusion avec des vampires.
L'imaginaire collectif moderne ne représente plus le vampire seul.
Le terme de « coven », mot écossais signifiant originairement tout rassemblement de personnes et en particulier des sorcières, est ainsi utilisé pour désigner les vampires comme collectivités.
Son origine proviendrait du mouvement de sorcellerie moderne Wicca et il a été réutilisé par l'écrivain Anne Rice.
On peut aussi parler des « maisons » de vampires ou de « caves » à vampires, qui ont existé en Allemagne médiévale sous le nom de , désignant des auberges dans lesquelles les revenants dépensent l'argent que les vivants ont placé dans leur tombe ou dans leur bouche en les ensevelissant ou d'Anton LaVey notamment.
Les adeptes de la sous-culture du gothique montrent une fascination pour la figure du vampire et le style de vie vampire () est un terme contemporain désignant une sous-culture dite gothique dont les membres consomment du sang, visionnent des films d'horreur, lisent les romans d'Anne Rice et apprécient le style victorien.
Les plus extrêmes mélangent diverses formes de vampirisme : la traditionnelle (), la psychique et la symbolique hindouiste, à travers le concept d'énergie de prana.
Enfin, des admirateurs modernes des vampires se font appeler les « sanguinariens » ().
Les sociétés anti-vampires sont encore actives en 2012.
Rien qu'aux États-Unis, il y aurait une quarantaine de fan clubs de ces créatures forts de plus de , dont plus de s'identifiant comme des vampires en 1996.
La croyance dans les vampires se maintient en Roumanie, durant février 2004, à propos du cas de Toma Petre qui serait devenu un vampire.
Son corps a été extrait du cercueil, découpé puis incinéré.
Les cendres ont été mélangées à l'eau et bues.
Toutefois, les cas de vampirisme aux sont rares, la pensée rationnelle triomphante faisant reculer le mythe.
En 2006, deux professeurs de physique de l’University of Central Florida, C. J. Efthimiou et S. Gandhi, écrivent un article dans lequel ils montrent qu'il est mathématiquement impossible que les vampires existent, se basant sur une progression géométrique.
Selon eux, si le premier vampire était apparu le janvier 1600 et s'il devait se nourrir au moins une fois par mois (ce qui est beaucoup moins que ce qui est évoqué dans les différents folklores), et si chacune de ses victimes devient à son tour un vampire, alors, en l'espace de deux ans et demi, la moitié de la population humaine serait transformée en vampires.
En août 2011, des scientifiques de la Stanford University publient un article dans la prestigieuse revue Nature, intitulé , montrant que le sang de souris jeunes peut régénérer le cerveau de souris âgées en injection intraveineuse directe, et vice versa : les souris jeunes voient leurs cerveaux vieillir lorsque leur sang se mélange à celui de leurs congénères plus âgés.
Une telle découverte, physiologiquement valable chez l'Homme, apporte peut-être un éclairage nouveau sur le mythe du sang réjuvénateur.
Cryptozoologie
Un cas renommé de vampirisme concerne la créature légendaire appelée chupacabra (« suceur de chèvres » en espagnol) de Puerto Rico et Mexico, réputée se nourrir du sang des animaux domestiqués et qui a déclenché une hystérie collective souvent corrélée aux problèmes économiques, particulièrement dans le milieu des années 1990.
Une autre créature proche du Chupacabra, le « Moca Vampire », habillée de plumes, a décimé des cheptels de bétail à Puerto Rico, en 1975, et s'est même attaquée à un homme.
En Caroline du Nord, à Bolivia, la « bête de Bladenboro » s'en est pris également au bétail en 1954.
Criminologie
Quelques affaires et un certain nombre de crimes en série, réels sont en relation avec le vampire.
Ainsi, les tueurs en série Peter Kürten et Richard Chase ont été surnommés des « vampires » par les tabloids après qu'on a découvert qu'ils buvaient le sang de leurs victimes.
Fritz Haarmann, tueur en série allemand des années 1920, était simultanément qualifié de « vampire », « loup-garou » ou « homme-loup ».
En 1932, à Stockholm, un meurtrier non identifié s'est fait appeler le « vampire tueur » en raison des circonstances du crime.
Début 1962, à Venise, le vampire de Mirano, en réalité un peintre connu, s'attaque à des femmes pour les mordre au cou.
En septembre 1970, le corps d'un berger de l'Estrémadure est découvert mutilé et vidé de son sang et en 1983, un homme de atteint de troubles psychiatriques s'est attaqué à un chien pour aspirer son sang, à Vaison-la-Romaine, France.
En 1996, une jeune femme qui enquête sur des disparitions de sang dans les hôpitaux de New York a évoqué un avant de disparaître.
En janvier 2005, une rumeur parle d'un vampire ayant mordu des personnes à Birmingham en Angleterre.
La police statue qu'aucun crime de ce genre n'a été commis et que cette histoire s'apparente à une légende urbaine.
Bien réel est en revanche le tueur brésilien surnommé , dont l'arrestation survient en 2005 : il a tué six femmes avant de boire leur sang, disant agir sous les ordres du démon et par ailleurs il sortait uniquement de nuit.
Des affaires similaires sont mentionnées un peu partout dans le monde, aussi bien en Lettonie qu'en Roumanie au Pérou et en France.
Explications du vampirisme
Plusieurs causes rationnelles peuvent expliquer de nombreux cas de supposés vampirisme ou ont pu alimenter les fictions les concernant.
Différentes pathologies longtemps inexpliquées ont pu contribuer à l'édification des légendes concernant les vampires et dessiner leurs spécificités.
Des phénomènes physiques ont également été mis en avant pour expliquer les étrangetés du vampirisme supposé.
Phénomènes de décomposition, conservation des corps
Selon Paul Barber, dans Vampires, Burial and Death, la croyance dans les vampires est née dans les cultures pré-industrielles afin de donner sens à des phénomènes étranges mais scientifiquement explicables liés au processus de décomposition des cadavres.
Plusieurs signes de décomposition étaient en effet pris comme des marques de vampirisme.
Les phénomènes gazeux ou de changements de couleurs de l'épiderme, comme la lividité cadavérique survenant lors de la décomposition du corps, sont ainsi autant de manifestations d'une activité surnaturelle pour ces cultures.
Ainsi, dans le cas d'Arnold Paole, la couleur vive qui teintait le visage d'une morte exhumée a été prise comme un signe de vie post-mortem.
Le sang suintant est souvent considéré comme une activité vampirique remarque Paul Barber, ainsi que l'assombrissement de la peau.
Il en est de même lorsque ces gaz font vibrer les cordes vocales, provoquent des flatulences ou un saignement sortant de la bouche des morts.
Ainsi, dans le rapport du cas Peter Plogojowitz, l'officier mandaté parle de divers signes semblables.
Après la mort, la dilatation des fluides provoque également l'explosion des racines des cheveux, donnant l'impression que ces derniers continuent à pousser alors que les phanères cessent de croître à la mort.
La peau se rétracte notamment autour des follicules pileux et les muscles horripilateurs se durcissement, ce qui donne l'impression qu'ongles, poils et cheveux poussent après la mort.
La morphologie de la peau et du nez se modifie par ailleurs, ce qui peut être interprété comme une régénération de ces parties du corps.
Selon Paul Barber, cette explication est peu crédible car en l'absence d'air et de nourriture, les personnes enterrées vivantes ne peuvent avoir une activité suffisante pouvant être ensuite interprétée comme du vampirisme, et les sons émis par les gaz lors de la décomposition peuvent l'expliquer davantage.
Une autre explication est celle de la profanation des tombes et à avoir un filet de sang à la bouche.
Porphyrie
En 1985, le biochimiste David Dolphin propose une explication du folklore vampirique au moyen de la porphyrie.
Notant que la maladie peut être traitée par l'injection intraveineuse de molécules d'hème, il a suggéré que la consommation de grandes quantités de sang par des personnes supposées vampires s'explique par un besoin d'équilibrer leur métabolisme.
Ainsi, les vampires seraient les victimes de porphyrie cherchant à combler leurs déficits en hème, afin de soulager leurs symptômes, en buvant du sang.
La théorie de Dolphin a été récusée scientifiquement.
Cependant, sa conception explique aussi l'hypersensibilité des malades à la lumière du soleil mais Dolphin a renoncé à aller plus loin dans son hypothèse.
En dépit de son manque de rigueur scientifique, la théorie de Dolphin a eu un fort retentissement médiatique et est entrée dans la croyance moderne.
Cette théorie est remise au goût du jour avec une étude en 2017 sur la maladie de la protoporphyrie érythropoïétique.
Explications psychiatriques
Une pathologie rare appelée « vampirisme clinique » ou « syndrome de Renfield » (ainsi nommé en référence au personnage homonyme du roman Dracula) est un comportement qui consiste en l'ingestion de sang, humain ou animal.
Elle naît généralement de l'ingestion accidentelle de son propre sang durant l'enfance (à la suite d'une blessure par exemple) et peut mener à la zoophagie puis au vampirisme sur des êtres humains.
Ce comportement est le symptôme d'une affection psychiatrique qui conduit à un ensemble de pratiques déviantes, telles la nécrophagie, la nécrophilie et le nécrosadisme, et un certain nombre d'affaires criminelles y sont liées.
Selon le psychiatre Richard Noll, la représentation du sang est liée, dans cette maladie, à la croyance en des pouvoirs mystiques ou surnaturels qui peuvent expliquer les folklores autour du vampire et qui rattachent ces symptômes à la schizophrénie.
Selon la psychiatrie moderne, ces types de déviants sont des pervers narcissiques, figure que symbolise au mieux le mythe du vampire.
Toutefois, l'absorption de sang ne relève pas forcément de la psychopathologie : jusqu'au début du en France, les médecins conseillent en effet aux anémiques de boire du sang frais, par exemple celui recueilli dans les abattoirs et Dracula peut être vu comme un avatar de l'Antéchrist.
En 1931, dans son essai de psychanalyse intitulé Le Cauchemar, Ernest Jones relève que le vampire est un symbole des pulsions inconscientes et de défense psychique.
Le mythe a à voir avec les désirs infantiles pour le psychanalyste, en particulier des désirs incestueux vis-à-vis du mort.
La peur du revenant est la peur des vivants de voir certains contenus inconscients refoulés revenir à la conscience, ce qui explique selon Jones pourquoi le vampire revient souvent hanter des proches parents.
Cette révélée par Jones, est bien illustrée par les figures folkloriques de la Mora tchèque et de l' allemand, du Ludak lapon ou du Malong malais aussi, autant d'entités cauchemardesques qui sucent le sang des victimes endormies.
Selon Freud, la répression est liée au développement de pulsions morbides.
Le désir de sucer le sang peut être assimilé à du cannibalisme souvent représenté dans le folklore par la figure de l'incube, proche de celle du vampire.
Jones pense ainsi que lorsque certaines pulsions sont réprimées, la régression s'exprime par du sadisme, notamment au stade anal.
Le vampirisme est également en relation étroite avec la sexualité selon Jean Markale, qui pense que le rapport entre le vampire et sa victime ne peut s'exprimer qu'au travers d'une attirance amoureuse.
Comme le font remarquer beaucoup d'auteurs, le folklore vampirique (dents rétractiles, baiser qui devient morsure, etc.) est une métaphore de l'acte sexuel ou, selon Jacques Lacan, du désir de succion de la mère, et le fait d'être séduit par le vampire s'apparente symboliquement à un viol puisque les canines pointues, caractéristiques du vampire moderne, permettent de transpercer la peau de la victime tout comme le sexe permet de la déflorer lors d'un viol.
Les canines, qui se mettent à pousser chez la personne atteinte de vampirisme selon la croyance populaire, sont un symbole phallique universel, mais aussi la première marque d'agressivité : les dents qui se mettent à pousser chez l'enfant lui permettent pour la première fois de provoquer la douleur en mordant.
Le vampire peut aussi être une métaphore des secrets de famille,
notamment de ceux violents qui, comme l'inceste ou l'abandon, peuvent handicaper le développement psychique du sujet.
Interprétations politiques
La réutilisation du mythe du vampire au n'est pas sans connotations politiques et idéologiques.
Le comte Dracula, figure de l'aristocrate, peut ainsi être interprété comme le symbole de la société d'Ancien Régime.
Le cinéaste allemand Werner Herzog utilise cette allusion dans son film Nosferatu, fantôme de la nuit, à travers le personnage de Jonathan Harker, jeune bourgeois qui devient un vampire après avoir été mordu, remplaçant ainsi le parasitisme social du noble.
Dès 1741, en Angleterre, le mot « vampire » prend le sens de , puis Voltaire affirme que .
La métaphore est perpétuée par Karl Marx qui voit dans les capitalistes des suceurs de sang, puis par Hans W. Geissendörfer, dans Jonathan, les vampires ne meurent pas (1970), qui identifie Dracula à Adolf Hitler.
À l'opposé, l'écrivain Hanns Heinz Ewers, dans Vampire (1921), assimile ces créatures de la nuit aux Juifs.
En 1991, Les Inconnus ont créé avec Rap-Tout un clip parodique présentant les impôts français comme du vampirisme, et les hommes politiques français comme des vampires.
En littérature
Contrairement à la figure du loup-garou, qui est surtout popularisée par le cinéma, celle du vampire est principalement le résultat de la littérature du , et notamment du roman de Bram Stoker, Dracula, qui est devenu le symbole du mythe vampirique selon H. P. Lovecraft.
Le théâtre puis le cinéma en ont grandement bénéficié jusqu'à faire du vampire un personnage fantastique incontournable.
Premiers écrits littéraires
Le thème du vampire a inspiré les poètes et écrivains depuis 1748, année à laquelle Heinrich Augustin von Ossenfelder écrit un poème intitulé .
En 1797, soit un siècle avant Bram Stoker, l'Allemand Goethe, dans La Fiancée de Corinthe, aborde dans ce long poème narratif, sous forme de métaphore, l'état d'une jeune femme, évoluant entre la vie et la mort et se nourrissant de sang.
Le symbolisme sexuel et le personnage de la femme fatale densifient le mythe originel.
Cependant, en dépit de cette explosion de romans et nouvelles, trois œuvres ont marqué l'histoire du vampirisme : Le Vampire de John William Polidori (1819), Carmilla de Sheridan Le Fanu (1872) et Dracula de Bram Stoker (1897).
Le Vampire de John William Polidori
Le Vampire, publié dans Histoires de vampires et écrit par John William Polidori (1819), marque l'histoire littéraire par l'ampleur de son succès éditorial en Europe.
Polidori y met en scène le personnage de Lord Ruthven.
Écrite à la suite d'un défi lancé par Lord Byron pendant une journée pluvieuse à, entre autres, Percy Bysshe Shelley (qui refuse) et son épouse Mary Shelley (qui engendre cette même journée son Frankenstein), la nouvelle appartient au roman gothique anglais.
Lord Byron, manquant d'inspiration, abandonne ses notes à son secrétaire, Polidori, qui travaille cette ébauche, la développe puis la publie en 1819 dans le .
Le roman connaît un succès immédiat en Europe.
De fait, la paternité de ce récit a été âprement disputée entre les deux écrivains et sera finalement attribuée à Lord Byron.
Il ne fait aucun doute que c'est Polidori l'auteur mais ce dernier s'est inspiré d'une idée de Byron.
Le fait que Polidori ait d'abord sous-titré son texte : a ajouté à la confusion.
La nouvelle est traduite en français par Charles Nodier en 1819, qui l'imite l'année suivante dans une de ses nouvelles fantastiques.
Engouement pour le mythe
Avec le succès de la nouvelle de Polidori, notamment en Angleterre.
Les romans de Paul Féval évoquent le vampirisme : Drames de la Mort (1856), Le Chevalier des ténèbres (1860) et Ville-Vampire (1875), entre autres.
Les Chants de Maldoror du Comte de Lautréamont (1868), Lokis de Prosper Mérimée (1869), Le Horla (dans sa première version) de Guy de Maupassant (1886) et Le Parasite de Sir Arthur Conan Doyle (1894) sont toutes des œuvres de la littérature qui abordent le mythe du vampire, parfois en en renouvelant le genre.
Le vampire intéresse aussi le théâtre.
Carmilla de Sheridan
Le Fanu
En 1872 à Dublin, Sheridan Le Fanu publie
Carmilla, roman qui présente le vampire comme une victime de son propre état et qui s'oppose au bien-pensant de la Grande-Bretagne en abordant le lesbianisme du personnage, sachant que l'homosexualité était fortement condamnée.
Le Fanu renoue également avec le vampirisme antique, se rapprochant des figures des goules et des empuses.
Le roman se nourrit de multiples témoignages réels ou lus par l'auteur, notamment le traité d'Augustin Calmet qui résume le savoir vampirologique en 1749.
Son texte a donc une portée documentaire et il contient un appendice sérieux dans lequel Le Fanu s'attache à expliciter la façon dont un mort devient vampire.
Cette première histoire de femme-vampire moderne sert d'inspiration à Bram Stoker pour écrire
Dracula.
Dracula de Bram Stoker
Lorsque Bram Stoker publie son Dracula, en 1890, la mode du vampire est en recul en Europe, hormis en Angleterre.
L'esthétique victorienne se passionne pour les histoires de fantômes (les ).
Bram Stoker publie Dracula puis L'Invité de Dracula en 1897, La Dame au linceul, son avant-dernier roman sortant en 1909.
Dracula n'a cessé d'être réédité et demeure l'un des plus grands phénomènes de vente de tous les temps, certaines sources prétendant même qu'il s'agirait de l'ouvrage le plus vendu après la Bible.
Plusieurs raisons expliquent cet immense succès, entre autres l'écriture novatrice de Bram Stoker, qui n'hésite pas à employer le journal intime, les notes et le télégramme dans son récit.
Le personnage de Dracula, .
Selon Claude Lecouteux, le savoir vampirique théorisé explique le succès éditorial et culturel du roman.
Ce savoir est expliqué au lecteur par l'intermédiaire du personnage d'Abraham Van Helsing, un vampirologue inspiré du professeur hongrois Ármin Vámbéry de l'université de Budapest, qu'il rencontra à Londres en 1890.
Stoker introduit également un nouveau motif dans le mythe du vampire, l'ail, même si celui-ci est présent comme objet apotropaïque dans le folklore depuis l'Antiquité romaine.
Récupérations modernes et amplifications du mythe
La fin du est marquée par la multiplication des romans sur les vampires.
Après celui de Stoker, le plus célèbre demeure La Famille du vourdalak d'Alexis Konstantinovitch
Tolstoï, qui retrace la transformation d'une famille russe en vampires à la suite de la mort et la contamination du père, Gorcha.
Au , les romans qui campent un personnage vampire ou qui narrent la rencontre d'humains avec des vampires sont nombreux.
Anne Rice contribue à donner une seconde jeunesse au mythe des buveurs de sang avec ses Chroniques des vampires qui débutent en 1976, et en particulier avec l'opus Entretien avec un vampire, adapté ensuite au cinéma sous le même titre.
Dans cette série, Anne Rice donne une interprétation originale des origines des vampires, et axe une bonne partie de l'œuvre autour des interrogations métaphysiques et morales qui peuvent tenailler ces créatures.
Dans Je suis une légende, Richard Matheson met en scène le dernier humain vivant dans un monde peuplé de vampires, tout en prétendant apporter une explication scientifique à l'existence de ces derniers.
La Saga du désir interdit et les Chroniques des vampires ont popularisé le thème vampirique auprès d'un large public au début du et sont, parmi des centaines de romans sur le même thème, les seuls qui aient suscité un engouement comparable à la publication de Dracula.
Par là-
même, l'image symbolique du vampire s'en est trouvée modifiée : d'icône de l'horreur avec Bram Stoker, le vampire est devenu sulfureux et capable de sentiments, symbole de la libération des tabous et de la sexualité débridée avec Anne Rice.
Au contraire, avec Stephenie Meyer, le vampire est présenté comme chaste et met en scène plusieurs créatures dont le vampire, les sorcières mais aussi des lycanthropes.
Le vampire est un personnage récurrent de la bit-lit (littéralement, «
littérature
mordante
, sous-genre littéraire de la fantasy urbaine apparu dans les années 2000.
Le vampirisme a pu être récupéré par le roman policier, par exemple dans Un lieu incertain de Fred Vargas (2008).
Le thème du Vampire ne fait plus seulement partie du roman populaire ;
il est désormais considéré comme un archétype qui peut être analysé sérieusement, et d'un point de vue sociologique, psychanalytique ou sexuel (comme l'explique Antonio Dominguez Leiva, dans Le Magazine littéraire de mars 2013 consacré aux vampires, «
Le vampire se refuse au stade génital : la morsure tient lieu de coït, et l'effusion de sang fait figure de dépucelage toujours renouvelé.
Au cinéma
Selon K. M. Schmidt en 1999, il y aurait eu, depuis les débuts du cinéma, plus de 650 films de vampires réalisés.
Le mythe du vampire est en effet parmi les plus exploités par le septième art, ainsi que dans la publicité, de façon souvent humoristique.
Les premiers films
Après les représentations du Dracula de Bram Stoker au théâtre, le mythe est porté à l'écran.
Le premier film évoquant un vampire est Nosferatu le vampire de Friedrich Murnau, en 1922.
Ce film lui vaut des poursuites judiciaires de la part de la veuve de Stoker, qui estime qu'il est une adaptation du livre et que Murnau aurait dû en acheter les droits pour le porter à l'écran.
Vampyr, ou l'étrange aventure de David Gray est un film danois de Carl Theodor Dreyer sorti en 1932 qui met en scène une femme vampire.
En 1931, Bela Lugosi renouvelle le genre en tenant la vedette dans Dracula, réalisé par Tod Browning.
Bela Lugosi ne reprendra ce rôle qu'une seule fois à l'écran,
dans le film parodique Deux Nigauds contre Frankenstein, mais jouera plusieurs personnages similaires et restera l'un des interprètes emblématiques du rôle.
Le deuxième acteur le plus représentatif du rôle de Dracula est Christopher Lee qui apparaît en 1958 dans le film de Terence Fisher
Le Cauchemar de Dracula.
Lee a joué ce rôle dans une dizaine de films.
Avec l'interprétation de Lugosi, le cinéma passe d'une créature hideuse à celui d'un vampire mondain et distingué.
Celle de Lee combine
l'allure aristocratique du personnage et ses traits monstrueux, représentés par des canines souvent dégoulinantes de sang.
Internationalisation du mythe
Le cinéma présente ensuite des œuvres plus ou moins noires ou parodiques sur le thème des vampires :
Le Bal des vampires de Polanski en 1967 est une parodie qui tourne en ridicule tous les poncifs du mythe.
Les Lèvres rouges en 1971 de Harry Kümel, Les Prédateurs de Tony Scott en 1983 avec Catherine Deneuve et David Bowie, les deux Vampire, vous avez dit vampire ?
de Tom Holland en 1985 et de Tommy Lee Wallace en 1988 sont autant de récupérations modernes du genre.
Un remake du Nosferatu de 1922, Nosferatu, fantôme de la nuit (1979) de Werner Herzog, avec Klaus Kinski, Isabelle Adjani et Bruno Ganz fait également date.
À la fin des années 1960 et au début des années 1970, le cinéaste français Jean Rollin contribue à érotiser très fortement le mythe dans des réalisations d'une esthétique très personnelle.
En 1987,
sortent deux films produits aux États-Unis Aux frontières de l'aube et Génération perdue qui relancent l'intérêt pour les films mettant en scène des vampires.
Au début des années 1990, le thème des vampires revient en force sur les écrans avec Dracula de Francis Ford Coppola en 1992, fidèle adaptation du roman de Stoker, puis avec Entretien avec un vampire de Neil Jordan en 1994, adaptation d'un roman d'Anne Rice.
Par la suite, la production de films sur ce thème augmente et des séries mettant en scène des vampires apparaissent.
On peut citer le film suédois Morse, réalisé par Tomas Alfredson en 2008, et son remake américain de 2010, Laisse-moi entrer de Matt Reeves.
Enfin, Fright Night de Craig Gillespie avec comme vampire principal, l'acteur Colin Farrell, sortie en 2011.
Sagas à succès
Dans les années 2000, trois séries mettant en scène des vampires connaissent le succès.
La saga de Blade d'abord, en trois opus (Blade de Stephen Norrington adapté du comics de Marvel, sorti en 1998 ;
Blade II de Guillermo
Del Toro en 2002 et en 2004)
met en scène un chasseur de vampires à moitié vampire.
Underworld est un film anglo-germano-américano-hongrois, réalisé par Len Wiseman et sorti en 2003, qui présente le conflit sans merci entre deux races immortelles et légendaires : les Lycans (loups-garous) et les Vampires.
La saga comprend également : Underworld 2 : Évolution de Len Wiseman de nouveau (2006), Underworld 3 : Le Soulèvement des Lycans de Patrick Tatopoulos (2009) et Underworld : Nouvelle Ère de Len Wiseman, sorti en 2011.
Enfin
, l'adaptation au cinéma de Twilight, de Stephenie Meyer, (Fascination, Tentation, Hésitation et Révélation, de 2007 à 2012) connaît un réel succès.
À la télévision
Séries
Les vampires les plus connus à la télévision sont issus du monde créé par Joss Whedon dans les séries Buffy contre les vampires et Angel.
Ceux-ci affichent une faible partie des caractéristiques classiques des vampires.
Mais, dans les scénarios de cette série, ils représentent essentiellement une métaphore des peurs et des angoisses que les adolescents doivent affronter pour devenir adultes, et que les jeunes adultes doivent surmonter pour mener leur vie.
La série pour la jeunesse
Le Petit Vampire, écrite par la femme de lettres allemande
Angela Sommer-Bodenburg, est vendue à plus de dix millions d'exemplaires à travers le monde et portée à l'écran.
Elle raconte les aventures d'un jeune garçon passionné par les vampires, Anton Kamenberg, qui se lie d'amitié avec un vampire enfant, Rüdiger von Dentkreuz.
La série True Blood, inspirée des romans La Communauté du Sud de Charlaine Harris décrit une coexistence fictive de vampires et d'humains au cœur d'une petite ville de Louisiane.
Son créateur voit les vampires de la série comme .
Séries d'animation
Dans la bande dessinée, le manga et l'anime
Dans le manga
Les mangas ainsi que l'animation japonaise exploitent aussi le thème des vampires.
Selon l'œuvre, ils peuvent plus se rapprocher des vampires selon les traditions européennes et occidentales, ou bien plus des traditions japonaises, alors appelé Kyuuketsuki (吸血鬼, fantôme suceur de sang).
Chaque œuvre crée ainsi différentes conceptions de vampires chacun avec des caractéristiques, des modes de vie ou des pouvoirs magiques différents.
Les histoires peuvent aussi aller de la romance à la chasse au vampire, tout en passant par de la pure fiction sur le thème vampirique, proposant parfois des réflexions philosophiques de l'auteur.
Par exemple, Vampire Hunter D. repose sur une mythologie européenne mais dans un futur lointain, tandis que Vampire Princess
Miyu use du mythe plus traditionnel au Japon.
Dans le manga Negima, Evangeline A.K. McDowell est une vampire multicentenaire qui repose plus sur un démon aux puissants pouvoirs magiques que les vampires traditionnels.
Hellsing se base complètement sur le vampire européen, notamment le comte Dracula (Un personnage principal est nommé Alucard, Dracula à l'envers) et se concentre notamment sur une chasse aux vampires dirigée par l'Église anglicane.
Le manga et anime Vampire
Knight offre quant à lui une vision plus originale des vampires dans une histoire de romance:
La société vampirique habite dans l'ombre de la société humaine, et essayent d'habiter en harmonie au sein d'une académie.
La société vampirique est divisée en plusieurs castes selon le degré de pureté de sang, ainsi les vampires sang-pur sont dotés de pouvoirs très puissants et dirigent la société, suivi par ceux ayant un sang moins purs.
Cependant, ceux qui ne sont pas nés vampires, les ex-humains, condamnés à devenir des bêtes assoiffées de sang au contraire des nés-vampires, sont exclus et chassés par les vampires et les humains.
D'autres animes proposent des histoires avec une véritable réflexion philosophique comme Shiki: Alors que les habitants de Sotoba, un petit village isolé, doivent faire face à une invasion de kyuuketsukis, l'auteur nous propose de choisir un camp entre les kyuuketsukis, qui n'ont pas choisis leur condition et chassés, et les humains, qui se battent pour leur survie et leur village.
Cette œuvre, tout comme Blood + essayent de donner une raison et crédibilité scientifique au vampirisme.
En bande dessinée
En bande dessinée franco-belge, la série Requiem, Chevalier Vampire (série en cours 11 tomes, 2000 à 2012) dessinée par Olivier Ledroit et scénarisée par Pat Mills, met en scène un univers gothique très sombre et violent, par opposition à des séries comme Petit Vampire de Joann Sfar, qui jouent sur l'humour.
Dans les jeux
Jeux vidéo
Le mythe du vampire a obtenu une grande postérité dans l'univers du jeu vidéo, et ce dès ses débuts, avec notamment la série de jeux Castlevania (depuis 1986), dont l'intrigue est basée sur le roman de Bram Stoker, Dracula.
La série Legacy of Kain (depuis 1996) en est également inspirée, {{référence insuffisante|ainsi que Bram Stoker's Dracula, développé par Traveller's Tales en 1993.
D'autres jeux vidéo mettent en scène des vampires, tels
The Elder Scrolls IV:
Oblivion dans lequel un personnage est atteint de porphyrie, ou The Elder Scrolls III: Morrowind où il est possible d'incarner un vampire.
Darkstalkers est également une série développée par Capcom depuis 1993.
Il existe aussi le jeu Dracula : Résurrection, développée par Index+ (1999), suivi du deuxième opus, Dracula 2 : le Dernier Sanctuaire, développé par Wanadoo Édition (2000), et du troisième, Dracula 3 : la Voie du Dragon, de Kheops Studio (2008).
Deux jeux vidéo sont inspirés du jeu de rôle du même nom : Vampire : La Mascarade
- Rédemption (développé par Nihilistic Software, 2000) et {{Langue|enen 1918.
Jeux de rôle
Le jeu de rôle Vampire : La Mascarade (et sa nouvelle version Requiem) ont eu une influence importante sur la représentation sociale moderne du vampire.
