Sous-sol peut faire référence :
* Sous-sol, les couches géologiques situées sous le sol (cf. géologie) ;
* Sous-sol
, en architecture une pièce ou un étage enfoui totalement ou majoritairement sous la surface du sol ;
* Sous-sol, DVD musical de Werrason & Wenge
Musica
Maison
Mère sorti en 2006.
* Sous-sol, film québécois de Roger Frappier, sorti en 1996 ;
* Sous-sols, film documentaire d'Ulrich Seidl, sorti en 2014 ;
Autres
* aux divers ouvrages souterrains (égouts, métro, voies souterraines,...) qui serpentent sous une ville (voir par exemple Paris souterrain).
0ldibm06iohshnnmo4in1ipqp8upl72
