Mammifère (nom vernaculaire)|Elephant de mer|Phocidae
Les éléphants de mer sont les plus imposants représentants des phoques (Phocidae).
Les mâles dominants développent un nez en forme de courte trompe qui leur a valu ce nom vernaculaire.
Ils forment le genre Mirounga qui comprend deux espèces génétiquement assez proches.
Ils plongent profondément.
Systématique
Les deux espèces actuelles d'éléphants de mer sont :
* l'éléphant de mer du sud (Mirounga leonina) qui fréquente les mers australes subantarctiques (Patagonie, îles
Malouines
îles Kerguelen, îles Crozet, île Heard)
* l'éléphant de mer du nord (Mirounga angustirostris), plus petit, présent sur la côte pacifique nord-américaine (Alaska, Californie, Basse-Californie).
Voir aussi
Références taxonomiques
Liens externes
ini6r9525s0ovvs1mvx5b2271m30m20
