Rocamadour|*|Commune du Lot|Commune touristique française|Lieu de pèlerinage catholique|Lieu lié à la légende de Roland
Rocamadour (en occitan
Ròcamador ou Ròc Amadori)
est une commune du sud-ouest de la France, située dans le département du Lot, en région Occitanie.
Elle appartient à la micro-région touristique de la .
Au cœur du Haut-Quercy, comme accrochée à une puissante falaise dominant de la vallée encaissée de l'Alzou, cette est un lieu de pèlerinage réputé depuis le , fréquenté depuis le Moyen Âge par de nombreux « roumieux », anonymes ou célèbres (Henri II d'Angleterre, Simon de Montfort, Blanche de Castille et Louis IX de France, saint
Dominique
et saint Bernard, entre autres figures illustres), qui viennent y vénérer la Vierge noire et le tombeau de saint Amadour.
Rocamadour
, « citadelle de la Foi », est également un site touristique de premier plan, l'un des plus visités de France avec 1,5 million de visiteurs par an, après Le Mont-Saint-Michel, la cité de Carcassonne, la tour Eiffel et le château de Versailles.
La cité médiévale, aux ruelles tortueuses, est gardée par une série de portes fortifiées (porte Salmon, Cabilière, de l'Hôpital, du Figuier).
Un escalier monumental, que les pèlerins gravissaient (et gravissent parfois encore) à genoux conduit à l'esplanade des sanctuaires, où se côtoient la basilique Saint-Sauveur, la crypte Saint-Amadour (classées au patrimoine mondial de l'humanité), les chapelles Sainte-Anne, Saint-Blaise, Saint-Jean-Baptiste, Notre-Dame - où se trouve la Vierge noire
- Saint-Louis et saint-Michel.
L'ensemble est dominé par le palais des Évêques de Tulle.
Selon Gaston Bazalgues, le toponyme Rocamadour serait une forme médiévale qui a pour origine Rocamajor.
Roca désignait un abri sous roche et major évoquait son importance.
Ce nom aurait été christianisé à partir de 1166 avec l'invention du faux hagiotoponyme saint
Amadour ou .
En 1473, d'après la monographie d'Edmond Albe, le lieu fut nommé la roque de Saint Amadour.
En 1618, sur une carte du diocèse de Cahors de Jean Tarde, apparut le nom de Roquemadour.
En 1166, les reliques de saint Amadour auraient été découvertes : un corps parfaitement conservé se trouvait enfoui au cœur du sanctuaire marial, devant l'entrée de la chapelle miraculeuse.
Le corps de saint Amadour fut sorti de terre puis exposé aux pèlerins.
Le corps fut brûlé durant les guerres de Religion et il ne subsiste aujourd'hui que des fragments d'os, bientôt réexposés dans la crypte Saint-Amadour.
Le lieu-dit lHospitalet, surplombant Rocamadour, a un nom issu de espitalet qui signifiait petit hôpital et a pour origine latine hospitalis.
Ce lieu d'accueil fut fondé en 1095 par dame Hélène de Castelnau.
Ancien Régime
Les débuts et le rayonnement
Les trois étages du village de Rocamadour datent du Moyen Âge, ils reflètent les trois ordres de la société : les chevaliers au-dessus, liés aux clercs religieux au milieu et les travailleurs laïcs en bas près de la rivière.
De rares documents mentionnent qu'en 1105 une petite chapelle était bâtie dans un abri de la falaise au lieu-dit Rupis Amatoris, à la limite des territoires des abbayes bénédictines Saint-Martin de Tulle et Saint-Pierre de Marcilhac.
En 1112, Eble de Turenne, abbé de Tulle s'installa à Rocamadour.
En 1119, une première donation est faite par Eudes, comte de la Marche.
En 1148, un premier miracle est annoncé.
Le pèlerinage à Marie attirait les foules.
La statue de la Vierge noire est datée du .
Géraud d'Escorailles, abbé de 1152 à 1188, fit construire les édifices religieux, financés par les dons des visiteurs.
Les travaux furent terminés à la fin du .
Rocamadour bénéficia déjà d'une renommée européenne comme l'atteste le Livre des Miracles du écrit par un moine du sanctuaire et reçut de nombreux pèlerins.
En 1159, Henri II d'Angleterre, époux d'Aliénor d'Aquitaine vint à Rocamadour remercier la Vierge pour sa guérison.
En 1166, en voulant inhumer un habitant, on découvrit un corps intact, présenté comme celui de saint Amadour.
Rocamadour avait trouvé son saint.
Au moins quatre récits, plus ou moins teintés de légende, présentèrent saint Amadour comme un personnage proche de Jésus.
En 1211, le légat pontifical pendant la croisade des Albigeois, Arnaud Amalric, vint passer l'hiver à Rocamadour.
De plus, en 1291, le pape Nicolas IV accorda trois bulles d'indulgence d'un an et quarante jours pour les visiteurs du site.
La fin du voit l'apogée du rayonnement de Rocamadour et l'achèvement des constructions.
Le château est protégé par trois tours, un large fossé et de nombreux guetteurs.
Par la suite, lors des guerres de religion, le passage iconoclaste de mercenaires protestants en 1562 provoque la destruction des édifices religieux et de leurs reliques.
Les chanoines décrivent, dans une supplique au pape
Pie IV en 1563, les dégâts causés :
Ils ont, ô douleur!
tout saccagé;
ils ont brûlé et pillé ses statues et ses tableaux, ses cloches, ses ornements et joyaux, tout ce qui était nécessaire au culte divin...
Les reliques sont profanées et détruites, y compris le corps de saint Amadour.
Selon les témoins, le capitaine protestant Bessonie le rompt à coups de marteau de forgeron en disant :
Je vais te briser, puisque tu n'as pas voulu brûler ».
Les capitaines Bessonie et Duras tireront, au profit de l'armée du prince de Condé, la somme de de tout ce qui composait le trésor de Notre-Dame depuis le .
Le site fut une nouvelle fois pillé sous la Révolution.
Les reconstructions
Au début du , les sanctuaires de Rocamadour étaient dans un état de délabrement important, des arbres poussaient dans le grand escalier, la plupart des commerçants étaient partis.
En 1831, Jacques-Antoine Delpon écrivait : «
Tout annonce que cet oratoire célèbre ne subsistera pas longtemps ».
Une volonté politique naquit en France pour la conservation des monuments historiques.
Le , M. Baumes, préfet du Lot, écrivit une lettre pour demander une aide urgente au ministre de l'Intérieur.
Il y joignit un devis, qui s'élevait à , établi en 1822 par l'abbé Caillaux.
Cette lettre resta sans réponse.
Une liste des monuments fut dressée pour le Lot, la chapelle de Rocamadour y apparut prioritaire, mais aucun financement ne fut accordé par l'État ou par la municipalité de Rocamadour, ruinée par un procès.
Début 1855, monseigneur Jean-Jacques Bardou, évêque de Cahors, eut l'idée de lancer une grande loterie pour rassembler des fonds.
Le ministère de l'Intérieur imposa comme préalable l'établissement de plans et de devis pour les travaux.
L'architecte départemental réalisa ces documents et évalua la dépense prévisible à francs.
Trois tirages eurent lieu : , et .
de 1 franc sont émis, mais la loterie ne rapporta que , soit le quart de la somme nécessaire aux travaux.
L'abbé Jean-Baptiste Chevalt, prêtre architecte et archéologue du diocèse de Montauban fut chargé par monseigneur Bardou de la conduite des travaux qui débutèrent en 1858.
En l'absence de financement public et pour éviter de nouveaux retards, l'évêque refusa de soumettre les travaux au contrôle de la commission des monuments historiques, d'où d'importantes tensions que tempéra le préfet du Lot.
Les travaux concernèrent toute la cité religieuse et le château.
L'abbé
Chevalt dut faire face à de nombreuses difficultés pendant le déroulement du chantier :
* terrain en forte pente (60 degrés)
et d'accès difficile qui nécessita l'installation d'une grue et de deux voies ferrées en va-et-vient sur le plan incliné ;
* embauche d'ouvriers et concurrence du chantier de chemin de fer
* approvisionnement difficile de machines et produits provenant de Toulouse ;
* négociations houleuses avec les propriétaires et boutiquiers pour l'achat de terrains ;
* blessure d'un riverain et d'ouvriers ;
l'abbé Chevalt fut lui-même blessé lors de l'effondrement d'un échafaudage élevé en août 1872 et qui coûta la vie à un de ses employés ;
* épuisement des revenus de la loterie le ;
les revenus provinrent alors du magasin de Marie (vente d'objet pieux), des offrandes des troncs et des donations ;
* instabilité des terrains de la combe au nord des églises (actuel chemin de croix)
En 1865, l'abbé Chevalt signala aux autorités des fissures importantes en haut de la combe au nord des églises.
L'ingénieur Billard étudie la question et montre que les eaux de la fontaine municipale ne sont plus canalisées et détrempent la couche de terrain argileuse en aval.
La municipalité de Rocamadour ne réagit pas jusqu'à l'éboulement du qui écrasa la grange et la cave de l'aubergiste Lafon et entraîna le petit chemin de fer et les murs du chantier.
Un procès fut engagé contre la municipalité et l'administration du pèlerinage.
Le , malgré les arguments techniques, les religieux furent condamnés, à Gourdon, puis en appel à Agen le , à indemniser la victime et à effectuer les travaux de soutènement.
À la fin de l'été 1872, les gros travaux de restauration furent terminés.
Le pèlerinage de Rocamadour
L'épreuve finale du pèlerinage consistait à gravir à genoux les conduisant à la cité religieuse (qui comprend sept églises, et douze autres que les restaurations du n'ont pu relever).
Enfin parvenus à l'intérieur des sanctuaires après cette ascension, les pèlerins laissaient en ex-voto divers objets.
Les plus connus restent les fers de condamnés libérés de leurs chaînes, les bateaux de marins sauvés et reconnaissants, ou les plaques de marbre gravées et accrochées au mur de la chapelle aux et .
L'insigne des pèlerins est la sportelle.
Bien plus que présentant les reliques du corps d'Amadour, le succès du site vint des miracles de la Vierge noire dont la cloche miraculeuse signalait par son tintement le sauvetage en mer de marins.
Cette reconnaissance du monde des marins valut à Notre Dame de Rocamadour d'être vénérée dans plusieurs chapelles comme au Finistère ou au Québec.
L'Église encouragea également ce pèlerinage par l'attribution à perpétuité d'indulgences plénières aux personnes qui recevraient les sacrements de la pénitence et de la communion à Rocamadour.
Les plus célèbres sont celles du Grand Pardon de Rocamadour, lorsque la Fête-Dieu arrive, assez exceptionnellement, le jour de la Saint Jean-Baptiste (24 juin).
Les jours de grands pardons où l'indulgence plénière est accordée, plus ou moins se pressent à Rocamadour.
Outre les détails concernant le pèlerinage et les pèlerins, le Livre des Miracles de Notre-Dame de Rocamadour, dont le manuscrit daterait de 1172, renferme nombre de renseignements sur la vie au Moyen Âge, mille traits de mœurs sur les hommes et les femmes de cette époque, tout un vécu populaire, qui font l'histoire.
Outre les circonstances qui ont entouré l’essor tout à fait exceptionnel du pèlerinage, Jean Rocacher évoque les points essentiels que contient ce texte : signification du miracle dans la mentalité médiévale, aspects médicaux, spiritualité et doctrine mariale, intérêt historique signalé entre autres par des événements précis tels que l’ordalie imposée à l’infante de Navarre, Sancha, épouse de Gaston V de Béarn.
Il existe une réédition du Livre des Miracles de Notre-Dame de Rocamadour présentée et annotée par Jean Rocacher (professeur émérite à l’Institut catholique de Toulouse), avec une préface de Régine Pernoud, chez l'éditeur Le Pérégrinateur.
Les tribunaux ecclésiastiques, et parfois les tribunaux civils, ont fréquemment imposé le pèlerinage de Rocamadour.
C'était une grande pénitence, infligée surtout aux hérétiques albigeois qui passaient pour haïr la Mère de Dieu.
Mais les pèlerinages n'étaient pas toujours un but d'actions pieuses : les seigneurs, les consuls des villes aimaient à se placer sous la protection de Notre-Dame pour conclure un traité ou signer une charte.
Rocamadour possède un pèlerinage très ancien à la Vierge Marie sous l'apparence d'une Vierge noire dont le corps était autrefois couvert de plaques d'argent, puis d'un manteau, comme Notre Dame du Puy ou Notre Dame de la Daurade à Toulouse.
Cette statue est dans l'une des chapelles dans les sanctuaires à pic, sur les gorges de l'Alzou
C'est aussi ici que selon une version, l'épée de Roland, Durandal, aurait été transportée par l'archange saint Michel.
En août 2016, le sanctuaire fête les de la découverte du corps intact de saint Amadour.
Après le pèlerinage annuel qui se tient du 22 au 25 août, les fidèles pourront de nouveau se recueillir devant les reliques du saint de façon permanente.
Politique et administration
Depuis le 2015, la commune de Rocamadour a rejoint la Communauté de communes Causses et vallée de la Dordogne.
En mars 2001, la ville s'est singularisée en élisant au conseil municipal, en tête de tous les candidats, le producteur et présentateur de télévision Patrick de Carolis, qui a des attaches dans la commune, avec pour intention d'en faire son nouveau maire.
Toutefois, Patrick de Carolis, qui n'était pas candidat à l'élection municipale, a décliné l'offre qui lui était faite mais fut conseiller municipal pendant quelques années.
Liste des maires
Finances locales
Cette sous-section présente la situation des finances communales de Rocamadour.
Pour l'exercice 2013, le compte administratif du budget municipal de Rocamadour s'établit à en dépenses et en recettes se répartit en de charges ( par habitant) pour de produits ( par habitant), soit un solde de ( par habitant) :
* le principal pôle de dépenses de fonctionnement est celui des charges de personnels pour une somme de (40 %), soit par habitant, ratio supérieur de 104 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate ( par habitant).
Sur la période 2009
- 2013, ce ratio fluctue et présente un minimum de par habitant en 2010 et un maximum de par habitant en 2013 ;
* la plus grande part des recettes est constituée des impôts locaux pour une valeur de (33 %), soit par habitant, ratio supérieur de 64 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate ( par habitant).
Pour la période allant de 2009 à 2013, ce ratio fluctue et présente un minimum de par habitant en 2011 et un maximum de par habitant en 2009.
Les taux des taxes ci-dessous sont votés par la municipalité de Rocamadour.
Ils ont varié de la façon suivante par rapport à 2012 se répartit en emplois et ressources.
Pour 2013, les emplois comprennent par ordre d'importance :
* des dépenses d'équipement pour une valeur de (60 %), soit par habitant, ratio voisin de la valeur moyenne de la strate.
En partant de 2009 et jusqu'à 2013, ce ratio fluctue et présente un minimum de par habitant en 2012 et un maximum de par habitant en 2013 ;
* des remboursements d'emprunts pour (38 %), soit par habitant, ratio supérieur de 244 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate ( par habitant).
Les ressources en investissement de Rocamadour se répartissent principalement en, l'annuité de la dette et sa capacité de désendettement :
* l'encours de la dette pour un montant de , soit par habitant, ratio supérieur de 108 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate ( par habitant).
Sur la période 2009
- 2013, ce ratio diminue de façon continue de à par habitant ;
* l'annuité de la dette pour une valeur de , soit par habitant, ratio supérieur de 214 % à la valeur moyenne pour les communes de la même strate ( par habitant).
Pour la période allant de 2009 à 2013, ce ratio fluctue et présente un minimum de par habitant en 2011 et un maximum de par habitant en 2009.
La capacité de désendettement est d'environ en 2013.
Sur une période de , ce ratio présente un minimum d'environ en 2012 et un maximum très élevé, de plus de en 2008.
Population et société
Démographie
Enseignement
Manifestations culturelles et festivités
Santé
Économie
Gastronomie
Rocamadour a donné son nom à un petit fromage de chèvre, le rocamadour, AOC depuis 1996.
Le rocamadour est également appellation d'origine protégée (AOP), l'équivalent européen de l'AOC, depuis 1999.
Secteur tertiaire ou activités de service
Rocamadour possède un bureau de poste et de nombreux commerces.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Monuments
L'ensemble des édifices religieux, site classé monument historique au ;
L'église paroissiale offre une représentation murale du Dit des trois morts et des trois vifs : trois jeunes gentilshommes sont interpelés dans un cimetière par trois morts, qui leur rappellent la brièveté de la vie et l'importance du salut de leur âme ;
* Hameau de l'Hospitalet : ruines de l'ancien hôpital, chapelle ;
Dolmens
* Dolmen de la Rue appelé aussi Dolmen
Les Plantoux.
* Dolmen de Magès (appelé aussi Pierre-Levée de La Pannonie) :
dolmen à vestibule dont la table est cassée en deux morceaux, dont un qui a basculé.
Patrimoine naturel
* La grotte des Merveilles : dessins préhistoriques ;
* Le gouffre du Saut de la Pucelle
cavité
souterraine
située
limite
des communes
de Rignac
, Rocamadour et Gramat dans lequel se perd le ruisseau de Rignac ;
rocamadour fda.jpg|Vue sur Rocamadour.
Chapelle Hospitalet.
JPG|La chapelle de l'Hospitalet.
Porche gouffre saut pucelle.jpg|Le gouffre du Saut de la Pucelle.
File:
Os humain grotte
alzou.jpg|Os humains calcifiés dans la grotte de Linars.
Sentiers de grande randonnée
Rocamadour se situe sur quatre sentiers de grande randonnée :
* le sentier de grande randonnée GR
6 allant de Sainte-Foy-la-Grande (Gironde) à Saint-Paul-sur-Ubaye (Alpes-de-Haute-Provence)
* le sentier de grande randonnée GR 46 allant de Tours (Indre-et-Loire)
à Toulouse (Haute-Garonne)
* le sentier de grande randonnée GR 64 démarrant à Rocamadour et se terminant aux Eyzies (Dordogne)
* le sentier de grande randonnée GR 652 allant de Laroquebrou (Cantal) à La Romieu (Gers)
Musées
Musée d'art sacré Francis Poulenc
Un premier musée consacré à la présentation des objets de culte du sanctuaire a ouvert en 1968 dans le palais épiscopal rénové au .
L'intérêt de la collection conservée a conduit à la décision de rénover le musée en 1990.
Le musée rénové a ouvert en juin 1996.
Le musée est un témoin de l'histoire du pèlerinage à la Vierge de Rocamadour.
Il présente sur cinq niveaux une centaine d'œuvres d'art sacré offertes au sanctuaire et qui ont pu être sauvegardées malgré les pillages du sanctuaire.
Musée
La maison des abeilles
Lieu d'exposition sur la vie des abeilles domestiques et le métier d'apiculteur.
Le musée présente les instruments et les techniques de l'apiculteur d'hier et d'aujourd'hui avec une exposition de ruches anciennes.
La Féerie Autour du Rail (disparu)
La Féerie Autour du Rail était un grand spectacle d'automates miniatures animés.
Après d'activité, un incendie ravagea les lieux et détruisit de travail.
Parcs zoologiques
la Forêt des singes héberge des macaques de Barbarie qui sont menacés d'extinction en Algérie et au Maroc depuis 2008
Ce parc de permet l'étude éthologique de ces singes qui évoluent en liberté.
Il est ouvert au public de mars à novembre.
l'ont fréquenté en 2017;
Salle de spectacle
Le Café Théâtre
Côté Rocher présente des spectacles d'humour, des comédies, des One-man-shows.
Il est parrainé depuis 2008 par l'acteur Patrick Sébastien qui y joue régulièrement ses propres pièces ainsi que des visites musicales de la ville.
L'édition de 2016 s'est déroulée du 5 au 26 août.
Voir aussi
Bibliographie
Le Livre des miracles de Notre-Dame de Rocamadour au , traduit par Edmond Albe, présenté par Jean Rocacher et préfacé par Régine Pernoud, Toulouse, 1994.
http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=43616
Rocamadour sur le site de l'Institut géographique national
*https:/ Rocamadour-dans-le-Lot.html
Voir la visite virtuelle aérienne de Rocamadour
