Peintre français du XXe siècle|Peintre naïf français|Peintre française|Naissance en septembre 1864|Naissance dans l'Oise|Décès en décembre 1942|Décès dans l'Oise|Décès à 78 ans|Mort dans un hôpital psychiatrique
Séraphine Louis dite Séraphine de Senlis, née à Arsy (Oise) le et morte le à Villers-sous-Erquery (Oise), est une artiste peintre française dont l'œuvre est rattachée à l'art naïf.
Autodidacte, d'origine très modeste et morte dans la misère, elle s'est inspirée d’images pieuses de tradition catholique.
Ses motifs décoratifs répétés, ses tableaux gorgés de lumière et de couleurs, sont parfois interprétés comme le reflet de son état psychique (« extase »).
Biographie
Origine familiale
Séraphine Louis est née à Arsy, petite commune de l'Oise, près de Compiègne, le .
Son père était manouvrier et sa mère venait d'une famille de paysans .
Elle perd sa mère le jour de son premier anniversaire le à l'hôpital psychiatrique de Clermont.
Elle refuse d'y pratiquer son art.
Ses œuvres sont pourtant exposées par le collectionneur Wilhelm Uhde : en 1932, à l'exposition
Les Primitifs modernes à Paris ;
en 1937-1938, à l'exposition
Les Maîtres populaires de la réalité, à Paris, Zürich, New York (MoMA) ;
en 1942, à l'exposition
Les Primitifs du XX siècle à Paris ;
en 1945, à l'exposition personnelle de Séraphine de Senlis à Paris.
Décès
Atteinte d'un cancer du sein et dans la misère la plus totale, Séraphine de Senlis meurt de faim le dans l'annexe de l'hôpital à Villers-sous-Erquery, dans les dures conditions des asiles sous l'Occupation allemande et dans l'indifférence générale.
Son dossier médical conservé à l'hôpital de Senlis porte la mention .
Séraphine de Senlis est enterrée dans le carré des indigents au cimetière de Clermont.
Postérité
Le musée Maillol à Paris, le musée d'Art et d'Archéologie de Senlis, le musée d'art naïf de Nice, le musée du Vieux-Château de Laval, le LaM à Villeneuve-d'Ascq conservent plusieurs de ses œuvres.
En Allemagne, le musée Charlotte-Zander de Bönnigheim possède une vaste collection de ses œuvres.
La vie et l'œuvre de Séraphine de Senlis ont fait l'objet d'un film franco-belge de Martin Provost, Séraphine, sorti en 2008, avec l'actrice belge Yolande Moreau dans le rôle de l'artiste.
Très proche de la réalité et conforme aux biographies de la peintre (ce qui a valu au producteur du film et au scénariste une condamnation pour plagiat du livre de Vircondelet), ce film contribua
un peu plus à sa notoriété.
L'art de Séraphine de Senlis
Séraphine de Senlis préparait elle-même ses couleurs de façon rudimentaire, mais soignée.
Elle n'en a jamais véritablement dévoilé la composition mais, suite à une expertise des toiles, il a été établi qu'elle avait recours à de la peinture Ripolin qu'elle mélangeait à d'autres produits (thèse reprise dans le film).
Plus tard, un peu plus riche, grâce à l'aide de Wilhelm Uhde, elle a utilisé du vernis.
Fait remarquable, ses pigments posent assez peu de problèmes de conservation.
Ses peintures ont un aspect mat, presque ciré.
Parfois, la signature est gravée au couteau, révélant une sous-couche de couleur contrastée.
Il semble qu'elle ait signé ses peintures avant de les peindre.
Fichier:
Séraphine de Senlis au Musée Maillol (2955702544).jpg|Fleurs et fruits (1920), Paris, musée Maillol.
Fichier:
Séraphine de Senlis au Musée Maillol (2954855043).jpg|Les Grandes marguerites (1925), Senlis, Musée d'Art et d'Archéologie
Fichier:
Senlis (60), musée d'art et d'archéologie, Séraphine Louis, L'arbre de vie (1928).jpg|L'
Arbre de vie (1928), Senlis, musée d'Art et d'Archéologie
Fichier:
Senlis (60), musée d'art et d'archéologie, Séraphine Louis, L'arbre de Paradis (1928-30).jpg|L'Arbre de Paradis (1928-1930), Senlis, musée d'Art et d'Archéologie, dépôt du MNAM / Centre de création industrielle
- Centre Georges Pompidou.
Fichier:
Séraphine de Senlis au Musée Maillol (2955699772).jpg|Les Grappes de raisins (vers 1930), Paris, musée Maillol.
Fichier:
VdA LaM seraphine bouquet 2.JPG|Bouquet de fleurs
, Lille Métropole Musée d'art moderne, d'art contemporain et d'art brut.
Fichier:
VdA LaM seraphine bouquet.
JPG|Bouquet de fleurs, Lille
Métropole
Musée
d'art moderne
, d'art contemporain et d'art brut.
Annexes
Bibliographie
Filmographie
* Séraphine
film de Martin Provost (2008), consacré à la vie de Séraphine entre 1914 et 1935.
Séraphine est interprétée par Yolande Moreau.
Le réalisateur et les producteurs ont été condamnés par le tribunal de grande instance de Paris en 2010 pour contrefaçon, à l'issue du procès que leur ont intenté les éditions Albin Michel, et Alain Vircondelet, soutenus par la Société des Gens de Lettres ».
Articles connexes
