Mutilation
génitale|Identité sexuelle|Eunuque
Un eunuque est un homme castré.
La castration se limite généralement à l'ablation des testicules mais il arrive qu'elle concerne également le pénis, connue alors sous le nom de pénectomie (souvent avec un tube inséré pour garder l'urètre ouvert).
Le mot vient du grec ancien : εὐνή eunê (« lit ») et ἔχω ekhô (« garder »), soit «
gardien
lit
en latin cubicularius
- ce qui atteste le rôle traditionnel de l'eunuque comme gardien du harem.
Histoire
Chine et Extrême-Orient
Dans la Chine ancienne, la castration était à la fois une punition traditionnelle (jusqu'à la dynastie Sui) et un moyen d'obtenir un emploi dans le service impérial.
À la fin de la dynastie Ming, il y avait (宦官 huàn'guān, ou 太監 tàijiān) dans la Cité interdite.
La valeur d'un tel poste était importante car elle pouvait permettre d'obtenir un pouvoir immense qui dépassait parfois celui du premier ministre.
Cependant, la castration par elle-même fut finalement interdite.
Le nombre d'eunuques n'était plus estimé qu'à 470 en 1912, lorsque la fonction fut abolie.
La justification de cette obligation pour les fonctionnaires de haut rang était la suivante : puisqu'ils ne pouvaient procréer, ils ne seraient pas tentés de prendre le pouvoir pour fonder une dynastie.
À certaines périodes, un système similaire a existé au Viêt Nam le mot hébreu sârîs (סריס) dont une racine a le sens de « castrer », couramment traduit par « eunuque », mot qui peut aussi désigner celui qui n'a pas de descendance, un étranger (נכר), un serviteur (ebed) ou un chambellan (cariyc) comme « Ebed-Mélec (trad.
« roi-serviteur »), l'Ethiopien, eunuque attaché à la maison du roi » (Jérémie 38:7).
Dans le Livre d'Esther, l'eunuque (sârîs) Hagui est le gardien du harem du roi perse Assuérius (Xerxès I) et plusieurs autres (Shaashgaz, Hathac) gravitent autour de lui.
La loi mosaïque fustigeant la pratique courante de la castration des peuples alentour chez l'animal comme chez l'homme (ainsi que la stérilisation de la femme) et incitant plutôt au mariage et à la procréation : « Que l'eunuque qui s'attache à l'Eternel ne dise pas : "Hélas !
Je ne suis qu'un arbre desséché !"
Car ainsi s'exprime l'Eternel : "Aux eunuques qui observent Mes sabbats, qui se complaisent à ce que J'aime, qui s'attachent à Mon alliance, à eux, J'accorderai, dans Ma maison et dans Mes murs, un monument, un titre qui vaudra mieux que des fils et des filles ;
Je leur accorderai un nom éternel, qui ne périra point.
Christianisme
Dans le Nouveau Testament (Matthieu 19:2), il est fait allusion aux différents types d'eunuques : «
Car il y a des eunuques qui le sont dès le ventre de leur mère ;
il y en a qui le sont devenus par les hommes ;
et il y en a qui se sont rendus tels eux-mêmes, à cause du royaume des cieux.
Que celui qui peut comprendre comprenne.
L'expression « eux-mêmes, à cause du royaume des cieux » est souvent interprétée par l'adoption de la chasteté par le célibat et non pas celle de la castration physique.
France
En France médiévale, celui qui se rend coupable d'homosexualité ou de bestialité est castré dans le meilleur des cas, il est transformé en eunuque par l'ablation de ses testicules, comme le montre cette illustration d'une « coutume de Toulouse » au XIII siècle.
Empire byzantin
Concernant l'Empire byzantin, les eunuques sont attestés à l'époque proto-byzantine, mais jouent un rôle politique majeur à partir du développement du cubiculum impérial.
On les retrouve essentiellement à Constantinople, notamment au palais impérial mais on en retrouve en province dans des cubicula de hauts personnages imitant l'empereur.
Le recrutement est longtemps venu des pays étrangers puis s'est modifié à partir du avec un recrutement axé en Asie Mineure et en Paphlagonie.
Les eunuques étaient issus de toutes les couches sociales, sans distinction et aucune charge n'était fermée aux eunuques mise à part celle d'empereur.
Certains devinrent patriarches, commandant d'armées ou directeur des services fiscaux.
Empire ottoman
Dans l'Empire ottoman et autres terres musulmanes, des eunuques (appelés hadım en turc) étaient affectés à la garde et à l'administration des harems ou sérails, c'est-à-dire de l'habitation privée dans lesquelles les épouses et concubines d'un homme important étaient logées et tenues à l'écart du monde.
Un homme non châtré autre que le maître de maison n'aurait pas pu être admis dans une telle enceinte, de peur qu'il n'entretienne une liaison avec une des épouses.
On pensait que la castration ôtait les désirs sexuels et la possibilité de coït.
Si l'on en croit Voltaire, c'était loin d'être toujours le cas, puisqu'il nous dit dans le Dictionnaire philosophique à l'article «
Joseph » :
Le kisler-aga, eunuque parfait, à qui on a tout coupé
, a aujourd’hui un sérail à Constantinople : on lui a laissé ses yeux et ses mains, et la nature n'a point perdu ses droits dans son cœur.
Les autres eunuques, à qui on n'a coupé que les deux accompagnements de l'organe de la génération, emploient encore souvent cet organe.
On trouve des descriptions similaires dans les Lettres persanes de Montesquieu.
Fichier
Kuslir Aga ou chef des Eunuques noirs des femmes
- Rycaut Paul
1670.jpg|Kuslir Aga, chef des Eunuques noirs, 1670
Fichier
Turquie
Kislar Aga, Premier Eunuque noir de Sérail.jpg|Kissar Aga, Premier eunuque noir du sérail turc, XVIII s.
Fichier
Habit of a white eunuch in 1749.
Eunuque blanc (NYPL b14140320-1638020).jpg|Costume d'eunuque blanc, 1749
Fichier
Habit of the chief of the black eunuchs in 1749.
Chef des eunuques noirs (NYPL b14140320-1638022).jpg|Costume du chef des Eunuques noirs, 1749
Perpétuation en Occident
À l'époque chrétienne, la pratique se perpétua en Occident ;
comme les femmes n'étaient pas autorisées à chanter dans les églises, leur place était prise par les castrats.
La pratique demeura populaire jusqu'au et en partie au .
Le castrat italien
Alessandro
Moreschi, duquel il existe un enregistrement, ne mourut qu'au début du .
La secte russe du , Skoptzy (скопцы), est un exemple de culte de la castration.
Ses membres voyaient cela comme une voie pour renoncer aux péchés de la chair.
Au , plusieurs membres du culte de la Porte du Paradis ont également été trouvés castrés
- apparemment volontairement - pour les mêmes raisons.
Les eunuques dès le ventre de leur mère ?
Dans Matthieu 19:2, l'évangéliste évoque ce type d'eunuques dits «
dès le ventre de leur mère »
Dans le Digeste (ou Pandectes) créé par Justinien, qui correspond à une modernisation de toute la législation antique ainsi qu’à une synthèse de la jurisprudence antique au , les eunuques sont décrits comme «
non pas malades ou défectifs » et comme capables physiquement de la procréation
- c'est-à-dire, à moins qu'une « partie nécessaire » de leur anatomie ne leur manque.
Cela implique que quelques eunuques ont un corps complet.
On lit que le mot « eunuque » est une désignation générale qui inclut tant les eunuques « naturels » que ceux qui avaient souffert quelque blessure physique.
Les eunuques se distinguent des castrati dans la loi de Rome : les eunuques, si non castrés, pouvaient se marier, instituer des héritiers, et adopter les enfants, droits dont les castrati étaient exclus.
Certains chercheurs montrent que les sociétés eunuques byzantines n'incluaient pas seulement les hommes castrés mais aussi les homosexuels, les transgenres, les ascètes, les célibataires, et une partie importante des hommes qui étaient impuissants ou désintéressés des femmes pour des raisons diverses.
Spiritualité chrétienne
Dans l'évangile selon Matthieu, on trouve cette parole de Jésus-Christ : «
Certains se font eunuques pour le Royaume des Cieux ».
(Mt 19,12).
Cette parole a été interprétée de manière différente selon les traditions chrétiennes.
La plus commune, dans l'orthodoxie et le catholicisme, est d'y voir un appel à la continence volontaire de la part de Jésus afin de se consacrer totalement à la prière et l'évangélisation.
Concrètement cela se traduit par un engagement monastique.
Le théologien Origène est connu pour avoir interprété cette parole à la lettre.
Ce geste lui fut reproché, et il le regretta plus tard, estimant que l'incapacité de copuler physiquement ne lui permettait pas pour autant d'être chaste au niveau du cœur comme le Christ le demande («
Moi je vous dis que celui qui regarde une femme avec envie a déjà commis l'adultère avec elle en son cœur.
Mt 5,28).
Pathologie
La relation pathologique au corps caractérisée par le désir d’être un eunuque est appelée le syndrome skoptique, nom formé d'après la secte russe Skoptzy et codée dans le DSM-IV à la section 302.6.
Il est considéré comme une paraphilie.
Chez les hommes qui souhaitent se faire castrer et devenir eunuques ou ceux qui le sont déjà, la principale raison évoquée est celle d'atteindre un état qui les libèrerait des pulsions sexuelles.
D'après les informations recueillies à ce jour, il est identifié trois facteurs qui encouragent le désir de castration : la violence faite aux enfants (y compris les menaces de castration de l'enfant par les parents), l'exposition à la castration d'animaux au cours de l' enfance et l'abstinence sexuelle dans une démarche religieuse.
La plupart des hommes désirant être eunuques ne veulent pas changer leur sexe d'homme à femme mais se considèrent comme d'un « genre neutre ».
Les actes d'autocastration restent extrêmement rares et surviennent la plupart du temps sur un terrain psychotique ou secondairement à la suite d'un abus de drogue ou d'alcool.
Ils sont potentiellement graves par les complications sexuelles et urinaires qu'ils peuvent entraîner.
La première description scientifique d'une autocastration a été faite en 1901 mais depuis, les cas publiés sont rares.
Légendes
Suivant le Dictionnaire de la mauvaise information de Tom Burnham, les eunuques ne pouvaient pas avoir de coït avec les femmes du harem qu’ils surveillaient.
Cependant, si la castration intervient après la puberté, ce qui était le plus fréquent pour les serviteurs, il peut y avoir érection et donc coït, mais sans pouvoir féconder.
Toujours selon Burnham, beaucoup de femmes préfèrent avoir ces eunuques comme amants car ils n’éjaculent pas et peuvent tenir l’érection plus longtemps.
Eunuques chinois célèbres
* Shu Diao, eunuque intrigant qui fut responsable de la guerre civile de succession dans l’état féodal de Qi ;
* Cai
Lun (v. 50-v.
121)
, considéré par convention comme l’inventeur du papier en 105 ;
* Zhao Gao, ancien précepteur et ministre de Qin
Shi (mort en -207) ;
* Zhang Rang, tête de l’infâme
Changshi » de la dynastie des Han de l’Est ;
* Huang Hao, qui apparaît dans le roman Les Trois Royaumes ;
Li Fuguo, homme de confiance et ami loyal de l'empereur Xuanzong des Tang ;
* Tong Guan, de la dynastie Song, qui apparaît aussi dans le roman
Au bord de l'eau ;
* Wei Zhongxian, l’eunuque à la pire réputation de l’histoire chinoise ;
* An Dehai, eunuque corrompu de la dynastie Qing, favori de l’impératrice veuve
Cixi ;
Li Lianying, un autre despote de la dynastie Qing ;
* Sun Yaoting, dernier eunuque vivant de la dynastie Qing
, décédé le 17 décembre 1996, dans sa .
* Sima Qian, historien chinois, le premier à avoir tenté de décrire l'histoire de la Chine depuis sa création.
Tous les historiens impériaux chinois se sont par la suite inspirés de son œuvre, le Shiji (史記 / 史记, Shǐjì).
