Naissance en juillet 1886|Naissance à Iași|Producteur de cinéma français|Personnalité française du monde des affaires|Mémoire de la Shoah|Titulaire de la croix de guerre 1914-1918|Personnalité ayant servi à la Légion étrangère|Antisémitisme en France|Décès en octobre 1942|Décès à Auschwitz|Victime du génocide juif|Décès à 56 ans
Bernard Natan (1886-1942) (né Natan Tannenzaft) est un producteur franco-roumain des années 1920 et 1930.
Natan acquiert en 1929
l'une des deux plus importantes sociétés de cinéma françaises, Pathé.
Pathé
-Natan s'effondre en 1935, et Natan est accusé d'escroquerie.
Il a contribué à fonder l'industrie du cinéma en France.
Biographie
Né le de parents juifs à Iași en Roumanie près de la frontière russo-roumaine, Natan Tannenzaft s'installe en France au début du .
Lors de la déclaration de la Première Guerre mondiale, il se présente à la mairie du arrondissement de Paris dès le , et s’engage dans la Légion étrangère comme volontaire étranger, pour la durée de la guerre.
Il passe vingt-et-un mois au front, est gazé en 1916, cité à l’ordre de la division.
Libéré le , il est naturalisé français en 1921, francisant son nom en Bernard Natan.
Il fonde son propre laboratoire, «
Rapid
Film », pour développer des films.
Dans les années 1920, il travaille aussi pour Paramount Pictures.
La réputation de Rapid
Film devient telle que Natan est nommé membre du comité exécutif de la fédération des employeurs cinématographiques.
En 1926, il ajoute deux ateliers pour le son sur disque.
Il produit également les films d'autres studios.
En février 1929, Bernard Natan s'associe avec Paul Thomas et achète la société Pathé, qui est alors la plus grande compagnie de cinéma de France.
Il accepte de fusionner son propre studio, Rapid Films (qui valait 25 millions de l'époque) avec Pathé en échange de 50 millions de francs en actions.
Après la fusion, Natan renomme la société Pathé-Natan.
Pathé subissait déjà une situation financière difficile.
La reprise de Bernard Natan coïncide avec la Grande Dépression de 1929 qui atteint tous les secteurs de l'économie, Radio-Natan-Vitus, qui deviendra un véritable empire radiophonique, son neveu, l'éditeur et historien André Rossel-Kirschen (1926-2007), l'un des premiers adhérents de l'Organisation spéciale qui réunissait au cours de la période 1940-1944 différentes structures clandestines au sein du Parti communiste français, fait le point à partir des éléments dont il dispose.
Bernard Natan, alors âgé de 26 ans, est condamné à quatre mois de prison en 1911 pour « outrages aux bonnes mœurs ».
Par la suite, la presse d'extrême droite lui reproche d'avoir été un pornographe.
Mais a-t-il réellement produit des films pornographiques, c'est-à-dire où l'acte sexuel est montré et non suggéré, ou bien de simples films dits « grivois » que beaucoup de sociétés cinématographiques éditent couramment au début du ?
La condamnation à une peine relativement faible de quatre mois de prison plaide en tout état de cause en faveur de l'hypothèse de films grivois destinés aux "tourneurs" de films forains (la loi prévoyait à l'époque jusqu'à deux ans de prison et les condamnations étaient généralement beaucoup plus sévères).
Reste enfin l'accusation de la présence de Bernard Natan en tant qu'acteur de films pornographiques entre 1920 et 1926.
Les films cités sont conservés dans quelques cinémathèques, indique André Rossel-Kirschen, ajoutant même page 53 de son livre, qu'il a pu lui-même en visionner la plupart à l'Institut Kinsey.
Il apparaît ainsi que l'acteur était beaucoup plus jeune, entre 18 et 25 ans, alors que Bernard Natan avait 40 ans en 1926.
Bernard Natan au cinéma
En 2013, un documentaireconsacré à Bernard Natan est réalisé par les Irlandais Paul Duane et David Cairns : Natan, l'histoire effacée d'un génie du cinéma.
"Natan le fantôme de la rue Francoeur", un film de Francis Gendron en collaboration avec Alain Braun (production Label, Evasion en Vidéo, Metaction)
Son histoire est également évoquée à travers le personnage d'André Korben dans le film Planetarium, de Rebecca Zlotowski, sortie en 2016.
Filmographie
Producteur
Références
Notes
Liens externes
* http:/ bio_natan.asp Biographie de Bernard Natan
* http:/
bio_natan.%20reponse_à_Slade.asp
Précisions sur des affirmations controversées sur Bernard Natan comme pornographe
7opl4m77dba4qp7n0h9929ubiadj4te
