Droit
féodal|Travail forcé
Le servage (du latin servus « esclave ») est défini par la convention supplémentaire relative à l'abolition de l'esclavage des Nations unies concernant aussi le servage comme la « condition de quiconque est tenu par la loi, la coutume ou un accord, de vivre et de travailler sur une terre appartenant à une autre personne et de fournir à cette autre personne, contre rémunération ou gratuitement, certains services déterminés, sans pouvoir changer sa condition ».
Le servage désigne à partir du Moyen Âge la condition des paysans attachés à un manse servile, terre qu'ils cultivent et ne peuvent quitter.
Origines
À la fin de l'Empire romain, le statut de colon évolue
Désormais, les colons sont liés juridiquement à la terre qu'ils exploitent ou au propriétaire de la terre, dans une forme qui préfigure le servage.
Les troubles sociaux et les invasions qui accompagnent le déclin de l'empire poussent les grands propriétaires à se retirer dans leurs domaines (villa), dont ils organisent eux-mêmes la défense.
Des esclaves en fuite et des familles de paysans viennent trouver refuge sur ces domaines.
Le propriétaire alloue à chaque famille un lot de terre qu'elle peut cultiver pour son compte, en échange d'une part de la récolte et de temps de travail (corvée) sur les terres du propriétaire.
Les enfants des paysans héritent à leur tour du statut de dépendance de leurs parents.
Progressivement ce système évolue vers le servage.
Différence avec l'esclavage
Le servage est une institution caractérisant l'organisation socio-économique du Moyen Âge et qui subsiste au Tibet jusqu'en 1959.
Sa différence avec l'esclavage provient du statut juridique du serf, il n'est pas assimilé à une chose comme l'était l'esclave et dispose d'une personnalité juridique.
Il peut se marier, posséder des biens et ne peut être vendu.
Les serfs sont une classe de travailleurs agricoles.
Ils doivent résider et travailler dans un endroit, et cultiver la terre, propriété de leur seigneur, lequel peut être un noble, un dignitaire ecclésiastique ou une institution religieuse comme un monastère.
De ce fait, le serf est juridiquement considéré non pas comme une « chose », un « bien meuble », mais comme une « personne », liée par un contrat (une obligation) à une autre personne.
Les serfs cultivent les terres de leur seigneur (la « réserve seigneuriale »).
En contrepartie, ils sont autorisés à travailler un lopin de terre (leur « tenure ») pour nourrir leur famille et subvenir à leurs besoins.
À partir du , les serfs sont soumis de plus en plus à une taxe arbitraire appelée taille, qui devient annuelle à partir de 1439.
Les seigneurs ont le droit de mainmorte, en vertu duquel les serfs ne peuvent pas transmettre leurs biens.
En échange, le seigneur protège le serf des brigands et lui doit son assistance alimentaire.
Ainsi, le serf n'appartient pas à son seigneur, mais est attaché à la terre (souvent un fief, dont le propriétaire ultime est plus haut dans la chaîne de vassalité), la contrepartie étant qu'il ne peut être chassé de cette terre, puisqu'il ne fait qu'un avec elle ; en outre, il possède des biens, peut exercer une action et témoigner en justice, peut contracter (mariages, contrats de vente) plus ou moins librement (le plus souvent entre serfs).
Sa condition de servage pouvait elle-même faire l'objet d'un contrat.
Mais s'il n'est pas nécessairement complètement dénué de droit d'héritage, celui-ci est dans tous les cas fortement limité, en particulier par l'échute : en l'absence d'héritier direct, ses biens reviennent à son seigneur lors de son décès.
Ce qui lie le serf à son seigneur se trouve à la base de la pyramide féodale.
Cette fidélité, comme tout lien féodal, a une contrepartie : le seigneur lui doit protection.
L'Église chrétienne d'Occident des premiers siècles non seulement ne s'oppose ni à l’esclavage ni au servage, mais s'en sert elle-même.
saint Paul interdit aux esclaves de s’interroger sur la justice ou l’injustice de leur situation ;
et à sa suite les têtes pensantes de l’Église l'approuvent sur la base tautologique suivante : « L’asservissement est une peine.
Celui qui a perdu la guerre est donc puni.
Il faut que cette punition ait été acceptée par Dieu puisqu'il est tout puissant.
Or Dieu est juste et il ne peut pas se tromper.
Il faut donc que celui qui a subi la défaite soit coupable ».
Le concile de Gangres (362), puis un autre concile vers 650, interdisent formellement d'utiliser même la religion pour inciter un esclave à quitter son maître.
L’Église va un pas plus loin en utilisant elle-même l’asservissement comme punition : les femmes d'hommes devenus diacres doivent être réduites à l’esclavage si leurs hommes continuent à les fréquenter ;
les enfants nés d'un homme d’Église et d'une femme libre ou esclave, doivent être déshérités et asservis leur vie durant dans l’Église de ce prêtre.
En 443, le pape Léon interdit que les esclaves soient ordonnés membres du clergé, en mettant l'ordination sous la condition de dignitas natalia et morum.
Quelques Pères de l’Église d'Orient sont plus critiques.
Grégoire de Nazianze (330-390) réfute le bien-fondé de l'esclavage, qu'il voit comme une tyrannie.
Saint Grégoire de Nysse (335-395) est le plus virulent : soulignant l'égalité entre les humains, il renverse entièrement la position de l’Église officielle : posséder des esclaves est un péché) et d'autres (Marc Bloch, Bonnassié, Fossier...), le servage, d'origine romaine, a coexisté un temps avec l'esclavage, étant lié de très près avec le colonat.
Au , une loi de Valentinien et Gratien aurait renforcé l'institution du colonat, en interdisant aux propriétaires de vendre des esclaves ruraux sans les terres cultivées par eux.
Des observateurs occidentaux comme le journaliste militaire britannique Edmund Candler, qui séjourna dans la capitale tibétaine en 1904, l'alpiniste autrichien Heinrich Harrer qui vécut à Lhassa dans la deuxième moitié des années 1940, Robert W. Ford, un Britannique employé par le gouvernement tibétain comme opérateur radio dans la ville de Chamdo, dans le Kham, à la fin des années 1940, témoignent dans leurs écrits de l'existence d'un système féodal fondé sur le servage dans ce pays.
Ce système de servage a été décrit par divers tibétologues, dont l'Américain Melvyn Goldstein ou le Chinois Yuan Sha.
Cependant, selon Goldstein, le système politique tibétain du ne peut être catégorisé comme étant féodal car le Tibet était alors une sorte d'État centralisé.
Geoffrey Samuel, spécialiste de l'étude des religions, estime pour sa part que le Tibet, même au début du siècle, n'était pas constitué d’un seul État, mais plutôt de plusieurs districts, et que le système juridique de Lhassa, avec ses droits fiscaux et de propriété terrienne, ne s'est pas étendu à l’ensemble du pays.
Selon le sociologue chinois , avant 1959, la société tibétaine se divisait en deux grands groupes, d'une part les abbés et les nobles, d'autre part les mi-ser, répartis en trois sous-groupes :
* les tre-ba, serfs attachés de façon héréditaire au domaine d'un monastère ou d'une famille noble ;
outre un lopin personnel, ils travaillaient la terre du seigneur (la réserve) gratuitement et fournissaient divers services (corvées) au seigneur ou au gouvernement ;
* les du-jung, au statut de serfs héréditaires mais qui, moyennant une redevance et la fourniture de corvées à leur seigneur d'origine, pouvaient louer de la terre ou s'embaucher auprès d'un tre-ba ;
* les nangsan, domestiques attachés de façon héréditaire à un manoir et ayant le statut d'esclaves.
Selon Rong Ma, à la différence des paysans tibétains, les paysans Han étaient juridiquement libres.
Même lorsqu'ils étaient très pauvres et avaient à payer un loyer élevé pour la terre qu'ils prenaient en bail au seigneur, même lorsqu'ils vivaient dans des conditions effroyables, il y avait une différence de taille entre ces derniers et leurs homologues tibétains : s'ils ne louaient pas de terre à un seigneur, ils n'étaient pas tenus de payer quoi que ce soit à ce dernier, et ils étaient libres de s'en aller.
Aucun paysan
Han ne souhaitait s'installer au Tibet pour se retrouver serf :
il n'en existe aucun exemple dans la littérature.
L'absence de migration interne d'agriculteurs Han au Tibet explique la grande homogénéité ethnique au Tibet.
Dans une conversation avec Thomas Laird, le dalaï-lama affirme que, selon des personnes ayant voyagé en Chine et au Tibet dans les années 1940, les paysans tibétains étaient bien plus riches que leurs homologues chinois et qu'ils étaient dans une certaine mesure à l'abri de la famine alors que pauvreté et disette étaient monnaie courante en Chine.
Il ajoute que les rapports entre serfs et maître en Chine étaient bien pires qu'au Tibet car du fait de la lutte des classes après la révolution les serfs étaient animés d'une grande haine contre les seigneurs alors qu'au Tibet la majorité des serfs avaient essayé de protéger les propriétaires.
À partir de 1959, après avoir réprimé ce qu'il qualifie de révolte de l'ancienne classe privilégiée de l'ancien Tibet, le gouvernement communiste déclare avoir mis en place au Tibet une série de réformes, notamment l'abolition du servage.
Selon l'encyclopédie Larousse en ligne, parmi les réformes sociales et économiques entreprises au Tibet ou Xizang à l'instigation de Pékin figure une réforme agraire qui dépossède les grands propriétaires et libère les serfs, encore nombreux sous le régime des lamas.
Une controverse existe sur la terminologie à employer pour définir le statut et les conditions de vie de cette partie de la population.
Le débat est devenu un argument politique dans la confrontation entre la République populaire de Chine et le Gouvernement tibétain en exil ainsi qu'un sujet de discussion pour quelques universitaires sur la notion même de servage, au sens occidental, dans le cadre de l'ancien Tibet.
Selon Katia Buffetrille, tibétologue et ethnologue à l'École pratique des hautes études, le terme de « serfs », appliqué aux paysans, est contesté par certains tibétologues, qui préfèrent celui de « gens du commun » ou « sujets ».
Katia Buffetrile indique que les paysans étaient « héréditairement liés à la terre » et devaient des taxes essentiellement sous forme de travail dont celui de la terre.
Les taxes et corvées concernaient les familles et non pas les individus.
Bhoutan
Au Bhoutan, le roi Jigme
Dorji
Wangchuck abolit, en 1956, le servage et l'esclavage, décréta l'interdiction de toutes les appellations péjoratives associées aux serfs, réorganisa la propriété terrienne en distribuant les terres des grands propriétaires et des institutions monastiques.
Népal
Dans les zones tibétaines du Népal, les serfs furent émancipés dans les années 1960.
Le journaliste Thomas Laird a enquêté sur les anciens serfs du Mustang, région où les seigneurs possédaient les terres, les maisons des serfs et régissaient tous les aspects de la vie de ces derniers.
Europe
Bretagne
Le duché de Bretagne vit la disparition du servage dès le , sous le règne d'Alain Barbetorte.
France
En France, le servage a fortement diminué avec l'essor économique de la fin du Moyen Âge qui permit aux serfs de racheter leur liberté, l'esclavage de traite ayant disparu au milieu du et le servage étant progressivement remplacé par l'ordre des laboratores qui offre librement son travail en échange de garanties assurant des moyens élémentaires d'existence.
Un acte d'affranchissement, appelé « lettres de manumission » leur est remis.
Le servage personnel avait disparu après la guerre de Cent Ans, car le manque de main-d'œuvre a favorisé la concurrence entre nobles et le débauchage des serfs.
À cette époque, les nobles du voisinage proposaient aux serfs de racheter leur contrat pour venir s'installer librement sur leurs nombreuses terres en friche, ce qui obligeait le noble local à faire de même pour conserver son personnel.
Plus généralement, les autorités ecclésiastiques et royales créaient des sauvetés, des villefranches et accordaient des lettres de franchises à des villes existantes, afin d'attirer et de fixer sur leur territoire toute la population servile ou mécontente de son sort.
En Aquitaine, on voit les rois de France et d'Angleterre faire assaut de concurrence en créant une multitude de bastides dotées du plus grand nombre de privilèges et d'exemptions fiscales pour attirer la population.
Par l'Édit du 8 août 1779, le roi Louis XVI abolit le servage (c'est-à-dire la « servitude personnelle et réelle ») sur les domaines royaux de France.
Refusant l'abolition sans distinction de la servitude personnelle, il abolit toutefois dans tout le royaume le « droit de suite », et affranchit tous les « main-mortables les serfs des domaines du roi », ainsi que les « hommes de corps », les « mortaillables » et les « taillables » d'où vient l'expression « taillable et corvéable à merci »), et aucun selon Paul Allard (1913.
Saint-Empire romain germanique
Le droit allemand distinguait, le « serf passif » et le « serf réel ».
Mais seul, le « serf réel » possédaient des droits sociaux et/ou politiques à l'instar des hommes libres.
Ainsi, le « serf passif » travaillait sur la réserve d’un seigneur, et était donc obligé de payer, outre les charges au seigneur, un impôt public, la Bede ou le Schatzung ;
alors que le « serf réel » ne travaillait pas sur la réserve d’un seigneur, mais exploitait les terres de la ferme sous toutes sortes de baux (louage, métayage, fermage, etc.).
Le grand juriste allemand Justus Möser (Osnabrück, 1720
- 1794)
s'est constamment attaché dans ses écrits, non littéraires, à définir, et si possible développer, les capacités politiques et sociales liées à ces deux formes de servage.
Scandinavie
Le servage est étroitement lié au féodalisme et en Scandinavie (Finlande, Norvège et Suède) où le féodalisme ne fut jamais vraiment établi, le servage n'a jamais réellement existé.
Cependant en Suède, une forme de contrat proche du servage a existé entre le et jusqu'en 1945, le statare.
Russie
Dans l'Empire russe, le servage généralisé, touchant des millions de personnes (les « âmes »), a duré du début du jusqu'en 1861.
Lors de son abolition par Alexandre II
le , on estimait à 40 % de la population le nombre de serfs.
En 1785, un rapport remis à Catherine II de Russie précise :
Dates d'émancipation des serfs dans différents pays et régions
