Femme politique néo-zélandaise|Féministe néo-zélandaise|Étudiant de l'université de Waikato|Naissance à Hamilton (Nouvelle-Zélande)|Naissance en juillet 1980
Jacinda Ardern , de son nom complet Jacinda Kate Laurell Ardern, née le à Hamilton, est une femme d'État néo-zélandaise, Première ministre depuis le .
Membre de la Chambre des représentants depuis 2008, elle devient chef du Parti travailliste de Nouvelle-Zélande le et à ce titre, se trouve dès lors à la tête de l'opposition.
Après les élections législatives du où son parti obtient 35,7 % des suffrages, elle parvient en octobre à un accord avec le parti Nouvelle-Zélande d'abord et avec le Parti vert pour former un gouvernement de coalition.
Jacinda
Ardern devient ainsi Première ministre de son pays, la seconde plus jeune personne (après Edward Stafford en 1856), la troisième femme à occuper ce poste en Nouvelle-Zélande ainsi que la deuxième à donner naissance à un enfant durant son mandat de Première ministre, après Benazir Bhutto au Pakistan en 1990.
Biographie
Fille de Ross Ardern, Haut-commissaire de Nouvelle-Zélande à Niue et ancien policier
, Jacinda Ardern est élevée dans la foi mormone.
Elle abandonne sa religion dans les années 2000 en raison des positions homophobes de l'Église mormone.
Née à Hamilton, Jacinda Ardern grandit à Murupara, une petite ville de la région de la Baie de l'Abondance puis à Morrinsville.
En 1999, elle rejoint l'université de Waikato où elle obtient une licence en communication.
Entrée au Parti travailliste de Nouvelle-Zélande à l'âge de 17 ans, elle travaille pour Phil Goff et Helen Clark, leaders du parti, à la fin de ses études.
En 2006, Jacinda Ardern part à New York où elle travaille pendant six mois comme volontaire dans une soupe populaire et pour une association défendant le droit des travailleurs.
Elle décroche un poste de conseillère politique senior au cabinet de Tony Blair, alors Premier Ministre britannique, à Londres.
Elle est ensuite élue Présidente de l'International Union of Socialist Youth en 2008.
Cette expérience lui donne l'occasion de voyager en Inde, au Liban, en Algérie et en Cisjordanie grâce à sa vingtième position sur la liste du Parti travailliste.
Âgée de seulement 28 ans, Ardern devient la plus jeune membre du Parlement et conserve ce titre jusqu'en 2010.
Elle est nommée porte-parole chargée de la jeunesse et porte-parole adjointe chargée de la justice juvénile par son parti, deux positions qu'elle occupe jusqu'en 2011.
À 36 ans, elle est le plus jeune membre à avoir obtenu ce titre.
Alors que le Parti travailliste se trouve à son niveau le plus bas dans les sondages en 20 ans, son chef Andrew Little choisit d'en assumer la responsabilité et de démissionner.
Jacinda Ardern est choisie pour le remplacer, moins de deux mois avant les élections législatives du .
À 37 ans, elle devient ainsi Leader de l'Opposition et la plus jeune cheffe du Parti travailliste de l'histoire néo-zélandaise.
Son parti obtient 35,7 % des suffrages.
Après avoir obtenu un certain succès dans ces élections législatives (7,2 %), le chef du parti Nouvelle-Zélande d'abord, Winston Peters accepte le de former une coalition avec les travaillistes et le Parti vert (6,3 % des suffrages), assurant ainsi à Jacinda Arden de devenir Première ministre.
Première ministre
Durant la campagne électorale, les travaillistes et Nouvelle-Zélande d'abord (NZF) avaient tous deux prôné une réduction de l'immigration, et le Parti travailliste était davantage réceptif au protectionnisme de NZF que ne l'était le Parti national, très attaché à l'immigration et au libre-échange.
L'accord de gouvernement annoncé par les partis de la nouvelle coalition inclut ainsi une réduction de l'immigration d'environ par an, et une renégociation de l'Accord de partenariat transpacifique pour y introduire une clause interdisant aux étrangers d'acheter des terres en Nouvelle-Zélande.
La coalition promet aussi la construction de à prix abordables à l'horizon 2027, et une interdiction aux spéculateurs étrangers d'acheter des logements existants.
Sur le plan social et environnemental, le gouvernement promet un renforcement des services publics de santé mentale
, un accroissement quasi-immédiat du salaire minimum horaire (qui serait porté à 16,50 dollars), un plan d'assainissement des rivières et des lacs pollués, et un objectif de neutralité carbone pour l'économie.
Outre la direction du gouvernement, Jacinda Ardern prend en charge les fonctions de ministre de la Sécurité nationale et du Renseignement, ministre des Arts, de la Culture et du Patrimoine, et ministre des Enfants vulnérables.
Elle nomme
Winston
Peters
, chef du parti Nouvelle-Zélande d'abord, aux postes de vice-Premier ministre et de ministre des Affaires étrangères, tandis que James Shaw, chef du Parti vert, devient ministre du Changement climatique.
À l'annonce de sa grossesse, le , Ardern annonce qu'elle quittera temporairement son poste à la suite de la naissance de son futur enfant, pour une période de six semaines
. C'est son vice-Premier ministre Winston Peters qui occupera la fonction de Premier ministre jusqu'à son retour.
Peters devient Premier ministre par intérim le 21 juin 2018, date à laquelle Ardern a accouché.
L'intérim se termine le 2 août 2018 avec le retour d'Ardern au pouvoir.
Elle est la seconde femme dans le monde à accoucher en fonction, après Benazir Bhutto.
Le 24 septembre 2018, elle assiste à l'Assemblée générale annuelle de l'Organisation des Nations unies avec sa petite fille de trois mois, Neve.
Elle est la première femme dirigeante à amener son bébé dans l'hémicycle.
Selon le porte-parole de l'Organisation, Stéphane Dujarric, .
Deux autres hommes et une femme sont arrêtés par la police néo-zélandaise en rapport avec l'attaque.
Jacinda
Ardern tient alors une allocution où elle qualifie ce massacre d'.
Elle invite ses concitoyennes et ses concitoyens avant tout à la « compassion pour les victimes » et ensuite « à la plus ferme condamnation possible de l'idéologie des personnes qui ont commis ce crime ».
Elle ajoute que ces criminels « n'ont pas leur place en Nouvelle-Zélande, et en fait n'ont leur place nulle part dans le monde ».
Vie privée
Jacinda
Ardern vit avec le présentateur de télévision .
Le couple s'est rencontré en 2013 lorsque Clarke Gayford a contacté Jacinda Ardern, alors membre du Parlement, pour discuter d'un problème local.
Pendant la campagne électorale, Jacinda Ardern n'avait pas encore d'enfant, ce qui a poussé plusieurs journalistes à l'interroger sur ses projets de grossesse et sur sa capacité à assurer le poste de Premier ministre si elle venait à être enceinte
La question a indigné d'autres journalistes qui y ont vu du sexisme.
Le 19 janvier 2018
, Jacinda Ardern annonce sa grossesse par les réseaux sociaux.
Elle explique avoir appris la nouvelle quelques jours seulement avant son élection au poste de Premier ministre et précise qu'elle prévoit de prendre six semaines de congé maternité au mois de juin 2018.
Pendant cette période, la gestion du pays a été confiée à son vice-Premier ministre, Winston Peters.
Après le retour à son poste, son compagnon Clarke Gayford décide de devenir père au foyer.
Les personnalités politiques néo-zélandaises, parmi lesquelles son rival conservateur pendant les élections, l'ancien Premier ministre Bill English, ont félicité Jacinda
Ardern dès son annonce.
James Shaw, leader du Parti vert, déclare :
Elle accouche finalement d'une petite fille le 21 juin 2018.
Jacinda Ardern est connue dans la presse et auprès de l'électorat pour son passe-temps de DJ.
