1948 est une année bissextile commençant un jeudi 1er Janvier.
En bref
* 14 et 15 mai : Indépendance de l'État d'Israël et début de la guerre israélo-arabe de 1948-1949.
* 10 décembre :
Déclaration universelle des droits de l'homme
Relations internationales
* 9 décembre : convention pour la prévention et la répression du crime de génocide (adoptée par l’assemblée générale des Nations unies).
* 10 décembre : l’Assemblée générale des Nations unies, réunie à Paris, adopte la Déclaration universelle des droits de l’homme.
Événements
Afrique
- 27 janvier : un cyclone tropical dévaste La Réunion.
* 28-29 février :
émeutes à Accra et dans d’autres villes de la Côte-de-l’Or.
Kwame Nkrumah et d’autres leaders nationalistes sont emprisonnés brièvement du 12 mars au 12 avril.
Le gouvernement britannique est contraint de mettre en train des réformes constitutionnelles (1950).
* 19 mars : fin de la grève de la ligne de chemin de fer Dakar-Niger.
* 10 avril : création de l’UPC (Union des populations camerounaises).
Elle milite pour l’acquisition de l’indépendance immédiate et la réunification des deux Cameroun et entretient des relations privilégiées avec le PCF.
* 14-15 avril : grève générale à Bulawayo en Rhodésie du Sud.
* 26 mai : victoire du parti national aux élections générales sud-africaines.
L’arrivée au pouvoir du parti nationaliste en Afrique du Sud multiplie les mesures d’apartheid (développement séparé des races).
Daniel François Malan est nommé Premier ministre le 4 juin (fin en 1954).
Le docteur Hendrik Verwoerd (1901-1966) sera le maître d’œuvre de la politique qui doit transformer l’Afrique du Sud en un État blanc.
* 19 juin : le Soudan anglo-égyptien obtient des institutions représentatives devant conduire à l’autonomie.
* 13 juillet : accord entre le patriarcat copte et l’Église éthiopienne.
Le chef de l’Église, l’Abouna, traditionnellement un Égyptien nommé par le patriarche, sera désormais un Éthiopien, toujours approuvé par le Patriarcat, qui reçoit le pouvoir de consacrer des évêques.
* 22 juillet : procès à Antananarivo des dirigeants du MDRM.
Six peines de mort son prononcées (4 octobre), dont celles des députés Raherivelo
Ramamonjy et Justin Bezara.
Le député Rabemananjara est condamné aux travaux forcés à perpétuité.
Les condamnés à mort seront graciés le .
* 20 août : grève des dockers du port de Zanzibar pour obtenir une hausse de salaire.
* 27 septembre : Léopold
Sédar Senghor démissionne de la SFIO.
* 17 novembre : fondation de l’Université d’Ibadan au Nigeria.
* 24 décembre : déclaration à l’assemblée nationale française du groupe parlementaire des Indépendants d’outre-mer (IOM) en faveur d’une .
Fondé en septembre sous l’égide de Léopold Sédar Senghor, il regroupe des hommes d’horizons différents comme Sédar Senghor (Sénégal), Jean-Hilaire Aubame (Gabon) et Nazi Boni (Haute-Volta), des Algériens, des habitants de la Côte Française des Somalis, des originaires des autres territoires d’outre-mer (Nouvelle-Calédonie, Inde) ainsi que des élus des régions françaises.
Ils utilisent la manœuvre parlementaire pour obtenir des avancées économiques, sociales puis politiques dans les colonies françaises.
* Lancement
à Luanda du mouvement culturel Vamos
Descobrir
Angola
par le Movimento dos Novos Intelectuais d’Angola.
* Fondation de la Communauté thérapeutique de Bregbo, à l’initiative du prophète et guérisseur harriste Albert Atcho.
Elle se développe dans les années 1960 en basse Côte d’Ivoire et au Ghana.
Amérique
* 7 janvier : les mandats des élus du Partido Comunista Brasileiro, mis hors-la-loi par Eurico Gaspar Dutra le , sont abrogés par le Congrès fédéral.
* 8 février : les élections au Costa Rica opposent Calderón, soutenu par les communistes et l’Église, et l’opposition qui rassemble l’oligarchie des planteurs de café (cafetaleros) et la social-démocratie autour de trois pôles .
Le candidat de l’opposition, le journaliste Ulate, est déclaré vainqueur.
Il est accusé de fraude et le Congrès annule les élections.
* 15 février : début du mandat de Rómulo Gallegos, élu président de la République du Venezuela en décembre 1947 ;
il est renversé le 24 novembre.
* 25 février : création de la Commission économique pour l'Amérique latine et les Caraïbes (CEPAL) dont Raúl Prebisch devient le secrétaire général.
Elle préconise l’industrialisation substitutive d’importations.
* 12 mars-24 avril : guerre civile au Costa Rica.
Les partisans d’Ulate prennent les armes sous la direction de José Figueres Ferrer contre les communistes et l’armée.
* 17 mars : création à San Bernardino en Californie du groupe de motards les « Hells Angels ».
* 24 mars : signature de la charte de La Havane sur le commerce et l'emploi.
Elle prévoit la fondation d’une Organisation internationale du commerce, qui ne voit pas le jour en l’absence de ratification par le Congrès américain.
* 30 mars
- 2 mai : conférence interaméricaine tenue à Bogota.
* 9 avril : le libéral Gaitán, qui entraîne ses troupes d’une opposition à l’État conservateur à une opposition à l’État tout court, est assassiné à Bogotá, ce qui provoque des émeutes meurtrières pendant trois jours (Bogotazo).
Les affrontements entre libéraux et conservateurs en Colombie ouvrent une période appelée La Violencia, qui fait plus de morts (1 % de la population) entre 1948 et 1953.
* 19 avril
, Costa Rica : vainqueur les 11-12 avril à Ochomogo, Figueres signe le pacte de l’ambassade du Mexique (ou pacte d’Ochomogo) qui met fin aux affrontements avec le dirigeant communiste .
Les communistes acceptent de déposer les armes si les garanties sociales sont préservées.
Figueres répond qu’il entend étendre ces garanties.
Signature d’un Traité américain de règlement pacifique (pacte de Bogotá), d’une convention économique, de deux conventions sur les droits politiques et civiques de la femme et de 46 résolutions, dont celle de « Préservation et défense de la démocratie en Amérique » qui indique clairement que le communisme est incompatible avec la démocratie.
* : signature au Costa Rica entre les vainqueurs du pacte Ulate-Figueres en vue d’un retour à la normale.
* 21 juin
, Costa Rica : José Figueres Ferrer annonce la nationalisation de tout le système bancaire.
* : début du mandat de Galo Plaza Lasso, président de l’Équateur.
Démocratie jusqu’en 1960.
* 3 septembre : encouragé par les États-Unis
, le parlement chilien promulgue une loi pour la défense permanente de la démocratie qui lui permet de rendre le parti communiste illégal.
* 27-29 octobre : soulèvement de la garnison d’Arequipa.
Coup d’
État militaire au Pérou, réaction des riches planteurs de canne à sucre contre la politique de réorientation du modèle de développement mise en place par Prado (1939-1945) et Bustamante (1945-1948)
Ce dernier est exilé de force à Buenos Aires et le général Manuel A. Odría, prend la tête de la junte militaire et exerce la dictature.
Il s’empresse de remettre l’économie du pays sur les rails de la mono-exportation et met un terme à l’ouverture démocratique.
Alliance populaire
révolutionnaire américaine est mise hors la loi, son dirigeant Haya de la Torre se réfugie à l’ambassade de Colombie pour cinq ans.
Le est élu légalement président du Pérou.
* 2 novembre : réélection de Harry S. Truman comme président des États-Unis.
24 novembre : Rómulo Gallegos est destitué par les militaires au Venezuela.
Dictature de Marcos
Pérez Jiménez
Asie
* 4 janvier : indépendance officielle de la Birmanie, qui refuse de faire partie du Commonwealth.
Nu (bouddhiste et neutraliste), devient le Premier ministre de l’Union birmane.
Début de l’exode des habitants d’origine indienne.
Les groupes ethniques des Shans et des Karens sont inclus dans la république « fédérale ».
* 5 janvier et 12 septembre, guerre civile chinoise : offensives communistes visant à couper le nord de la Chine de la Mandchourie.
Les communistes prennent le dessus après avoir vaincu les meilleures troupes nationalistes en Mandchourie.
Ils prennent la capitale de la Mandchourie le 20 octobre.
* 17 janvier : armistice signé à bord du navire américain Renville en rade de Surabaya.
Le territoire de la République indonésienne est limité aux hautes terres de Sumatra et à la partie centrale de Java.
Un blocus hollandais des territoires républicains provoque d’énormes problèmes économiques et ne fait qu’accroître le mécontentement populaire à l’égard de la politique de la République, qui négocie avec les Hollandais au lieu de les attaquer militairement.
Les Hollandais multiplient les États autonomes dans les « possessions extérieures ».
* 30 janvier :
Gandhi est assassiné par un brahmane extrémiste à Delhi.
Un million de personnes assistent le lendemain à sa crémation.
* : l’Union malaise prend le nom de fédération de Malaisie.
* 4 février : indépendance de l’île de Ceylan (Sri Lanka) au sein du Commonwealth.
* 16 février : proclamation de la République populaire de Corée du Nord.
* 20 mars,
Inde : convention de Nasik.
Le Congress Socialist Party quitte le parti du Congrès et devient le Parti socialiste, dirigé par Jayaprakash Narayan.
Après la mort de Gandhi et la constitution adoptée à Bombay en avril, le Congrès se transforme en un véritable parti politique en interdisant à ses membres d’appartenir en même temps à une autre formation politique.
Il affirme une identité centriste, bien que cohabite en son sein une aile gauche qui s’inspire de Nehru et une aile droite dirigée par le sardar (commandant) Vallabhai Patel (1875-1950), qui occupe dans le gouvernement Nehru les portefeuilles de ministre de l’Intérieur et de vice Premier ministre.
Le Congrès domine les autres partis.
Seul le parti Communiste a une certaine influence.
* 28 mars, Birmanie : début de l’insurrection déclenchée par les communistes du Drapeau Blanc birman, avec partisans, armés d’un équipement disparate.
Le Drapeau Blanc établit son QG à Pyinmana (actuelle Naypyidaw) et un Front militaire à Pégou où il commence des embuscades ;
en décembre, l’armée birmane chasse la guérilla communiste de Pyinmana.
partisans se rendent, ce qui porte un coup décisif à la guérilla.
* 3 avril : soulèvement de Jeju sur l’île de Jeju au sud de la Corée, insurrection communiste durement réprimé.
* 6 avril : le gouvernement indien présente sa première Résolution sur la Politique industrielle (Industrial Policy Resolution).
Pour reconstruire l’économie de l’Inde sinistrée après la Seconde Guerre mondiale, Nehru favorise la mise en place d’une économie mixte basée sur le développement de l’industrie lourde et des infrastructures.
La planification et la protection du marché intérieur sont deux autres de ses priorités.
Une réglementation assure le contrôle majoritaire des entreprises privées aux capitaux indiens.
* 10 mai : élection d’une assemblée constitutionnelle en Corée du Sud ;
elle s’ouvre le 31 mai et adopte une Constitution le 12 juillet.
* 5 juin :
signature entre les autorités françaises (Émile Bollaert) et l’ancien empereur Bảo Đại d’un accord reconnaissant l’unité (sauf la Cochinchine) et l’indépendance du Viêt Nam dans le cadre de l’Union française (accords de la baie d'Along).
* 8 juin : un bombardement d’entrainement de l’aviation américaine cause la mort de 14 pêcheurs sud-coréens sur l’ile de Dokdo.
* 28 juin : loi sur l’eugénisme au Japon permettant en fait à de nombreuses femmes d’
avoir recours à l’avortement.
* 6 juillet : création du Zengakuren, syndicat national des associations d’étudiants au Japon.
* 12 juillet :
état d’urgence en Malaisie.
L’insurrection communiste malaise se généralise.
La guérilla se répand dans les campagnes (1948-1960).
le Parti communiste malais (MCP), qui avait joué un rôle essentiel dans la résistance contre les Japonais pendant la Seconde Guerre mondiale commence la lutte armée.
Le MCP veut l’indépendance immédiate.
Opérant à partir de la jungle, maquisards, en majorité chinois, harcèlent les Britanniques.
L’état d’urgence est proclamé en juillet.
Il faudra onze ans aux miliciens, formés par le général Templer, et aux contingents britanniques, australiens, néo-zélandais, pour réduire la guérilla malaise.
* 15 juillet : inauguration de l’Union des États de Patiala et du Pendjab oriental par le ministre de l’intérieur indien, le sardar Vallabhbhai Patel.
Il travaille à l’intégration dans l’Union indienne des 554 États princiers.
Les 216 principautés les plus petites sont rapidement intégrées aux provinces voisines.
Lorsque des régions entières sont constituées d’
États princiers, l’autorité est confiée à un prince élu par ses pairs, le rajpramukh qui est l’équivalent d’un gouverneur de province.
D’autres États sont, pour des raisons diverses, administrés directement par le pouvoir central.
Les trois plus grands, le Hyderābād, le Mysore et le Cachemire subsistent comme entités distinctes.
* 17 juillet : promulgation de la Constitution de la Corée du Sud.
* 20 juillet : élection présidentielle en Corée du Sud ;
Syngman Rhee est élu.
* 30 juillet
: le gouvernement japonais interdit les grèves des fonctionnaires conformément aux directives du commandant suprême des forces alliées au Japon, MacArthur (lettre du 22 juillet).
* 9 septembre : création de la République populaire démocratique de Corée (la Corée du Nord) marquant la scission avec la Corée du Sud entraînant des tensions aboutissant à la guerre de Corée.
Le 18 septembre, les Soviétiques annoncent l’évacuation par l’Armée rouge du nord de la Corée avant le 31 décembre.
Séoul est désignée comme capitale et le parti ne reconnaît le Sud que comme une province perdue.
Des changements politiques et économiques important sont réalisés par le parti communiste.
Déjà avant la fondation de la RPDC, les éléments modérés avaient été éliminés.
Les Églises, les partis d’opposition sont interdits ou absorbés, le programme du parti est défini : réunification, collectivisation des terres et nationalisation des industries.
* 11 septembre : mort à Karachi de l’homme politique pakistanais
Ali
Jinnah
Le Premier ministre, Liaquat
Ali Khan, devient
le nouvel homme fort du Pakistan
- 17 septembre : opération Polo.
L’État d’Hyderābād et le Berar sont intégrés à l’Inde après une courte guerre.
* 15 septembre, Inde : lancement du « développement rural communautaire » dans l’Uttar Pradesh, avant d’être intégré dans le premier plan
Dans chaque village, un agriculteur rémunéré par l’administration doit se mettre au service du village et inciter les autres villageois à mettre bénévolement en œuvre des projets locaux de développement.
Les résultats sont faibles.
** soulèvement communiste manqué contre les dirigeants de la République d’Indonésie à Surakarta et à Madiun.
La révolte est réprimée.
** décret ratifiant le plan d’industrialisation de l’Indochine française.
* 24 septembre
, Japon : Soichiro Honda crée la compagnie Honda Motors.
* 25 septembre :
loi retirant son privilège d’émission à la Banque de l’Indochine, transféré à « un Institut d’émission de l’Indochine » qui reste à créer.
La banque continue à assurer le service de l’émission jusqu’à une date qui reste à fixer.
Début du trafic des piastres, révélé en 1952 ;
la piastre vaut officiellement 17 francs, mais on l’achète pour 7 à 8 francs.
C’est 10 francs de bénéfice pour ceux qui peuvent la changer au cours officiel, règlementé.
* 4-12 novembre : sept condamnations à mort sont prononcées par le tribunal militaire international de Tokyo contre les responsables politiques et militaires japonais, parmi lesquels les anciens Premiers ministres
Kōki
Hirota et Hideki
Tōjō (exécutés le 23 décembre).
L’empereur Hirohito est acquitté.
* 6 novembre-, guerre civile chinoise : campagne de Huaihai, bataille décisive autour de Xuzhou, au désavantage des nationalistes.
Les forces nationalistes sont concentrées pour la défense de Pékin le 22 novembre.
Depuis 12 jours l’état de siège est instauré à Shanghai.
Le 18 décembre, les troupes communistes encerclent Pékin.
décembre :
Operatie Kraai, deuxième opération de police en Indonésie.
Ignorant les lignes de cessez-le-feu de l’ONU, les Hollandais attaquent à nouveau la République, capturant sa capitale Yogyakarta, arrêtant et exilant la plupart de ses hauts dirigeants, y compris Soekarno et Hatta.
Malgré le succès de l’attaque hollandaise, la résistance de la guérilla républicaine et la pression de la communauté internationale (Ceylan, Inde, Pakistan) forcent les Hollandais à transiger.
* 22 décembre : proclamation à Sumatra du «
Gouvernement d'urgence de la république d'Indonésie » (Pemerintahan Darurat Republik Indonesia).
Proche
Orient
* Janvier
février
, Palestine mandataire : l’essentiel des forces arabes sont concentrées dans la région de Jérusalem sous le commandement d’un neveu du mufti, Abd al-Kader al-Husseini.
Le 8 janvier, une force auxiliaire de volontaires, dépendant de la LEA et dirigée par Fawzi al-Qawuqji, prend position dans le nord de la Palestine.
Il n’y a aucune coordination avec les forces du mufti.
Au total, les forces arabes représentent combattants.
La stratégie arabe consiste à rompre les communications entre les implantations juives.
Les forces sionistes sont deux à trois fois plus nombreuses, mieux équipées et plus organisées (Irgoun, groupe Stern, légion juive, Haganah).
Leur stratégie est défensive en attendant le retrait britannique prévu pour le 15 mai.
Dès avril, les sionistes prennent l’avantage dans les principales villes.
Les populations arabes fuient les zones de combat, et l’intervention des pays arabes parait inévitable.
* 15 janvier :
une délégation irakienne conduite par se rend à Londres et signe le traité de Portsmouth par lequel les Britanniques s’engagent à évacuer leurs bases militaires en échange de la poursuite de la coopération militaire avec l’Irak en cas de guerre.
Le traité est accueilli avec hostilité en Irak et entraîne de violentes manifestations.
Le régent renonce au traité et renvoie le gouvernement
Jabr
tandis que la violence se développe entre militants sionistes et arabes.
Pour assurer la sécurité des zones d’implantations juives, les sionistes conçoivent le plan Daleth qui préconise l’élimination des forces présentes dans la partie juive et dans les zones qui pourraient être annexées.
Elias Sanbar)
- 20 avril : l’opération
Nahshon
permet à la Haganah et au Palmah de lever le blocus de Jérusalem et de ravitailler la population juive de la ville.
* 9 avril : massacre de 110 civils par les terroristes juifs de l’Irgoun et du groupe Stern à Deir Yassin, qui entraîne une panique chez les Palestiniens.
* 18 avril : conquête de Tibériade par les Israéliens.
Nettoyage de la route Tel-Aviv-Jérusalem par la destruction des villages arabes.
Safed est prise le 10 mai.
* 14 mai : proclamation de l’État d’Israël par David Ben Gourion le jour où expire le mandat britannique.
* 15 mai : début de la première guerre israélo-arabe (fin le ).
Israël est envahi par les armées égyptiennes, irakiennes, libanaises, syriennes et transjordaniennes de la Ligue arabe ( hommes contre israéliens, puis contre israéliens en juillet).
* 22-23 mai : massacre de Palestiniens par les hommes de la brigade Alexandroni à al-Tantoura.
les Israéliens s’assurent du contrôle opérationnel de la côte palestinienne.
* 24-25 mai : opération Ben
Nun.
Échec de la première attaque israélienne contre Latroun pour désenclaver Jérusalem.
Aucun des cinq assauts lancés par les Israéliens ne leur permet de prendre la position qui reste sous contrôle jordanien.
* 26 mai : création de Tsva Haganah
leIsrael (Tsahal) : «
l’armée de défense d’Israël » (naissance officielle le 31 mai)
* 29 mai :
les troupes irakiennes traversent le Jourdain et occupent Tulkarem, Naplouse et Netanya ;
les Égyptiens prennent Ashdod ;
les Jordaniens contrôlent le centre de Jérusalem.
* 5-6 juin : victoire libanaise lors de la troisième bataille d’al-Malikiyya le long de la frontière entre Israël et le Liban.
* 6 juin : premier convois vers Jérusalem par la route de Birmanie.
* 9 juin : les Arabes et les Israéliens acceptent un cessez-le-feu, effectif le 11 juin.
Cette trêve renforce les positions israéliennes avec l’arrivée des armes soviétiques ( hommes, avec une aviation contre arabes).
Bernadotte propose un plan de partage de la Palestine (Cisjordanie annexée à la Jordanie, union économique entre Israël et la Jordanie, Jérusalem arabe et Haïfa port franc).
Sa proposition est refusée par les deux parties.
Le gouvernement du roi Farouk d’Égypte, sous la pression des Frères musulmans, fait arrêter en 1948-1949 tous les Juifs soupçonnés de sionisme.
En 1949, à détenus sont envoyés à Marseille.
Les jeunes sionistes reprennent un bateau en direction de Haïfa, après quelque temps passés dans des camps de réfugiés.
En Israël, ils trouvent encore des camps de réfugiés avant de s’intégrer dans le nouvel État.
* 8 juillet : rupture de la trêve par les armées arabes.
La « guerre des dix jours » voit le succès de Tsahal (armée nationale israélienne) dans la région de Jérusalem et en Galilée (opération Dani et fuite des villageois de Lydda et de Ramle dans le centre et opération Dekel en Galilée).
Les États arabes acceptent un cessez-le-feu le 18 juillet.
* 17 septembre :
à Jérusalem, le Comte suédois Folke Bernadotte, médiateur de l’'ONU est assassiné par un groupe de sionistes dissidents de la faction Lehi.
* 29-30 octobre :
opération Hiram de troupes israéliennes dans le nord de la Galilée.
* 13 novembre : les habitants de Biram sont expulsés par des combattants israéliens.
* :
Abdallah organise un congrès de notables palestiniens à Jéricho qui vote l’union entre la Jordanie et la Cisjordanie.
6 décembre : le chef du gouvernement égyptien Nukrashi Pacha décide de dissoudre les Frères musulmans.
Il est assassiné le 28 décembre.
* 9 décembre :
Abd Allah ibn Hussein est proclamé roi de Jordanie.
* 11 décembre : résolution 194 de l’Assemblée générale des Nations unies sur le droit au retour des réfugiés palestiniens, inspirée par le rapport du comte Bernadotte.
* 23 février : début de la deuxième conférence de Londres (fin le 6 mars puis du 20 avril au 2 juin) ;
elle recommande un gouvernement fédéral pour l’Allemagne de l’Ouest et son adhésion au plan Marshall, puis lors de sa deuxième cession autorise les Allemands à rétablir leur unité dans le cadre d’une forme de gouvernement libre et démocratique et de recouvrer progressivement leur pleine responsabilité gouvernementale.
- 18 mars : le Congrès du Peuple allemand réunit à Berlin-Est constitue le Conseil du peuple allemand (Volksrat), mené par le Parti socialiste unifié.
Il organise un plébiscite pour l’unité allemande met en place un comité constituant sous la direction d’Otto Grotewohl (suppression des droits de douane et des visas).
* 10 avril : fin du procès des Einsatzgruppen.
Otto Ohlendorf est condamné à mort avec 13 autres personnes par le tribunal militaire américain de Nuremberg.
* 3 juin
: publication des accords de Londres fixant le statut politique futur de l’Allemagne fédérale.
Une Assemblée constituante et un gouvernement fédéral doivent être mis en place.
* 21 juin : réforme monétaire en Allemagne de l’Ouest (remplacement du Reichsmark par le Deutsche Mark).
* 23 juin : début du blocus de Berlin par les Soviétiques à la suite de la réforme monétaire.
Les communications ferroviaires entre Berlin et l’Allemagne de l’Ouest sont interrompues (fin le ).
* 31 juillet :
fin du procès Krupp.
Alfried Krupp est condamné par le tribunal militaire américain de Nuremberg à douze ans de prison et à la confiscation de ses biens.
Il est amnistié en janvier 1951 par le haut-commissaire américain et sa fortune personnelle lui est restituée.
- 23 août : convention constitutionnelle d’Herrenchiemsee.
* : entrée en fonction du Conseil parlementaire chargé de préparer la «
Loi fondamentale » de la République fédérale d’Allemagne.
* 28 décembre :
accord des Six signé à Londres sur le statut de la Ruhr et création de l’autorité internationale de la Ruhr.
* 18 février :
traité de coopération entre l’URSS et la Hongrie.
Nombre de dirigeants de l’opposition s’exilent, comme le ministre du Commerce extérieur Hubert Ripka.
- 23 février : congrès d’unification des partis ouvriers à Bucarest, qui donne le jour au Parti ouvrier roumain avec un programme marxiste-léniniste.
Gheorghe Gheorghiu-Dej devient premier secrétaire du parti (fin en 1955).
* Février :
accord entre le gouvernement bulgare et l’Agence juive.
La République populaire de Bulgarie, à la suite de la création de l’État d’Israël, reconnaît le droit des Juifs à l’émigration.
Plus de personnes émigrent de Bulgarie de septembre 1948 à septembre 1949.
* 10 mars :
Jan Masaryk, le ministre des Affaires étrangères tchécoslovaque, le seul qui n'est pas communiste, se suicide (les circonstances de sa mort sont controversées).
* 18 mars : la République populaire de Bulgarie signe un traité d’amitié et d’assistance avec l’URSS.
* 28 mars : le Front démocratique conduit par les communistes remporte la quasi-totalité des sièges aux élections roumaine le 15 avril (fin le ).
Il entreprend une vaste campagne d’épuration.
Entre novembre 1948 et mai 1950, membres du Parti communiste roumain, jugés peu surs, sont éliminés, soit 20 % des effectifs qui tombent à .
* 23 avril :
traité entre la République de Tchécoslovaquie et la République populaire de Bulgarie, signé à Prague.
* 29 mai :
traité entre la Tchécoslovaquie et la Pologne.
* 7 juin
, Tchécoslovaquie :
Edvard Beneš démissionne.
90 % de la production industrielle passe à l’État.
Une Commission de planification d’État est mise sur pied le 21 juillet.
* 12-14 juin :
sous contrainte, le Parti social-démocrate hongrois s’allie au parti communiste, constituant le Parti des travailleurs hongrois.
* 14 juin :
Klement Gottwald est élu président de la République populaire tchécoslovaque (fin le ) ;
Antonín Zápotocký forme le gouvernement le 15 juin.
* 18 juin : traité entre la Hongrie et la Pologne.
Un congrès du parti yougoslave tenu du 21 au 27 juillet réaffirme sa loyauté envers l’URSS, mais réélit Tito que les soviétiques espéraient renverser.
La rupture avec Tito marque le début
une vague de purges en URSS et dans les États satellites (1948-1952).
Tout dirigeant communiste qui a des velléités d’indépendances se voit accuser de titisme, considéré comme une dérive nationaliste et personnelle du communisme dangereuse pour l’unité de la Révolution mondiale.
* 16 juillet :
traité entre la Hongrie et la Bulgarie.
* 18 août : clôture de la conférence de Belgrade sur le Danube à laquelle participent les pays occidentaux et les pays sous influence soviétique.
Le projet soviétique a été adopté, qui réserve aux États riverains le contrôle de la navigation.
Une convention réorganise
la Commission du Danube.
* 25-28 août : congrès mondial des intellectuels pour la paix, à Wrocław par le Mouvement mondial des partisans de la paix.
Parmi les membres de la délégation du PCF conduite par Yves Farge figurent Vercors, Marcel Prenant, Pierre Seghers, Aimé Césaire, Picasso, Fernand Léger, Paul Éluard et Irène Joliot-Curie.
Dans son discours, Alexandre Fadeïev, qui dirige la délégation soviétique, provoque la stupeur des Occidentaux en attaquant Eliot, Malraux, Miller et Sartre, qualifiés de « chacals de la machine à écrire » ou de « hyènes munies d’un stylo ».
* 31 août-3 septembre : le plénum du Comité central du Parti communiste de Pologne décide de purger ses rangs de milliers de communistes dits nationaux.
Le secrétaire général du parti Władysław Gomułka est limogé pour déviation nationale et remplacé par Bolesław Bierut.
* 28 septembre :
l’URSS puis ses alliés .
* 26 décembre : arrestation du cardinal József Mindszenty, primat catholique de Hongrie.
Les écoles ecclésiastiques sont étatisées, les couvents supprimés et dans la foulée de la campagne qui précède le procès du cardinal Mindszenty, 225 prêtres catholiques et moines sont arrêtés et condamnés.
Europe de l’Ouest
** entrée en vigueur du Benelux
, union douanière entre la Belgique, le Luxembourg et les Pays-Bas.
** entrée en vigueur de la nationalisation des chemins de fer au Royaume-Uni
avec la création de British Railways, en vertu du
* 31 janvier, Portugal : arrestation de la Commission centrale de la MUD (Movimento de Unidade Democrática), organisation opposée au régime de Salazar.
Le mouvement est déclaré illégal par le gouvernement le 24 mars.
* 10 février : réouverture de la frontière entre l’Espagne et la France.
* 17 mars : traité de Bruxelles ;
alliance militaire occidentale (France, Royaume-Uni, Benelux).
* 6 avril : traité finlando-soviétique d’amitié, de bon voisinage et de coopération.
La Finlande évite la satellisation et le stationnement de troupes soviétiques sur son territoire, mais s’engage à ne pas porter atteinte aux intérêts de son puissant voisin (finlandisation).
* 16 avril : fondation à Paris de l’OECE (Organisation européenne de coopération économique, future OCDE) par 16 pays et les zones d’occupations alliées en Allemagne et à Trieste.
Elle devra répartir l’aide américaine fournie au titre du plan Marshall.
* 7 mai : ouverture du Congrès de la Haye ou « Congrès de l’Europe » pour une Europe unie, sous la présidence de Winston Churchill qui mène à la création du Conseil de l’Europe ().
* 14 juin-21 août, Guerre civile grecque : opération «
Koronis », manœuvre de grande envergure des forces du gouvernement royaliste contre les deux bastions majeurs de l’Armée démocratique de Grèce, le Pinde du Nord et le Vitsi.
* 5 juillet
, Royaume
Uni :
mise en application de la loi sur le Service national de santé (Aneurin Bevan).
Nationalisation du secteur hospitalier qui est intégré dans un grand « service national de santé » qui dispense gratuitement tous les soins médicaux.
* 30 juillet :
loi sur la nationalité britannique, accordant sans restriction le droit de résidence aux « citoyens du Royaume-Uni et des colonies » (entrée en vigueur le ).
* 20-21 août, Guerre civile grecque : défaite stratégique de la guérilla communiste grecque dans les monts Grammos.
Après de lourdes pertes, l’Armée démocratique de Grèce passe la frontière de l’Albanie.
Tentative d’attentat contre le général Márkos Vafiádis.
* 23 août : fondation à Amsterdam du Conseil œcuménique des Églises qui rassemble le représentants des Églises protestantes, anglicanes et orthodoxes.
* 25 août, Espagne : entrevue entre Franco et les deux fils du défunt roi
Alphonse XIII
Jacques-Henri de Bourbon (
, « duc d’Anjou et de Ségovie » et Jean de Bourbon (1913-1993)
, « comte de Barcelone » (un des prétendants au trône) à bord du yacht Azor, mouillé au large de Saint-Sébastien.
Il est convenu que le jeune Juan Carlos de Bourbon (né en 1938, fils de Jean de Bourbon) et son frère Alphonse (né en 1941) poursuivraient leurs études en Espagne.
Jacques de Bourbon demande
qu’il en soit de même pour ses deux fils, Alphonse (né en 1936) et Gonzalve (né en 1937), mais Franco refuse.
* 6 septembre : couronnement de la reine Juliana des Pays-Bas, fille de la reine Wilhelmine qui vient d’abdiquer le 4 septembre.
* 19 septembre :
élections législatives suédoises.
Le social-démocrate Tage
Erlander se maintient au pouvoir.
* 6 octobre : présentation au Salon de l’automobile de Paris de la Citroën 2 CV, qui sera produite jusqu’en juillet 1990.
* 26 octobre : le Conseil consultatif de l’Organisation du traité de Bruxelles décide d’instaurer un « Comité pour l’étude et le développement de l’unité européenne », dont les travaux aboutissent à l’institution du Conseil de l’Europe le .
Les cinq signataires approuvent le principe d’une alliance atlantique.
* 21 décembre :
promulgation de la loi sur la République d’
Irlande
Republic of Ireland Act), qui entre en vigueur le .
Personnalités majeures décédées en 1948 :
* 8 janvier :
Kurt Schwitters (peintre,sculpteur et écrivain allemand)
* 19 janvier
Tony Garnier (architecte et urbaniste français)
* 30 janvier :
Mohandas K.
Gandhi (homme politique indien)
* 30 janvier :
Orville Wright (pionnier américain de l'aviation)
* 11 février :
Sergueï Eisenstein (cinéaste soviétique)
* 4 mars :
Antonin Artaud (écrivain et acteur français)
* 24 mai :
Jacques Feyder (cinéaste français d'origine belge)
6 juin :
Louis Lumière (ingénieur et industriel français)
* 23 juillet :
David W. Griffith (cinéaste américain)
* 3 septembre :
Edvard Beneš (homme politique tchécoslovaque)
