Commune de la Haute-Loire
La Chaise
-Dieu est une commune française, située dans le département de la Haute-Loire en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Ses habitants sont appelés les Casadéens.
Elle est célèbre pour l'architecture gothique de son abbaye datant du , construite à la demande de Pierre Roger de Beaufort (Clément VI) alors pape à Avignon.
À l'intérieur de l'abbatiale se trouvent une fresque sur le thème de la danse macabre, une suite de douze tapisseries (en restauration depuis mai 2013) dont celle de L'apparition du Christ à Marie-Madeleine, un orgue du et un jubé partageant le chœur en deux parties, l'une réservée aux moines et l'autre au peuple, 144 stalles.
À l'extérieur, on peut voir le cloître, la chapelle des pénitents, les bâtiments conventuels autour de la place de l'Écho et de la place Lafayette, la Salle de l'écho et la ville médiévale.
Chaque année à la fin du mois d'août, se déroule le Festival de Musique de La Chaise-Dieu.
Fondé en 1966 par Georges Cziffra, il s'agit d'un festival de musique classique essentiellement consacré à la musique sacrée.
Géographie
La Chaise
Dieu est située sur un plateau granitique à d’altitude, entre les monts du Livradois et les monts du Velay.
Elle se situe à la frontière du Puy-de-Dôme et de la Haute-Loire, nichée au cœur du parc naturel régional Livradois-Forez.
Les villes les plus proches sont Brioude,
Auzon, Ambert et Le Puy-en-Velay.
Lieux
-dits
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous l'appellation latine Casa Deo en 1052.
La « maison de Dieu » se transformera en «
Chaise de Dieu », sous la forme Ecclésia
Chasae
De en 1105.
Le Chasa, prononcé Casa (maison).
La Chas
-Dieu en occitan moderne et La Chasadieu en occitan ancien.
La Chaise :
Le terme se retrouve en toponymie sous les formes chaise, chaize du latin casa «
hutte, maison puis exploitation rurale et probablement aussi domaine » .
Histoire
La Chaise
-Dieu était le siège d'une abbaye bénédictine fondée en 1048 par saint Robert.
Cette abbaye, « la Maison de Dieu »
, a donc donné son nom au village qui en est né, puis à la commune actuelle.
Héraldique
* D'or au gonfanon de gueules, frangé de sinople, chargé de deux clefs du champ passées en sautoir.
Les armoiries de l'abbaye sont différentes : elles associent les armoiries de Pierre Roger de Beaufort, ancien moine profès de la Chaise-Dieu, devenu pape sous le nom de Clément VI (1342-1352), et celle des rois de France : Écartelé : aux 1 et 4, d’argent à la bande d’azur, accompagnée en orle de six roses de gueules (qui est de Beaufort, famille de Clément VI) et d’azur à trois fleurs de lys d’or (qui est de France).
Politique et administration
Population et société
Démographie
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
* Abbatiale Saint-Robert de l'abbaye de la Chaise-Dieu datant du , d'un style gothique languedocien grâce au travail du célèbre Hugues Morel, connu pour avoir réalisé le Palais des Papes à Avignon.
* Auditorium Cziffra, place Lafayette, inauguré en 2010 à l'occasion du festival de musique.
La salle de l'Écho, est un lieu où se produit un phénomène acoustique qui permet, en des coins opposés en diagonale, de s'entendre en toute confidentialité.
Selon la légende, cette salle permettait, au , la confession des personnes atteintes de maladies contagieuses par les moines de l'abbaye.
* Fontaine datée de 1609, portails Notre-Dame (rue Sainte-Marie) et de la Coste (rue de la Côte)
, Maison de la Cloze avec galerie à mâchicoulis et fenêtres à meneaux (rue des Fossés), rue des Casernes qui conserve son plan médiéval, pietà (place du Monument), fontaine octogonale dite de Borvo (rue de la Côte), Vierge à l'enfant et lanterne (rue Sainte-Marie), statuette de la Trinité (rue Saint-Esprit).
* Gare terminus de la ligne touristique du Livradois-Forez, exploitée par AGRIVAP
Les trains de la découverte, en saison, au départ d'Ambert ou d'Arlanc avec l'autorail panoramique, le Bleu d'Auvergne ou l'autorail Picasso et de la ligne touristique du Haut Forez exploitée par le Chemin de Fer du Haut Forez au départ d'Estivareilles.
Autorail Picasso.
JPG|alt=
Un autorail Picasso|Autorail Picasso.
La Chaise
-DieuP1080288.jpg|alt=Gare de La Chaise-Dieu|Gare.
Manifestations culturelles
Au , à l’initiative du pianiste Georges Cziffra, un festival de musique s'y développa (créé en 1966).
La renommée de ce festival est aujourd'hui de dimension internationale (en août chaque année) et des musiciens célèbres comme G. Cziffra, M. Rostropovitch, I. Gitlis, A. Dumay, J.P. Collard, K. et M. Labèque, J.C. Malgoire, M. Corboz, W. Christie, M. André, M.C. Alain, K. Penderecki, etc. s'y sont produits.
Grâce à l'impulsion de G. Cziffra, les orgues furent restaurées.
En 1995, le facteur Michel Garnier restitua un orgue français classique avec une tuyauterie neuve selon les tailles du .
L'orgue comporte 4 claviers, un pédalier à la française, 4 soufflets cunéiformes.
L'association Marin Carouge, du nom du facteur qui construisit l'orgue au , organise chaque année, avant le 15 août, les « journées d'orgue » en invitant des organistes de renom : Michel Chapuis, Olivier Latry, Michel Bouvard, Julian Gembalski, Henri Delorme, Olivier Vernet, Georges Lartigau, Thilo Muster, François Clément, Jean-Luc Perrot, Yves Lafargue, Viviane Loriaut, Jean-Paul Lécot...
Orgue
La Chaise
Dieu
JPG|alt=Orgue de la Chaise-Dieu|Orgue de la Chaise-Dieu, restauré en 1995 par Michel Garnier.
Cziffra dessin Serge Tziganov.
JPG|alt=Dessin de Georges Cziffra par le peintre Serge Tziganov|Dessin de Georges Cziffra par le peintre Serge Tziganov .
Patrimoine
Depuis 2009, le site de La Chaise-Dieu fait l'objet de travaux de mise en valeur avec l'ambition de favoriser le développement culturel et touristique du territoire en équilibrant cinq fonctions : administrative, religieuse et culturelle, culturelle et patrimoniale, touristique et enfin environnementale.
La maîtrise d'ouvrage est assurée par le Syndicat mixte des travaux de La Chaise-Dieu (conseil général, communauté de communes du plateau de La Chaise-Dieu et commune de La Chaise-Dieu).
Le montant total de l'opération est estimé à 18 millions d'euros, financés par l’État (6), les fonds européens (1,6), la région Auvergne (1,7) et le Syndicat mixte (la commune et la communauté de communes supportant chacune 2,5 % du montant des travaux et le conseil général le solde).
Ont été achevés à l'été 2013, la chapelle des Pénitents, les toitures de l'aile de l'Écho, le chevet de l'abbatiale, le cloître, la tour Clémentine, la porte du For.
Sont en cours de travaux, la maison du Cardinal et l'aile Ouest.
Sont programmés les travaux de l'aile de l’Écho, de l'abbatiale, de la cour Lafayette, du jardin de l’Écho.
Les tapisseries restaurées devraient trouver place dans une chapelle retrouvée du située dans l'aile de l’Écho.
Par ailleurs, depuis 2001, le Réseau Européen des Sites casadéens s'essaie à renouer les liens entre les centaines de dépendances de l'abbaye de La Chaise-Dieu, en développant les échanges culturels et la coopération entre ces sites, à l'échelle de l'Europe.
Cette association loi de 1901 souhaite faire connaître et valoriser ce patrimoine casadéen, et contribuer au développement culturel et touristique des sites.
Ainsi, l'association poursuit la construction de l'Europe initiée par les moines de La Chaise-Dieu, dès le , et ce par le voyage dans le temps et dans l'espace.
Personnalités liées à la commune
Le pape Clément VI, dont le tombeau se trouve dans le chœur de l'abbatiale sous un gisant de marbre blanc.
Le cardinal Louis-René de Rohan-Guéméné, exilé par Louis XVI de juin à octobre 1786 après la fameuse histoire du collier de la Reine.
Il habita dans la demeure accolée à l'abbatiale et au cloître qui fut ensuite rachetée par la famille Picasso.
Le cardinal de Richelieu qui a instauré une nouvelle règle pour le monastère au , la règle de saint Maur, et qui par la même occasion a réalisé de nombreux travaux autour de ce qui est aujourd'hui la place de l’Écho.
* Maurice CHANTELAUZE
1888-1963), maire et conseiller général de LA CHAISE DIEU , prefet de la CORREZE à la Libération , reconnu "juste parmi les nations "
Bibliographie
* Georges Paul, L'abbaye bénédictine de La Chaise-Dieu, Librairie ancienne Champion, 1929.
* Pierre-Roger Gaussin, L'abbaye de La Chaise-Dieu, Éditions Almanach de Brioude, 1947
* Pierre-Roger Gaussin, Le rayonnement de La Chaise-Dieu, Éditions Watel, Brioude, 1981.
* Jean-Claude Fauveau, Le prince Louis cardinal de Rohan-Guéméné ou les diamants du roi, L'Harmattan, 2007.
* Jacques Bellut, L'abbaye de La Chaise-Dieu
- Mille ans de présence religieuse, éditions Créer, 2011.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Communauté de Communes du Plateau de La Chaise-Dieu
* http:/
Office du tourisme de La Chaise-Dieu
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=41664
La Chaise
Dieu
sur le site de l'Institut géographique national (archive)
