Architecture musulmane|Vocabulaire de l'islam
Le minbar (arabe : chaire, estrade, tribune...) est une sorte d'escabeau servant de chaire d'où le khatib (imam ou mollah) fait son sermon (khutba) lors de la prière du vendredi (jumu`ah) dans une mosquée.
Il est un élément important de la salle de prières avec le mihrab.
Minbars célèbres
C'est dans la Grande Mosquée de Kairouan, en Tunisie, que se trouve le plus ancien minbar du monde musulman encore conservé in situ.
Datant du (vers 862) et se distinguant par une grande richesse ornementale, il se compose de plus de 300 pièces sculptées et assemblées en bois de teck.
Remarquable par la finesse de son exécution, le minbar de la Grande Mosquée de Kairouan constitue l'un des chefs-d'œuvre de l'art du bois en terre d'islam.
Il est décoré d'une marqueterie à décor géométrique.
Sa restauration complexea fait l'objet d'un documentaire commandité par Patti Cadby Birch pour le Metropolitan Museum of Arts de New York
Un autre minbar celui de la mosquée de cordoue.
Galerie
Mihrab
minbar an
nasir mohammed.jpg|Mihrab et minbar de la mosquée du sultan mamelouk
Nâsir
Muhammad ben Qalâ'ûn dans la citadelle du Caire (1318)
Jami Masjid, Mandu
- minbar 01.jpg|Minbar de la Jami Masjid, Mândû, Inde
Shah Mosque, Isfahan
Minbar.jpg|Minbar de la mosquée du Chah à Ispahan, Iran
Minbar
Umayyad Mosque 01.jpg|Minbar de la grande mosquée des Omeyyades, Damas, Syrie
Tekeli Mehmet Paşa Mosque 06.jpg|Minbar de la mosquée Tekeli Mehmet Pacha, Antalya, Turquie
