Naissance en décembre 1682|Naissance à Bristol (Angleterre)|Décès en novembre 1720|Pirate anglais|Condamné à mort exécuté par pendaison|Décès en Jamaïque|Décès à 37 ans
John Rackham (dit Jack), plus connu sous le nom de Calico Jack (Bristol, - Port Royal (Jamaïque), ), est un pirate du .
Il doit son surnom aux vêtements très colorés faits de calicots qu'il portait.
Il est surtout connu parce qu'il comptait parmi les membres de son équipage les deux plus célèbres femmes pirates : Anne Bonny et Mary Read.
Biographie
Rackham était quartier-maître du célèbre capitaine pirate Charles Vane.
C'est lorsque Vane refusa d'attaquer un navire français armé pour la guerre que Jack Rackham et une partie de l'équipage contestèrent cette décision.
Malgré tout Charles Vane imposa son autorité de capitaine et échappa au navire français.
Le lendemain, une assemblée de l'équipage prit comme résolution de destituer Vane
Ils l'abandonnèrent, avec quelques membres d'équipage le soutenant, sur un petit sloop récemment capturé.
Jack Rackham sera élu nouveau capitaine du brigantin Ranger et continuera ses actes de piraterie.
Rackham décidera plus tard d’accepter une offre de pardon royal et naviguera jusqu’à New Providence, aux Bahamas.
Il y rencontre Anne Bonny, une femme mariée, et en tombe amoureux.
Il en est tellement entiché qu’il dilapide pour elle une grande partie de son butin.
Il rencontra également le Capitaine Burgess, un ancien pirate devenu corsaire, arpentant les Caraïbes à la recherche de navires espagnols.
Lorsque James Bonny, l’époux d’Anne, apprend l’existence de la liaison adultère, il prévient le Gouverneur de New Providence, Woodes Rogers.
Celui-ci condamne Anne à être fouettée et lui ordonne de rester avec son époux.
Anne et Rackham s’enfuient alors ensemble : ils réunissent un équipage et volent un sloop.
Craignant que les hommes refusent d’accueillir une femme à bord, Anne se déguise en homme et prend le nom d’Adam Bonny.
Elle devient rapidement un membre d’équipage respecté en combattant courageusement aux côtés de ses compagnons.
Après plusieurs autres batailles victorieuses, le Gouverneur des Bahamas envoie à leur poursuite un navire lourdement armé.
Rackham et une partie de son équipage sont forcés de s’enfuir.
Ils sont alors capturés par un navire espagnol, mais ils parviennent une nouvelle fois à fuir près des côtes de la Jamaïque, prenant possession au passage de nombreux bateaux de pêche et d’un sloop.
En octobre 1720
, les troupes du Capitaine Barnet, qui travaillent pour le Gouverneur de Jamaïque, capturent Rackham et son équipage (dont Mary Read et Anne Bonny).
Rackham,
quelque temps auparavant, aurait tenté de conclure un accord avec le Gouverneur selon lequel il rendrait les armes à condition que Anne Bonny et Mary Read soient épargnées.
Que cela soit vrai ou non, Anne Bonny réussira de toute façon à éviter la pendaison d'une manière inconnue pendant que Mary Read mourra dans sa cellule de fièvre jaune.
Le , Rackham et son équipage sont emmenés à Port Royal (Jamaïque).
Ils y sont jugés coupables de piraterie et pendus le jour suivant, le 18 novembre 1720.
Dans les arts
Hergé s'est inspiré de Jack Rackham et de Bartholomew Roberts pour créer le personnage de Rackham le Rouge qui apparait dans l'album de la série des Aventures de Tintin Le Secret de La Licorne et dont le nom est repris dans Le Trésor de Rackham le Rouge.
Dans le film Pirates (1986) et la série cinématographique Pirates des Caraïbes (années 2000), le capitaine Red et le Black Pearl arborent le pavillon de Jack Rackham.
Dans le roman Mary tempête d'Alain Surget, apparaissent Anne Bonny, Mary
Read et Jack Rackham.
Dans le roman Lady Pirate de Mireille Calmel, apparaissent aussi Anne Bonny, Mary
Read et Jack Rackham.
Il apparaît dans le jeu vidéo
Assassin's Creed IV: Black Flag.
La série Black Sails (2014) fait intervenir un personnage
librement inspiré de Jack Rackham alors qu'il débute dans la piraterie.
Références
Voir aussi
Bibliographie
* Les Procès du capitaine Jack Rackham et d'autres pirates, 1721
Article connexe
Liens externes
* http:/ Encyclopirate :
L'encyclopédie de la piraterie
rvcbwc5a23ke086caubxbyez6mcku64
