Nouvelliste française du XXe siècle|Naissance à Boulogne-Billancourt|Naissance en décembre 1970|Élève du lycée Molière (Paris)|Nouvelliste française du XXIe siècle|Romancière française du XXIe siècle|Traductrice française|Traducteur depuis l'anglais vers le français|Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse
Anna Gavalda est une femme de lettres française, née le à Boulogne-Billancourt.
Biographie
Anna Gavalda est la fille d'un père vendeur de systèmes informatiques aux banques et d'une mère créatrice de foulards pour de grandes marques.
Elle est élève d'hypokhâgne au lycée Molière en 1990.
En 1992, elle est lauréate de La Plus Belle
Lettre d'amour, concours organisé par France Inter.
Professeur de français au collège Nazareth à Voisenon (Seine-et-Marne), elle obtient en 2000 le grand prix RTL-Lire pour son premier recueil de nouvelles Je voudrais que quelqu'un m'attende quelque part publié par Le Dilettante.
Ce livre rencontre un énorme succès avec des traductions en vingt-sept langues et des ventes cumulées à exemplaires.
Les romans qu'elle publie ensuite sont également des succès de librairies : Je l'aimais vendu à exemplaires et Ensemble, c'est tout à exemplaires.
Entre 2004 et 2008, l'autrice a ainsi généré plus de 32 millions d'euros de chiffre d'affaires d'après une étude GfK.
Elle tient une chronique dans le magazine
Elle à propos des livres pour enfants et participe au jury du festival international de la bande dessinée d'Angoulême.
Elle est mère de deux enfants et vit à Paris.
Œuvre
Troisième roman de la romancière, 35 kilos d'espoir s'adresse à un public jeunesse.
Paru chez Bayard jeunesse en octobre 2002, le roman raconte l’histoire de Grégoire, 13 ans, un as du bricolage qui déteste l’école.
En 2008, selon le classement annuel de Livres-Hebdo, il s'en est vendu exemplaires, se classant ainsi dans le des meilleures ventes.
Ma vie, un poil plus belle raconte l’histoire de Vincent, un garçon de 13 ans, qui se lie d’amitié avec Jojo, le clochard qui loge sous son abribus et qui a adopté une petite chienne trouvée dans une poubelle.
L'Échappée belle paraît le , un an et demi après La Consolante
, vendu à exemplaires selon l’éditeur.
Ce roman « léger, tendre, drôle » est présenté par l'éditeur d'Anna Gavalda comme « un hommage aux fratries heureuses, aux belles-sœurs pénibles, à Dario Moreno, aux petits vins de Loire et à la boulangerie Pidoune ».
À l'origine, L'Échappée belle était une longue nouvelle offerte à de France Loisirs fin 2001.
Anna Gavalda a revu, corrigé et augmenté son texte pour en faire un court roman de vendu dans un format un peu plus réduit que le format habituel (10x18).
En juin 2010, elle reçoit le prix Tortignole pour L'Echappée belle, prix qui « récompense un livre qui a fait l’objet d’une envahissante médiatisation qui n’a pas paru totalement justifiée au jury.
Anna Gavalda est apparue dans les médias africains en mars 2018, comme finaliste de l'édition 2017 des Grands prix des associations littéraires, nominée dans la catégorie Belles-Lettres pour son recueil de nouvelles intitulé Fendre l'armure.
Réception critique
L'œuvre d'Anna Gavalda bénéficie d'un accueil critique très contrasté.
Dans leur manuel de littérature, Le Jourde & Naulleau, Éric Naulleau et Pierre Jourde écrivent que « le génie de Gavalda consiste à mettre en scène le Français moyen dans tous ses avatars.
» Ils soulignent alors, au travers d'une analyse textuelle de Je voudrais que quelqu'un m'attende quelque part, que l'univers de Gavalda s'apparente « au monde de Oui-Oui », triomphe d'une littérature « guimauve » aux procédés stylistiques et narratifs éculés : narration de la banalité du quotidien, appel à l'expérience du lecteur, mise en place d'incipit in medias res, goût excessif pour les dialogues et absence totale du sens de l'équivoque et de la nuance qui affaiblissent grandement la tension narrative de ses textes.
Pour Télérama, ces « travers » (tels qu'ils sont désignés par Jourde et Naulleau) auraient fait d'Anna Gavalda une « romancière et nouvelliste qui occupe indéniablement une place à part dans le paysage, ayant su comme nul autre auteur nouer avec ses lecteurs une relation durable de complicité ».
Le magazine de critique Krinein écrit : «
Je voudrais que quelqu'un m'attende quelque part se lit facilement, et l'on est loin de passer un mauvais moment en compagnie de ces personnages à la personnalité bien marquée.
Pourtant, après avoir refermé le livre, difficile de ne pas céder à la déception : pourquoi mettre un tel style au service de récits parfois tellement vains, presque creux, alors que la plume de l'auteur peut se montrer autrement plus acérée et pleine de verve ?
Ouvrages
Recueils de nouvelles
Je voudrais que quelqu'un m'attende quelque part (recueil de 12 nouvelles).
Paris : le Dilettante, 1999, 224 p.
* La Vie en mieux (recueil de 2 nouvelles).
Paris : le Dilettante, 2014.
* Fendre l'armure (recueil de sept nouvelles).
Paris : le Dilettante, 2017, 284 p.
Romans
* L'Échappée belle
Paris : France Loisirs, 2001, 128 p.
* Je l'aimais.
Paris : le Dilettante, 2002, 216 p.
* Ensemble
, c'est tout.
Paris : le Dilettante, 2004, 603 p.
La Consolante
Paris : le Dilettante, 2008, 636 p.
Romans pour la jeunesse
* 35 kilos d'espoir, revue Je Bouquine n° 212, 2002.
Rééd.
Montrouge : Bayard jeunesse, coll.
"Estampille", 2002, 110 p. ;
Éd.
de la Loupe, 2005, 110 p.
* Un secret trop secret / avec Arnaud Farinelle, livret dans la revue Je Bouquine, octobre 2002.
Concours organisé par la revue Je Bouquine.
* Ma vie, un poil plus belle, revue Je Bouquine n° 259, Bayard presse, septembre 2005.
Ill.
Stéphane Gamain.
* Cœur perdu, cœur trouvé, revue
Je Bouquine n° 305, Bayard presse, juillet 2009,
Ill.
Christine Circosta.
Un été à la folie / cadavre exquis composé par trente auteurs, revue
Bouquine
n° 365, juillet 2014.
Nouvelles
* Ceux qui savent comprendront
Paris : Le Grand Livre du mois, 2000, 61 p.
Je voudrais que quelqu'un m'attende quelque part.
Paris : Le Grand Livre du mois, 2000, 217 p.
- Prix de la nouvelle de l'Académie Française
* Happy Meal, dans Des mots pour la vie vol
3 : Nouvelles collectif.
Paris : Magnard, coll.
"Classiques & contemporains.
Collège
-LP" , 2004.
Interview réalisée par Nathalie Lebailly .
* Désordre et sentiments.
Paris : France Loisirs, 2010, 72 p.
Nos petites écailles…,
revue
L'Écho d'Orphée, septembre 2009, «
Femme ?
* La Moitié d'un confetti, dans Jardins d'enfance textes réunis par Arnaud Viviant.
Paris : La Découverte, coll.
"La Découverte poche Essais" n° 30, 2009.
Albums photos
L'Automobile photographies Régis
Momenteau ;
dialogues recueillis par Régis Momenteau ;
préface et textes
Anna Gavalda.
Turquant : Cheminements, 2005, 148 p.
Livres audio
Je voudrais que quelqu'un m'attende quelque part Anna Gavalda ;
lu par Julie Gayet, Gisèle Casadesus, Malik Zidi.
Paris : Gallimard, coll.
"Écoutez lire", 2007.
1 CD audio MP3 (12h)
* L'Échappée belle
Anna Gavalda ;
lu par Lola Naymark.
Paris : Audiolib, 2014.
1 CD audio MP3 (4 h13 min).
* La Vie en mieux Anna Gavalda ;
texte intégral lu par Rachel Arditi, Grégori Baquet, Stéphane Boucher et Chloé Lambert.
Paris : Audiolib, 2017.
1 CD audio MP3 (
5 h 2 min).
Traduction
* Stoner (Stoner, 1965) / John Edward Williams ;
trad.
de l'anglais Anna Gavalda.
Paris : Le Dilettante, 2011, 384 p. .
Rééd.
J'ai Lu n° 10183, 2013, 377 p.
Ouvrages préfacés
* De l'influence négative des femmes sur les performances des champions Jean-Michel Chevry.
Vanves :
Éd.
du Bout de la rue, 2008, 46 p.
Le Jardin enchanté dessin
Morris ;
scénario Goscinny.
Givrins (Suisse) : Lucky comics, 2009, 46 p.
* Ciel
, ma dictée ! : 60 dictées commentées pour progresser édition Alain Lachartre.
Paris : M. Lagarde, 2010.
Les Tricots de Coco Jean-Joseph Julaud.
Paris : First Éditions, coll.
"Pour les nuls poche", 2011, 381 p.
* Regard sur les femmes au XX siècle :
les poupées de Marie-Jeanne Nouvellon /
Marie-Françoise
Boyer
Vidal
, Bruno Poucet.
Canopé éditions-Scéren, coll.
"Patrimoine Ressources", 2011, 87 p.
* Paris macabre :
histoires étranges & merveilleuses Marie Boye-Taillan ;
sous la direction d'Audrey Messiaen.
Paris : Hugo Image, 2012, 238 p.
* Images d'Épinal
Annie Goetzinger.
Paris : Dargaud, 2013, 109 p.
* Aya de Yopougon / scénario
Marguerite Abouet ;
dessin Clément Oubrerie.
Paris : Gallimard, 2013, 106 p.
Filmographie
Au cinéma
* 2007 : Ensemble, c'est tout de Claude Berri, avec Audrey Tautou, Guillaume Canet, Laurent Stocker.
* 2009
Je l'aimais de Zabou Breitman, avec Daniel Auteuil et Marie-Josée Croze.
À la télévision
* 2009 : 35 kilos d'espoir.
Téléfilm de produit par Bénédicte Massiet et France 3, et réalisé par Olivier Langlois, avec Adrien Hurdubae et Gérard Rinaldi.
