Cours d'eau dans l'Aude|Cours d'eau dans les Pyrénées-Orientales|Cours d'eau issu des Pyrénées|Fleuve côtier en région Occitanie|Cours d'eau du bassin côtier
Rhône-Méditerranée|Système hydrologique de l'Agly|*|Fleuve
en Europe
LAgly (Aglí en catalan) est un fleuve côtier du sud de la France, qui coule en
Roussillon, dans la nouvelle région Occitanie, dans les départements de l'Aude et des Pyrénées-Orientales et se jette dans la mer Méditerranée.
Toponymie
Son ancien nom était Sordus au , ce qui signifie « sourdre, source ».
Le nom actuel vient de Aquilinus en 1162, sans doute de aquila « aigle », divinité éponyme ou de aqua «
eau ».
Géographie
La longueur de son cours d'eau est de .
L'Agly prend sa source au col de Linas, au nord-est du Pech de Bugarach () dans les Corbières, département de l'Aude, à .
Il passe ensuite dans les Pyrénées-Orientales par les gorges de Galamus, arrose Saint-Paul-de-Fenouillet et traverse la Clue de la Fou, est retenu par un barrage, situé sur la commune de Cassagnes, passe à Estagel où il reçoit le Verdouble.
Un aqueduc romain traverse l'Agly à hauteur de Ansignan.
Il se jette dans la mer Méditerranée au sud de la station balnéaire du Barcarès à la limite de Torreilles.
Communes et cantons traversés
l'Agly traverse vingt-trois communes dans les deux départements suivants de :
* Aude : Bugarach, Cubieres-sur-Cinoble, Camps-sur-l'Agly
* Pyrénées
-Orientales : Saint-Paul-de-Fenouillet, Ansignan, Caramany, Latour-de-France, Estagel, Cases-de-Pène, Espira-de-l'Agly, Rivesaltes, Claira, Saint-Laurent-de-la-Salanque, Torreilles, Le Barcarès, Calce, Trilla, Cassagnes, Pia, Lesquerde, Saint-Arnac, Rasigueres, Planezes.
Toponymes
L'Agly a donné son hydronyme aux deux communes suivantes de Camps-sur-l'Agly et Espira-de-l'Agly.
Bassin
versant
L'Agly traverse les huit zones hydrographiques Y060, Y061, Y062, Y063, Y064, Y065, Y066, Y067 pour une superficie totale de .
Affluents
L'Agly a dix-neuf affluents.
Le bassin versant du fleuve y est de , c'est-à-dire 86,4 % de la totalité de celui-ci.
Le module du fleuve à cet endroit vaut .
Le QIX 5 de l'Yonne vaut (contre 400 pour l'Agly) et son QIX 20 se monte à (soit bien moins que les de l'Agly).
Ainsi les crues de l'Agly peuvent être nettement supérieures à celles de l'Yonne en amont de Paris (voir aussi débit de la Seine à Paris).
Le débit instantané maximal enregistré a été de le , tandis que la valeur journalière maximale était de le
En comparant la première de ces valeurs avec l'échelle des QIX du fleuve, il apparaît que les crues de septembre 1992 étaient cinquantennales, et donc peu fréquentes.
Lame d'eau et débit spécifique
La lame d'eau écoulée dans le bassin versant de l'Agly est de , ce qui n'est pas très élevé.
Le débit spécifique du fleuve (ou Qsp) atteint le chiffre moyen de de bassin.
Aménagements et écologie
Voir aussi
