Nésosilicate|Fer (minéral)|Magnésium (minéral)|Polymorphisme
L’olivine est un minéral du groupe des silicates, sous-groupe des nésosilicates.
Elle cristallise dans le système orthorhombique.
L'olivine n'a pas le statut d'espèce reconnue par l'Association internationale de minéralogie, car « olivine » est en fait le de tous les minéraux de la série forstérite-fayalite.
La variété gemme de la forstérite est utilisée comme pierre fine en joaillerie sous le nom de péridot.
Historique de la description et appellations
Inventeur et étymologie
Décrite par le minéralogiste allemand Abraham Gottlob Werner en 1790, le nom dérive de sa couleur vert olive.
Caractéristiques physico-chimiques
Critères de détermination
Cristallochimie
La formule générale des olivines est ,
où :
* Y = cation bivalent dans les sites octaédriques M2 ;
* X = cation bivalent dans les sites octaédriques M1.
La composition des olivines naturelles est comprise dans un tétraèdre ayant pour sommets les phases :
Le membre calcique est un constituant important du ciment
Portland et des scories métallurgiques.
Il entre aussi dans la composition des fertilisants agricoles.
Il donne plusieurs polymorphes et dans la nature il se présente rarement avec la structure olivine, bien que celle-ci soit la phase de basse température.
Dans le tétraèdre de composition on observe deux lacunes de miscibilité, qui correspondent aux phases :
Par analogie, on donne aussi un nom particulier aux deux composants intermédiaires même s’ils ne sont pas des phases intermédiaires :
Le long de l’axe
, on trouve les olivines les plus importantes, qui sont classées de la manière suivante :
Des olivines contenant d'importantes quantités de zinc et des teneurs mineures en nickel et chrome sont aussi connues.
Cristallographie
Possède un fort relief à l'observation au microscope polarisant, ainsi qu'une forte biréfringence, teintes vives du au au microscope polarisant en lumière analysée.
L'olivine cristallise dans le groupe d'espace Pnma, avec les paramètres de maille a
et c
4 unités formulaires par maille).
Le volume de la maille conventionnelle est , la densité calculée .
L'olivine est un nésosilicate : les tétraèdres sont isolés les uns des autres par les ions Mg dans la structure.
Il y a deux sites non-équivalents pour les ions
Mg, Mg1 et Mg2 (en vert clair et vert foncé respectivement sur la figure
), qui sont en coordination octaédrique d'oxygène.
Les octaèdres sont reliés entre eux par leurs arêtes et forment des chaînes parallèles à la direction b.
Les longueurs de liaison moyennes sont Mg
et Si-O
Polymorphisme
se présente avec la structure olivine dans la croûte terrestre et jusqu’à la partie supérieure de la zone de transition du manteau.
Au milieu de la zone de transition, aux alentours de de profondeur, l’olivine se transforme en ou à structure spinelle modifiée, contenant des groupes .
À des profondeurs plus importantes, à la base de la zone de transition du manteau, c’est la ringwoodite ou , à structure spinelle, qui devient stable.
Dans la série Fo-Fa on n’observe pas de polymorphisme et même des membres moins communs (ex. nickélifères) ont une structure olivine.
Le paradoxe de l'olivine et de la tectonique des plaques
L'étude des déformations de l'olivine à 850-1100 °C a mis en évidence de nouvelle loi de fluage (Demouchy et al.
, 2013 PEPI) qui prédit pour ce minéral une résistance du manteau lithosphérique moindre ( 2 GPa).
Un paradoxe majeur de la rhéologie et tectonique de plaques pourrait ainsi être résolu ( ou désinclinaisons).
Ce modèle permet d'enfin comprendre le ainsi que .
Gîtes et gisements
Sections souvent automorphes dans les roches volcaniques, plutôt xénomorphes dans les roches grenues.
Gîtologie et minéraux
associés
Dans la croûte terrestre, les membres riches en Mg sont des constituants importants des roches ignées mafiques et ultramafiques ;
ils se trouvent également dans les calcaires dolomitiques métamorphisés thermiquement.
Les membres riches en Fe sont des phases mineures des roches ignées alcalines et des sédiments ferrifères métamorphisés.
À teneurs élevées en magnésium la forstérite coexiste avec le périclase (MgO)
En revanche, à teneurs élevées en la forstérite se transforme en enstatite.
L'olivine est le minéral dominant des péridotites, roches constituant le manteau.
Une dunite est une roche contenant au moins 90 % d'olivine.
L'olivine est le premier minéral à cristalliser lorsqu'un magma refroidit.
C'est pourquoi il est souvent présent dans les basaltes.
Il peut cristalliser à une température d'environ .
C'est le premier minéral de la suite réactionnelle :
Olivine (Mg) → Olivine (Fe,Mg) → Pyroxène (Mg) → Pyroxène (Fe,Mg) → Amphiboles → Biotite (des hautes températures vers les basses températures).
La forstérite n'est jamais associée avec du quartz ;
en fait, la présence simultanée de forstérite et de quartz conduirait à la formation spontanée de pyroxène.
Des olivines plus riches en fer peuvent coexister avec du quartz dans certains granites et syénites quartzifères, où elles sont associées avec des autres silicates ferrifères, comme le pyroxène hédenbergite , le pyroxène ægyrine et l’amphibole arfvedsonite .
Les olivines métamorphiques sont moins communes, mais sont quand même des minéraux importants dans certains marbres impurs et dans les roches ultramafiques métamorphosées.
Serpentinisation et autres métamorphismes
Les olivines répondent parfaitement à la loi de Goldich : « les minéraux sont d’autant plus vulnérables que leurs conditions de genèse diffèrent plus de celles qui règnent à la surface ».
Étant formées à haute température et en absence d’eau, les olivines sont très sensibles aux agents atmosphériques, à l’altération hydrothermale, au métamorphisme de bas degré impliquant l’hydratation, l’oxydation, la silicification ou la carbonatation.
Elles s’altèrent en serpentine, chlorite, amphibole, oxydes de fer (transformation dite "rubéfaction"), talc.
Par exemple, en présence de dioxyde de carbone et d'eau, l'olivine se serpentinise (se transforme en serpentine) si le rapport fer sur silicium, , est supérieur à 0,5 :
: + + → + + + .
Gisements producteurs de spécimens remarquables
* En France, le maar de Beaunit, au Nord de la chaine des puys dans le Puy-de-Dôme, près de Langeac et du Puy-en-Velay
dans la Haute-Loire et à Allanche dans le Cantal
* Sur l’île de La Réunion au Piton de la Fournaise, on trouve dans les coulées de basalte des macrocristaux d'olivine.
Utilisations
Sidérurgie
L'olivine est utilisée comme additif dans la sidérurgie, où elle entre dans la préparation de l'aggloméré.
Elle apporte de la magnésie au minerai de fer enfourné au haut fourneau, afin de servir de fondant et de contrôler les caractéristiques du laitier.
La consommation d'olivine dépend essentiellement du procédé par haut fourneau :
La magnésie présente dans l'olivine évite aussi au laitier de haut fourneau cristallisé de se déliter lorsqu'il absorbe de l'humidité.
On emploie aussi épisodiquement ce minéral en fonderie car .
Géo-ingénierie
Une méthode de géo-ingénierie, la météorisation augmentée , envisage l'épandage d'olivine finement broyée pour fixer le dioxyde de carbone atmosphérique dans les sols agricoles.
Galerie
Olivine
Hawaii.jpg|Cristaux d'olivine
dans un sable d'une plage de l'île d'Oahu (Hawaii)
- Largeur de champ = 5,5 mm.
Autres images sur Wikimedia Commons :
Article connexe
