Une sanction sociale est une conséquence de la déviation à une norme sociale;
des gens vont stigmatiser, juger, punir ceux qui dévient de la norme socialement admise.
Sanction sociale
La sanction sociale, plus ou moins institutionnalisée, actualise les normes sociales et est constitutive du contrôle social.
Sanction éducative
*La sanction éducative est l'acte par lequel un individu réputé légitime valide ou invalide les dires ou les actions d'un second individu
- généralement un mineur
- dont on considère qu'il est sous la responsabilité du premier.
La sanction est relative aux normes de la situation sociale dans laquelle elle se situe : règles juridiques, cadres moral ou éthique pour sa version négative, idéaux et critères de valorisation pour sa version positive.
*La sanction scolaire est une conséquence, positive ou négative, que l'enseignant applique à l'élève en fonction des actes de ce dernier.
Significations juridiques
*La sanction est l'acte par lequel l'autorité supérieure approuve des textes et leur donne un caractère exécutoire : voir l'article sanction royale ;
*Le mot de sanction
est parfois employé pour certains de ces actes, voir l'article ;
*La sanction est aussi une conséquence juridique d'une attitude ou d'un comportement.
Elle peut être positive (le diplôme sanctionne la réussite à l'examen), mais elle est le plus souvent négative.
En fonction de la nature du droit qui a été violé, on distingue les sanctions civiles, les sanctions administratives et les sanctions pénales
**Pour la sanction pénale
, voir sanction pénale en France
**Pour la notion de sanction disciplinaire
, voir droit disciplinaire en France.
*En droit international public
, on parle également de sanction pour les mesures prises par un État ou par la communauté internationale envers un autre État et pouvant se traduire par un embargo ou même par le recours à la force armée.
Bibliographie
* Herbert Hart, The Concept of Law, Oxford University Press, London, 1961;
* Gerd Spittler,
Norm und Sanktion.
Untersuchungen zum Sanktionsmechanismus, Walter, Olten-Freiburg, 1967;
* Norberto Bobbio, Sanzione, Novissimo Digesto, UTET, Torino, XVI, Torino, 1969, 530-540
* Niklas Luhmann, Rechtssoziologie, Rowohlt, Reinbek bei Hamburg, 1972;
* Ota Weinberger, Der Sanktionsbegriff und die pragmatische
Auswirkung gesellschaftlicher Normen, in H.
Lenk, Hrsg.
, Normenlogik, Verlag Dokumentation, Pullach bei München, 1974, 89-111;
* Lawrence M. Friedman, The Legal System.
A Social
Science Perspective
, Russel
Sage Foundation
, New York, 1975;
* Norberto Bobbio, Dalla
struttura alla funzione.
Nuovi studi di teoria del diritto, Comunità, Milano, 1977;
* Vilhelm Aubert, On Sanctions, in “European Yearbook in Law and Sociology”, 1977, 1-19;
* Hans Kelsen, Allgemeine Theorie der Normen, Manzsche Verlags- und Universitätsbuchhandlung, Wien, 1979;
* F.
D’Agostino, Sanzione
, "Enciclopedia del diritto", XLI, Giuffrè, Milano, 1989, 303-328;
* Ota Weinberger, Rechtslogik, Duncker & Humblot, Berlin, 1989;
* Charles-Albert Morand, Sanction, “Archives de Philosophie du droit”, XXXV, 1990, 293-312;
* Heike Jung, Sanktionensysteme und Menschenrechte, Haupt, Bern-Stuttgart-Wien, 1992;
* Juan Carlos Bayon, Sanction, Dictionnaire encyclopédique de théorie et de sociologie du droit, L.G.D.J., Paris, 1993, 536-540;
* Realino Marra, Sanzione, "Digesto delle discipline privatistiche
Sezione civile", UTET, Torino, XVIII, 1998, 153-61.
* Eirick Prairat "La sanction en éducation" Poche -2011
7fcomf6gsjvwxfe5fh1comzjex6uhp8
