Mer
Le terme générique de mer recouvre plusieurs réalités et peut désigner une grande étendue d’
eau salée différente des océans, l'ensemble des espaces d'eau salée en communication libre et naturelle sur toute l'étendue du globe ou encore une grande étendue sombre à la surface de la Lune.
Les définitions
Grande étendue d’eau salée
Cette définition confond les océans, les mers fermées ou ouvertes ainsi que les grands lacs salés.
On la retrouve dans un contexte historique ou familier (opposition de la mer et de la montagne dans les vacances, la mer est bonne ?
pour évoquer sa température).
En contact avec un océan, elle se distingue de ce dernier par sa position géographique généralement enclavée entre des masses terrestres ou simplement limitée par le plateau continental ( la Manche communique avec l’océan Atlantique par la mer Celtique, mais elle s’en distingue par sa position médiane entre les côtes sud de l’Angleterre et les côtes nord de la France).
Une mer en contact avec un océan peut se distinguer par des conditions physiques particulières ( la Méditerranée communique avec l’océan Atlantique par le détroit de Gibraltar.
Elle se distingue de l’océan par sa position enclavée entre l’Europe, l’Asie (Proche-Orient) et l’Afrique et par des conditions maritimes différentes (différentiel de température entre l’océan et la mer, faune et flore distinctes, marée de plus faible amplitude pour la Méditerranée...).
Autre exemple : la mer des Sargasses avec son accumulation d’algues brunes au large de la Floride se distingue de façon arbitraire de l’océan Atlantique).
Le terme de mer est aussi utilisé pour désigner certains grands lacs, en particulier lorsqu’ils n’ont pas de cours d'eau dans lesquels ils se déversent.
C’est le cas par exemple de la mer Caspienne ou encore de la mer d'Aral.
Ou alors de mer fermée.
Grande étendue sombre à la surface de la Lune
Les grandes plaines lunaires sombres, situées en majorité sur la surface visible de la Lune
, satellite naturel terrestre, sont par convention dénommées « mers » ( mer de la Tranquillité).
Ces grandes plaines basaltiques avaient en effet été considérées comme des étendues d’eau par les premiers astronomes, avant l’utilisation de la lunette par Galilée pour l’observation du ciel.
Définition selon le droit international Droit de la mer
En droit international, on appelle « mer » l’espace situé au-delà de la laisse de basse mer.
La mer comprend :
* le fond marin (parfois dénommé plancher océanique)
Physique
Les mouvements de la mer
La mer est en perpétuel mouvement.
Dans l’antiquité, celui-ci était attribué à des divinités : les colères de Poséidon, les jeux des Néréides, les monstrueux Charybde et Scylla.
Les mouvements de la mer sont complexes ;
pour mieux les analyser, ils sont décomposés en mouvements élémentaires, dont les causes et les lois peuvent être étudiées séparément.
On distingue des mouvements ondulatoires, sous forme d’oscillations verticales :
* la houle est provoquée par le vent ;
sa période est de l’ordre de la seconde ou de la dizaine de secondes et son amplitude peut atteindre plusieurs dizaines de mètres ;
* le clapotis est le mouvement que l’on constate dans un port, c’est la combinaison des houles réfléchies sur les parois ;
* les seiches, constatées dans les ports et les bassins ;
d’une période variant d’une minute à plusieurs minutes, leurs amplitudes sont faibles ;
* la marée est due à l’attraction de la lune et du soleil ;
sa période est d’environ 12 heures, et son amplitude, très variable en fonction du lieu géographique, peut atteindre plus de dix mètres.
Les mouvements des courants sont des déplacements horizontaux.
* Les grands courants ont pour origine des différences de densité de l’eau de mer (due à des différences de salinité ou de température).
Ils sont considérés comme constants.
Des courants plus localisés sont engendrés par le vent ou par les marées.
Ils peuvent prendre un caractère giratoire et engendrer de grands tourbillons comme le célèbre Saltstraumen (Maelstrom).
Des mouvements isolés peuvent être causés par des phénomènes catastrophiques (séismes, éruptions volcaniques, glissements de terrain) sous forme de tsunamis, d’ondes solitaires ou solitons.
Salinité
Une caractéristique de l’eau de mer est d’être salée.
Cette salinité est de l’ordre de (3,7 %) en Méditerranée et (30 %) pour la mer Morte, d'environ 35 dans les océans (dont de chlorure de sodium, d'autres chlorures et composés de sulfates, carbonates et bromures).
Il y a donc un kilogramme de sels dans environ 28 (= 1000/35) litres d’eau de mer.
Le sel de mer est un composé dont le nom complet en chimie est chlorure de sodium.
Il tend à se dissoudre dans l’eau jusqu’à une concentration de saturation de .
Si on tente d’augmenter la concentration au-delà de cette valeur, par évaporation de l’eau, une partie du sel revient à l’état solide (solidification ou cristallisation) et se dépose.
La valeur de la salinité des mers étant largement inférieure, le sel ne se dépose pas au fond des mers.
Comme il ne s’évapore pas non plus, il est piégé dans la mer.
Certains sols et roches continentales contiennent du sel.
Lorsque ces roches sont exposées à la pluie ou aux écoulements d’eau souterrains, une partie du sel sera dissous et rejoindra les rivières puis la mer.
Étant donné que ce sel ne reste pas mais est constamment évacué, la salinité des rivières restera la plupart du temps très basse.
Les dépôts de sel peuvent se faire naturellement lorsque la concentration en sel d’une mer ou d’un lac salé a augmenté au-delà de la saturation.
Cela peut se produire dans des zones continentales où il n’existe aucun écoulement vers les océans, comme la Mer Morte.
Un autre cas est celui de la Méditerranée, qui à certaines époques géologiques a fonctionné comme un marais salant : sa liaison avec les océans au détroit de Gibraltar étant plus étroite, elle ne permettait pas les échanges d’eau dans les deux sens comme cela se produit actuellement.
D’autre part, l’évaporation étant plus forte que les précipitations et apports d’eau douce (ce qui est toujours le cas), c’est donc un apport océanique qui compensait le déficit.
Il y avait donc une entrée de sel qui n’était compensée par aucun export.
Cela a entraîné des dépôts de sel très importants au fond de la Méditerranée et a semble-t-il eu également une influence sur la salinité des océans.
En effet l’estimation de l’apport de sel à l’océan global par l’ensemble des rivières au cours des temps géologiques est supérieure d’au moins un ordre de grandeur à la masse de sel dissoute dans les océans.
Niveau des mers
Le niveau des mers s'élève, notamment sous l'effet de la fonte des glaces continentales et une dilatation thermique de l'eau provoquée par le réchauffement du climat.
L'élévation du niveau des mers constitue un grave défi pour toutes les populations côtières ainsi que pour l'économie de nombreux pays.
La mesure précise du niveau des mers est possible depuis 1993 grâce à des satellites (Topex-Poséidon, puis Jason-1 et Jason-2).
Classification
Par océan
Une découpe des océans a été faite par l’Organisation hydrographique internationale (OHI).
Certaines mers présentent également d’éventuelles subdivisions.
Voir la liste des mers et océans.
Par type
Plusieurs classifications existent, la classification en droit de la mer ne recoupe que peu la classification océanographique, certains termes synonymes en océanographie prennent une signification plus précise en géologie ou en géographie.
La classification utilisée ici est celle généralement utilisée par la géographie bien que d'un ouvrage à l'autre des différences puissent apparaître.
Les termes utilisés ne sont pas nécessairement exclusifs, par exemple la Manche est bordée par des masses continentales et recouvre une partie d'un plateau continental aussi est-elle parfois qualifiée de mer intercontinentale et de mer épicontinentale.
Une dénomination en fonction de la température des eaux de surface des mers existe aussi mais est peu employée, on parle dans ce cas de mer tropicale, mer tempérée ou mer polaire.
Mers méditerranéennes
Une mer méditerranéenne est une mer presque fermée communiquant avec l'océan
. Les mers méditerranéennes se subdivisent à leurs tours en mer intercontinentale et intracontinentale suivant le nombre de continents les bordant.
L'exemple type de ces mers est la mer Méditerranée.
Dans ces mers, la profondeur du détroit les liant aux océans est faible ce qui empêche la création de courant profond permettant le mélange des eaux profondes.
Mers épicontinentales
Une mer épicontinentale est une mer recouvrant une portion d'un plateau continental.
Pour les océanographes ou les géographes mer marginale est un synonyme, pour les géologues une mer est dite marginale seulement si elle se trouve sur des marges continentales géologiquement active, sur les marges de l'océan Pacifique par exemple et non pas celle de l'Atlantique qui sont passives.
Mers bordières
Une mer bordière est une mer en communication large avec l'océan qu'elle borde, elles sont souvent épicontinentales et ce terme est parfois utilisé comme un synonyme de mer épicontinentale, ces mers participent généralement à la dynamique des océans qu'elles bordent et la distinction entre ces mers et l'océan proche est plus fréquemment géographique, écologique ou juridique qu'océanographique.
Mers intérieures
Une mer intérieure est une mer ne communiquant qu'avec une autre mer.
Les mers intérieures sont fréquemment des mers méditerranéennes.
Mers fermées
Une mer fermée est une mer ne communiquant avec aucune autre mer ou océan.
Singularités : la mer Morte n'est pas une mer intérieure mais un lac salé ;
juridiquement, la mer Caspienne n'est pas considérée comme une mer.
Métiers et carrières de la mer
La mer et les océans offrent de nombreuses formations et carrières de tous niveaux et dans différents domaines.
Des formations de master pluridisciplinaires sont proposées dans les universités marines.
Mer et sociétés
Aspects économiques
La mer constitue une ressource économique majeure pour les régions côtières : pêche, tourisme, transport et logistique (activité portuaire), salines.
Aspects anthropologiques
De plus en plus d’études anthropologiques portent sur la mer par divers cas de figure, dont voici quelques exemples contemporains que Artaud souligne :
* Les enjeux politiques de revendications d'accès à la mer de nombreuses communautés autochtones comme en Australie avec pour un des arguments la tradition historique ;
* Les enjeux économiques de droits d'exploitations des ressources en eaux internationales ou en Arctique ;
Les enjeux environnementaux de la montée des eaux et la submersion de certains pays, îles et territoires ;
* Les enjeux sociaux de la traversée de la Méditerranée par les personnes en quête d'un statut de réfugiées ;
Les débats autour des Aires Marines Protégées et tout ce qui a trait à la protection des eaux et leur gestion.
Les chercheuses et chercheurs en anthropologie commencent à s'intéresser aux rapports multiples des sociétés à la mer autour des années 1970-1980.
Deux grandes approches sont d'abord surtout utilisées.
D'un côté, une lecture matérialiste à la manière de Hugo et de Poggie, alors qu'un imaginaire de conquête, de lutte et d'étrangeté de la mer était mis de l'avant.
De l'autre, une lecture continentale qui implique des parallèles avec la terre, dont la mer serait le prolongement, et offrant des signes pour être comprise par les humains.
C'est ce qu'on retrouve entre autres chez Gladwin et Lewis.
Avec l'arrivée de la mondialisation, les approches pour parler de la mer deviennent plus politiques et impliquent de plus en plus de prises de positions, en raison des enjeux économiques, juridiques et écologiques sous-jacents.
Ceci a aussi pour conséquence selon Artaud a lieu chaque année, le 8 juin.
La Commission européenne a proposé en 2008 la date du 20 mai pour célébrer la mer en Europe, pour valoriser la culture et le patrimoine maritime.
Cette journée pourra se traduire par des opérations «
portes ouvertes
» (ports ouverts), des actions environnementales impliquant notamment musées et aquariums, conférences, etc.
la Commission fournissant gratuitement des informations et brochures sur cette initiative.
La Commission organise un (EMD) dans une ville différente chaque année.
Symbolique
La haute mer, comme la montagne, a longtemps majoritairement été perçue par plusieurs peuples comme un milieu hostile et dangereux (grands-fonds peuplés de créatures mythiques ou fantastiques : Léviathan de la Bible, Scylla dans la mythologie grecque, Isonade dans la mythologie japonaise, kraken dans la mythologie nordique) tout en suscitant la curiosité, servant essentiellement de réserve de ressources naturelles .
Cette donnée semble avoir été modifiée en occident avec le mouvement du préromantisme de la fin du , puis du romantisme du début .
La beauté naturelle de la mer a été célébrée par les poètes romantiques : son apparence infinie, la force de ses tempêtes, etc.
La mer s'est alors parée de certaines valeurs humaines, telle la liberté (Le fameux « homme libre, toujours tu chériras la mer » de Baudelaire).
