Chanteur français du XXIe siècle|Participant à Nouvelle Star|Sociétaire des Grosses Têtes|Étudiant de l'université Paris VIII|Nom de scène|Membre des Enfoirés|Juge à X Factor (France)|Naissance en août 1983|Naissance
à Enghien-les-Bains
Christophe Willem , de son vrai nom Christophe Durier, est un chanteur, auteur et compositeur français, né le à Enghien-les-Bains (Val-d'Oise).
Il a été révélé par la saison 4 de l'émission Nouvelle Star en 2006, dont il est ressorti vainqueur.
Il a depuis sorti 5 albums dont les ventes cumulées dépassent le million d'exemplaires.
Biographie
Enfance et débuts dans la musique
D'abord décidé à suivre des études pour devenir professeur d'économie et gestion, il continue toutefois à pratiquer le chant et la musique, notamment dans une chorale de gospel où il est remarqué pour participer au film Alive (2004) aux côtés de Richard Anconina et Maxim Nucci, où il joue le rôle d'Henri.
C'est à cette période qu'il rencontre Jenifer, alors compagne de Maxim Nucci.
Le film ne lui ouvrant aucune porte, il continue alors ses études en licence de communication à l'Université Paris-VIII, et est en même temps surveillant au lycée de Montmorency dans le Val-d'Oise, où il donne des cours de chant le soir aux professeurs volontaires du lycée.
Nouvelle Star
C'est en qu'il tente de participer à Nouvelle Star sur M6, poussé par sa sœur Sandrine qui l'inscrit au casting de en référence à sa façon de se tenir et son pull à rayures vertes.
Après avoir passé les épreuves de sélection avec candidats, il se retrouve au Pavillon Baltard aux côtés des quatorze autres apprentis chanteurs.
Lors de la première émission en direct, il interprète Sunny et s'installe comme le clou de la soirée pendant les neuf directs suivants, où il est systématiquement le dernier candidat à passer.
Lors des directs, il réalise l'exploit de n'obtenir que des votes bleus du jury, à l'exception d'un vote rouge ironique donné par Marianne James uniquement pour lui « faire connaitre la sensation d'un rouge ».
L’interprète enregistre le titre collectif J'irai chanter aux côtés notamment de Gaël Faure, Cindy Santos et Miss Dominique sur le label Sony BMG.
Écrite par Marie-Jo Zarb, Laura Marciano et Simon Caby, la chanson atteint la des classements français.
Elle est également en Belgique et en Suisse.
Au bout des dix semaines du jeu télévisé, il est désigné «
Nouvelle Star 2006 » face à l'autre finaliste, Miss Dominique, le .
Christophe devient alors Christophe Willem (un nom déjà utilisé dans le générique du film Alive), en référence au prénom William, que ses parents avaient failli lui donner.
Carrière musicale
, Inventaire : 2007-2008
Pour son premier album Inventaire sorti en 2007, il collabore avec Zazie, Philippe Katerine, Bertrand Burgalat ou encore Valérie Lemercier, et signe lui-même la musique de Chambre avec vue et de Des nues, écrits en 2003.
Après avoir envoyé en radio le titre Élu produit de l'année, sort le single Double je, qui se hisse numéro un en France et en Belgique et devient la meilleure vente de l'année 2007.
L'album reçoit un double disque de platine en France et un disque d'or en Suisse et Belgique avec plus de exemplaires vendus.
Suivront deux autres extraits : Jacques a dit et Quelle chance.
Il remporte alors plusieurs récompenses : Révélation et Album de l'année aux NRJ Music Awards, Chanson de l'année aux Victoires de la Musique, meilleur artiste français aux World Music Awards.
Sa première tournée se déroule du au en France (notamment au Bataclan, à l'Olympia, au Zénith de Paris et à La Cigale), en Belgique, en Suisse, mais aussi en Nouvelle-Calédonie.
Un DVD live, Fermeture pour rénovation, paraît le , présentant le concert à La Cigale.
Caféine et X-Factor : 2009-2011
Son deuxième album Caféine sort le .
Classé numéro un en France, il recevra un disque de platine pour ses ventes, porté par les singles Berlin, Plus que tout, Heartbox et Entre nous et le sol.
Après avoir remporté deux NRJ Music Awards , il commence en 2010 sa deuxième tournée baptisée
Le Coffee Tour.
Au printemps 2011, il intègre le jury de la seconde saison de l'émission X Factor, aux côtés de Henry Padovani, Véronic DiCaire et Olivier Schultheis.
L'émission est diffusée sur M6 en France et sur RTL-TVI en Belgique.
Prismophonic : 2012-2013
En septembre 2011 paraît Cool, premier extrait de son troisième album Prismophonic qui sort le .
Sur cet album, il collabore notamment avec Zaho pour l'écriture et Steve Anderson, producteur de Kylie Minogue, pour la musique (Kylie Minogue signe d'ailleurs le texte du titre Pas si loin).
En janvier
alors que l'album est certifié disque de platine, paraît un second extrait, Si mes larmes tombent.
Alors que sort un troisième extrait, Starlite, il entame au mois de mai à l'Olympia sa troisième tournée, Willem Sessions, en partenariat avec les casinos Barrière et Live Nation, et sort en édition limitée (à ) en décembre 2012, l'album Love Shot Me Down, une version anglaise de l'album Prismophonic.
Paraît-il :
L'album Paraît-il, paru le décembre 2014, est soutenu par le single Le chagrin.
Sur ce titre, Willem revient avec un son plus doux et plus élaboré au piano.
L'album est certifié disque d'or en un mois.
L'année 2015 est vouée à des concerts et à la promotion de l'album sur scène.
Il commence la tournée Les nuits Paraît-il dans des lieux insolites (Le Pic du Midi, Le Mont St-Michel, l'Atomium...) : celle-ci est retransmise le 18 juin dans plusieurs cinémas de France, Belgique et Suisse.
Il participe aussi à l'émission Sauvons nos trésors, diffusée le 19 septembre 2015 sur France 2, dans laquelle il chante dans plusieurs lieux historiques.
Rio :
depuis 2017
Premier single de l'album
Rio paru le 29 septembre 2017
, le titre Marlon Brando bénéficie d'un clip rappelant le film
The
Truman Show
Le 29 janvier 2018, il sort le single Madame, qui est un titre écrit en mémoire d'Imad
Ibn Ziaten, le fils de Latifa
Ibn
Ziaten, assassiné par le terroriste Mohammed
Merah
le 11 mars 2012
Après une résidence aux Étoiles, du 30 septembre au 5 novembre 2017, une tournée, commencée en mars 2018, est programmée jusqu'au printemps 2019.
Le 19 décembre 2018, plus de se mobilisent à l'appel de l'association Urgence Homophobie.
Willem est l'une d'elles et apparaît dans le clip de la chanson De l'amour.
Participations à des projets artistiques
En , il enregistre deux titres, September d'Earth, Wind and
Fire
et Heartbreaker
de Dionne Warwick, pour la bande originale du film Disco de Fabien Onteniente
En 2008, il rejoint la troupe des Enfoirés afin d'aider Les Restos du Cœur.sauf en 2012
Il est l'un des nombreux artistes à rendre hommage au ténor Luciano Pavarotti le au Parc de Saint-Cloud, où il interprète One de U2.
Fin 2008, il fait une apparition dans le clip FM Air de Zazie.
Il participe également à l'album
Sol
En Si - Le concert des Grands Gamins au Zénith (), pour aider les enfants atteints du sida.
Il interprète le titre Monopolis lors d'une émission anniversaire des 30 ans de Starmania, diffusée le sur France 2.
En 2012, il interprète Pour ne pas vivre seul en duo avec Dalida, extrait de l'opus hommage Depuis qu'elle est partie/Ils chantent Dalida.
En 2013, il interprète 2 titres dans l'album Génération Goldman, où il reprend Je marche seul et Il y a avec Zaho.
Un peu plus tard, il reprend L'Amour brille sous les étoiles et Hakuna matata en compagnie de Al.
Hy, Joyce Jonathan, Camille Lou, Olympe, Rose et Zaho, pour la compilation à succès We Love Disney.
En 2013 il participe aussi à l'album de Jenifer Ma déclaration (reprises de chansons de France Gall), en duo sur Ca balance pas mal à Paris.
En 2014, il reprend Fais moi une place (Françoise Hardy / Julien Clerc) en duo avec Maurane, sur l'album Kiss & Love (Les 20 ans de Sidaction)
En 2015, il participe à la sauvegarde de l'église de Plombières-les-Bains, dans les Vosges ;
il y fait même un concert.
En novembre 2012, il chante avec Sophie Delila, sur le duo What did I do.
Durant les battles de la saison 2 de The Voice, la plus belle voix, il assiste Jenifer dans la préparation des candidats.
En juin 2016, il participe à l'émission
Les Grosses Têtes présentée par Laurent Ruquier sur RTL.
Le , il présente aux côtés de Nolwenn Leroy et Chantal Ladesou l'émission
Les Copains d'abord en Bretagne sur France 2.
Le 30 septembre 2017, il participe à l'émission 69 minutes sans chichi sur la chaine belge de la RTBF.
Le 11 décembre 2017, il est annoncé comme l'un des trois jurés composant le jury français de l'émission Destination Eurovision, qui aura lieu en janvier 2018 sur France 2 et qui désignera la chanson qui représentera la France à l'Eurovision 2018.
Le 12 mai 2018, il est commentateur, aux côtés de Stéphane Bern, lors de la finale de l'Eurovision.
A parir du 12 janvier 2019 et jusqu'au 26 janvier, il sera juré de l'émission Destination Eurovision aux côtés de Vitaa, André Manoukian et Garou
Discographie
Albums
Albums studio
Autres
* 2012 : Love Shot Me Down (version anglophone de Prismophonic)
Singles
DVD Musical
Tournées
Liste des récompenses et nominations de Christophe Willem
NRJ Music
Awards
World Music
Awards
Victoires de la musique
Filmographie
Cinéma
Télévision
* 2008 :
Off Prime : Christophe Willem (Saison 1, Épisode 6)
