Acinonyx|Mammifère (
nom vernaculaire)|Guepard|Félidé d'Afrique|CITES annexe I
Le guépard () est un grand mammifère carnassier de la famille des félidés vivant en Afrique et en Asie de l'Ouest.
Le guépard a une allure svelte et fine, avec de longues pattes élancées aux griffes non rétractiles, et une face au museau court marquée par deux traces noires partant des yeux.
Son pelage est entièrement tacheté de noir sur un fond fauve à beige très clair ;
les petits sont pourvus d'une courte crinière qui disparaît à l'âge adulte.
Il est considéré comme l'animal terrestre le plus rapide au monde, sa vitesse à la course pouvant atteindre .
Classé vulnérable par l'Union internationale pour la conservation de la nature, le guépard fait actuellement l'objet de diverses tentatives de protection, incluant des procédés de clonage.
L'espèce est divisée en cinq sous-espèces présentant des différences mineures de morphologie ou de comportement.
Parmi celles-ci, le guépard asiatique et le guépard du Sahara sont classées en danger critique d'extinction.
La population de guépards est passée de 100 000 individus au début du siècle à 7 100 en 2019,
Description
Morphologie
Sa queue agit comme un balancier et un gouvernail lorsqu'il prend des virages brusques en poursuivant sa proie.
Un gros cœur et des poumons développés favorisent les échanges gazeux.
Le guépard a de larges fosses nasales, lui assurant une bonne oxygénation pendant sa course.
Il a une petite tête et un museau court, des yeux haut placés et bien déterminés, soulignés par une ligne noire ressemblant à une larme qui chemine du canthus interne des paupières jusqu'à la commissure des lèvres, et qui permet de différencier à coup sûr le guépard des autres grands félins tachetés, tel que le léopard.
Ces traînées amélioreraient sa vision en minimisant les reflets de la lumière du soleil.
Les oreilles sont petites et rondes.
Comparativement aux autres grands félins, son crâne est de plus petite dimension, et la structure de sa mâchoire supérieure permet un bon passage de l'air, grâce aux canines peu développées, mais réduit la puissance de la morsure.
Le faible développement de ses crocs et de leurs racines favorise les voies respiratoires : c'est un atout indéniable pour la course, mais un handicap pour le combat pour les mâles auxquels s'ajoutent 65 à de queue.
Fourrure
Le guépard royal
Le guépard royal () est parfois considéré comme une sous-espèce, mais il s'agit d'une simple forme qui résulterait d'une mutation récessive.
En effet, il peut apparaître dans une portée de guépards normaux.
Il se rencontre dans les zones les plus boisées d'un petit secteur de l’Afrique du Sud et au Zimbabwe.
Son aspect est différent de celui des autres guépards : ses taches sont nettement plus grandes et forment des lignes par endroits, avec une bande noire sur le dos
se prolongeant de la tête à la queue.
Ce pelage, marbré plutôt que moucheté, semble lui assurer un excellent camouflage dans le miombo du Botswana et du Zimbabwe.
Performances physiques
Le guépard parcourt quelque sept ou huit mètres en une seule foulée et accomplit
quatre foulées à la seconde.
Cela en fait un des mammifères quadrupèdes les plus rapides.
Un sprint l'amène à en deux secondes puis une seconde plus tard.
En revanche, les données ont montré des accélérations et décélérations latérales les plus importantes jamais enregistrées pour un animal terrestre démontrant que le succès de la chasse pour le guépard repose plus sur la puissance musculaire, son adhérence au sol et la manœuvrabilité de son corps que sur sa vitesse linéaire maximale, mais on estime cependant qu'il ne peut maintenir sa vitesse que sur 300 à , soit une vitesse moyenne de presque .
Le 20 juin 2012, Sarah, a battu son propre record du monde du , en 5,95 secondes, terminant à plus de .
Lorsque le guépard arrive suffisamment près de sa proie, il lui arrive souvent de lui faire un simple croc-en-jambe et, ainsi, de la déséquilibrer afin qu'elle fasse une chute fatale du fait de la vitesse.
Les pattes des guépards sont moins arrondies et plus solides que celles de la plupart des félins ;
cela les aide à prendre des virages serrés.
Les griffes, non rétractiles, fournissent traction et adhérence lors d'une course et contribuent ainsi à maintenir les accélérations.
Enfin, sa petite tête est plus aérodynamique.
Consanguinité
Selon Marco Polo, il y a 700 ans, Kubilai Khan possédait dans sa résidence d'été dans l'Himalaya, dressés pour la chasse.
Akbar en aurait à lui seul, durant son règne, fait domestiquer .
L'utilisation de ce félin, le plus rapide du monde, comme auxiliaire des chasses royales, daterait au moins des sumériens (il y a environ ) et des pharaons égyptiens, mais, des rois de France, des princes indiens et des empereurs autrichiens en ont également possédé.
La chasse que les hommes ont faite aux guépards
est peut-être une des raisons de leur actuelle variabilité génétique anormalement basse.
Phylogenèse
La phylogenèse est l'étude de l'apparition et de la formation d'une espèce grâce à des fossiles.
Avec l'étude de phylogénie moléculaire, on sait que la famille des félidés a pour dernier ancêtre commun un félin préhistorique apparu il y a environ , .
La première lignée de félins à diverger est celle des Panthérinés, il y a environ .
Le guépard résulte d'une divergence bien plus récente, il y a environ , de la lignée du Puma :
* (Schreber, 1775) : dans l'essentiel du sud de l'Afrique.
* (Edmund Heller, 1913) : Kenya, Ouganda, Somalie.
* (Fitzinger, 1855) :
Éthiopie, Tchad, Soudan, Cameroun, sud du Niger.
* (Hilzheimer, 1913) :
Afrique occidentale, Sahara.
Voir guépard du Sahara.
* (Griffith, 1821) : désormais limité à l'Iran.
Voir guépard d'Asie.
Le guépard du Sahara
a été découvert par Hilzeimer en 1913.
Exceptionnellement pâle, on le trouve exclusivement dans le désert du Sahara.
Il a des taches mais plus espacées que celles des guépards des savanes.
C'est une sous-espèce, appelée communément « guépard du Sahara ».
Elle a été photographiée pour la première fois en 2002, au Niger.
Le guépard d'Asie
Comportement
Espérance de vie
Cri
Le cri du guépard peut parfois s'apparenter à un cri d'oiseau, mais aussi au miaulement d'un chat.
Lorsque le guépard manifeste sa colère, il à l'inverse possèdent une ossification incomplète de l'os hyoïde ce qui leur permet de rugir.
Reproduction et vie sociale
Les femelles mettent bas de trois à cinq petits et même parfois jusqu'à huit.
Mais cela est très rare, et souvent uniquement trois ou quatre petits arrivent à survivre.
La période de gestation dure de 90 à 95 jours.
Les petits commencent
à suivre leur mère à l'âge de 6 semaines.
Ils sont sevrés à trois ou six mois.
Ils restent en général avec leur mère pendant 13 à 20 mois.
Par ailleurs, il est essoufflé.
Il se repose donc pendant de longues minutes, toujours aux aguets, avant de pouvoir enfin dévorer sa proie.
Cette explication est contestée par une étude récente.
Le guépard est un chasseur efficace, bien que son taux de réussite varie fortement selon le type de proie, l'expérience et le sexe du chasseur.
La chasse aux faons de gazelles est couronnée de succès dans 76 à 100 % des cas selon les études, tandis que sur les sujets adultes le taux de réussite descend de 37 à 53,5 %.
Une fratrie de jeunes guépards tue dans 75 % des poursuites lorsque les membres chassent ensemble, tandis qu'individuellement, ce taux tombe à 15 %.
L'association de mâles adultes n'est cependant pas plus efficace lorsque la chasse est réalisée seul, en paire ou en trio ;
les félins tendent juste à chasser de plus grosses proies.
En comparaison, le taux de réussite du lion varie de 15 à 52 %.
Écologie et conservation
Habitat
Il existe plusieurs populations isolées de guépard, en Afrique comme dans la dépression de Qattara en Égypte, et en Asie du Sud-Ouest.
Environ 50 individus vivent en Iran, dans le Khorassan, où ils sont l'objet d'une campagne de préservation.
La présence du guépard asiatique a été plusieurs fois signalée au Pakistan dans le Baloutchistan, sans que cela n'ait pu être confirmé.
Conservation
Statuts
Population
Les estimations de sa population varient de à en Afrique.
Enfin, bien que les réserves protégées ne cessent d’augmenter en Afrique, seuls 10 % des guépards restants s'y trouvent (les guépards évitant les territoires des autres grands prédateurs tels que le lion et le léopard, lesquels se trouvent généralement dans les réserves).
Les guépards à l'extérieur des réserves ne sont donc pas protégés par des lois empêchant la chasse.
La surprédation
Le nombre de prédateurs en Afrique est incroyablement élevé.
En effet, parmi les grands prédateurs principaux, il y a : le lion, la hyène, la panthère, le guépard
De nombreux observateurs ont remarqué la vulnérabilité du guépard dans la compétition avec les autres grands carnivores et c’est actuellement le centre principal de l’étude à long terme du guépard dans le Serengeti en Tanzanie.
Le guépard est aussi victime de la prédation des lions, des hyènes et des léopards.
En effet, les jeunes guépards sont souvent la proie de ces derniers, limitant ainsi le développement de l’espèce.
De plus, là où d’autres grands carnivores ont en grande partie été éliminés, comme dans les pâturages de Namibie, mais aussi au Kenya et en Somalie, les guépards semble exister en plus grande densité.
Cependant, ne compter que sur ces zones n’est pas une stratégie viable pour assurer la conservation des sous-populations viables.
Enfin, nous pouvons ensuite signaler que, leur constitution légère et souple destinée à la course est aussi un inconvénient par rapport aux autres grands prédateurs.
En effet, l’effort de la poursuite les épuise, nécessitant ainsi jusqu’à de repos après avoir tué leur proie.
Cette phase de récupération augmente ainsi les risques de vol de leur proie par les lions, léopards et hyènes, contre lesquels ils ne peuvent pas lutter, car leurs mâchoires peu puissantes et ses petites dents ne lui permettent pas de se défendre contre les grands prédateurs (lions et hyènes) réputés pour avoir les mâchoires les plus puissantes du règne animal.
Un problème génétique
Diverses recherches concernant le guépard ont montré que ce dernier, aussi bien en captivité qu’en liberté, présente un haut niveau d’homogénéité dans le génome.
En effet, le guépard a probablement subi ce qu’on appelle des goulots d’étranglements de populations au cours de son histoire.
La plus grosse perte d’individus a eu lieu vraisemblablement au pléistocène il y a pendant les dernières grandes extinctions.
Les raisons de cette première vague de disparitions sont aujourd’hui encore inconnues.
Un des principaux facteurs du manque de diversité génétique du guépard est la consanguinité.
En effet, après que la mère a fini d’élever ses jeunes, la mère retombe immédiatement en chaleur, et il n’est pas rare de voir les jeunes mâles s’accoupler avec leur propre mère.
Mais ce n’est pas la seule raison qui explique le manque de diversité génétique du guépard.
Sur ce point, il existe deux thèses qui s’opposent sur le monomorphisme du guépard.
D’une part, certains chercheurs soutiennent que le manque de diversité génétique peut mettre en grand péril le guépard.
En effet, La variation génétique est considérée comme indispensable pour une adaptation à long terme et la survie de l’effectif.
En effet les facteurs environnementaux exercent des pressions sur le guépard et sur le monde animal.
Il y a donc une sélection.
Les individus adaptés survivront et permettront la survie de leur espèce.
On comprend ainsi que la diversité génétique des individus doit être la plus grande possible pour assurer la pérennité d’une espèce à long terme.
Ces conclusions ont été tirées en constatant une augmentation de sensibilité aux maladies infectieuses et une mortalité de plus en plus importante chez les guépards en captivité (parcs animaliers notamment).
Cette évolution alarmante est considérée aujourd’hui comme liée au monomorphisme génétique chez Acinonyx jubatus (O’Brien and
Evermann 1988)
Dans les parcs animaliers, on remarque de grandes difficultés pour accoupler les guépards.
Les femelles captives conçoivent rarement et lorsqu’elles le font, le taux de mortalité infantile est particulièrement élevé (28 à 38 %).
Mais il est important de signaler qu’on observe aussi cela sur d’autres grands félins comme le lion.
Cependant, il est inquiétant de constater que le sperme des guépards, qu’ils soient libres ou captifs, présente des taux particulièrement élevés de sperme anormal ou stérile (71-76 %).
De plus, les taux de réussite de fécondation in-vitro sont relativement bas par rapport à d’autres espèces de félins.
Enfin, Les études menées sur les deux sous-espèces de guépards montrent largement que le guépard d’Afrique orientale (Acinonyx jubatus raineyi) et le guépard africain du Sud (Acinonyx jubatus jubatus) sont 10 à moins séparés génétiquement que les groupes raciaux humains.
Cette découverte met en doute la validité des classifications en sous-espèces existantes et pourrait être significative dans la gestion des populations de guépards, comme l’hybridation qui pourrait aider à améliorer la santé de ces populations distinctes.
La est quant à elle plus modérée.
En effet, cette thèse affirme qu’on ne possède pas la preuve que la reproduction du Guépard soit aussi compromise dans la nature.
Il est vrai que le faible taux de reproduction des guépards dans les parcs animalier est dû aux méthodes utilisées dans ces derniers.
En effet certains zoos ont obtenu un franc succès dans la reproduction du guépard en captivité, car ils ont respecté des conditions bien particulières, comme de vastes enclos permettant aux guépards d’observer sur de longues distances ;
ou encore en respectant la séparation des mâles et des femelles avant l’accouplement, ainsi que la mise en place d’un « nid » pour la mère et ses petits.
Ensuite, on a certes observé que la santé général des guépards captifs était faible, mais on n’a pas observé d’épidémies particulières dans les populations sauvages, même si on a rapporté des cas de rage plutôt nombreux dans certains parcs en Afrique.
Enfin, pour ce qui est du sperme, il est important de nuancer les études réalisées ces dernières années : en effet parmi des mâles ayant une qualité de sperme basse, certains étaient très infertiles mais d’autres sont très fertiles malgré la basse qualité de leur sperme.
Perspective de réintroduction du guépard
Perspective de résurrection du guépard indien
Il est aujourd’hui question de ressusciter le « cheetah », le guépard indien.
Des généticiens indiens veulent s’appuyer sur des méthodes de pointe de clonage au Lacones (Laboratoire pour la conservation des espèces menacées) : , affirme Laji Singh, directeur du Centre de biologie cellulaire et moléculaire d'Hyderabad et principal instigateur du projet.
Une banque de gènes, de sperme et d’ovules a d’ores et déjà été collectée.
Cependant, les chercheurs rencontrent de nombreux obstacles : ils doivent s’approprier du tissu de guépard iranien qui figure parmi les espèces les plus menacées de la planète.
Conformément à la Convention sur le commerce international des espèces de faune et de flore sauvages menacées d'extinction (CITES), il est illégal d'échanger du matériel génétique d'espèces menacées à l'état naturel.
, affirme M. Sinha.
Le guépard africain semble moins proche mais pourrait convenir en second recours : les analyses de protéines sanguines n'ont mis en évidence que des différences minimes entre les diverses populations de guépards.
Les taux d'avortement des embryons clonés étant très élevés, les biologistes devront disposer d'un nombre suffisant d'ovules.
Le guépard en captivité
Au 31 décembre 2010, selon l, la population de guépards captifs s’élève à , répartis dans 240 établissements de 44 pays.
Sur cet effectif de guépards, 79,5 % sont nés en captivité.
Seuls 323 de ces guépards sont nés dans la nature.
En France, il y a 79 guépards répartis dans 18 établissements.
L'un des plus notables concernant cette espèce est le Safari de Peaugres en Ardèche, dans lequel sont nés plus de 60 guépards en 23 ans, un chiffre unique en France et rare en Europe.
La population de guépards captifs a considérablement augmenté durant les dernières décennies, cela est dû à plusieurs organisations de programme d’élevage des espèces en voie de disparition tel que l'EEP mis en place par l (EAZA).
Dans le cas des guépards, les objectifs principaux sont de limiter la consanguinité, ainsi que l’étude de l'espèce.
Mais plusieurs problèmes viennent freiner ces projets.
En effet, la population de guépards captifs se révèlent bien plus encline à de nombreuses maladies que la population sauvage contracte rarement telles que la glomérulosclérose, la myélolipomes et la gastrite bactérienne à helicobacter.
L'espèce et l'homme
Étymologie
Le mot guépard est attesté en français depuis le , importé de la langue franque d'Afrique du Nord sous la forme « gapard » (parfois latinisé en gapardus), lui-même emprunté à l'Italien « », formé de : « chat », et : « léopard ».
Cette forme ancienne doit sa notoriété moderne à un roman de Giuseppe Tomasi di Lampedusa, Il Gattopardo (1958), porté à l'écran ensuite par Luchino Visconti.
De sa particularité, exceptionnelle chez les félidés, d'avoir des griffes non rétractiles, vient le nom latin de son genre, dont il est le seul représentant : , formé lui-même sur le grec ancien , préfixe privatif, , « griffe, ongle ».
Le nom binominal complet de l'espèce est (du latin , qui signifie « qui a une crinière »).
L'étymologie romane a été conservée dans la plupart des langues Européennes :
Il existe néanmoins d'autres formes pour ce nom en Europe, par exemple :
* « »
- sa forme portugaise, qui signifie « loup-tigre »,
* « »
- sa forme anglaise, un emprunt au hindî chita, qui peut signifier « panthère » ou « tacheté ».
Mythologie
Selon une ancienne légende San, le créateur organisa une course pour savoir quel était l'animal le plus rapide sur terre.
Cette course opposa le guépard et le tsessebe (une antilope très rapide).
Rapidement le guépard pris du retard et la victoire semblait proche pour l'antilope, mais tout à coup celle-ci tomba à terre, contre toute attente le guépard l'aida à se relever plutôt que de continuer.
Pour le récompenser de son attitude généreuse le créateur en fit l'animal le plus rapide sur terre.
Utilisation par l'Homme
Dès le millénaire avant Jésus-Christ, les chasseurs de l'Euphrate ont apprivoisé le guépard afin d'en faire un auxiliaire de chasse, tout comme les Égyptiens le firent deux mille ans plus tard.
Il ne s'agit pas d'une domestication à proprement parler car comme le guépard se reproduit très difficilement en captivité (la première naissance en zoo date du ) il n'a pas été possible de sélectionner les individus à faire se reproduire selon quelque critère que ce soit.
En Europe, au , Guillaume le Conquérant appréciait les chasses à courre originales où le guépard tenait le rôle du lévrier.
L'amateur le plus cité reste cependant le Grand Moghol Akbar qui, au aurait possédé près de mille guépards et traité son favori avec les égards dus à un prince.
Les jeunes guépards sont achetés illégalement car les lois interdisent la propriété individuelle d'animaux sauvages ou menacés d'extinction.
En outre, le gouvernement namibien est épaulé par la (CCF), qui travaille à prévenir les populations et à aider les fermiers à mieux vivre avec le guépard et ainsi à minimiser leur perte de bétail.
