Film belge sorti en 2014|Film suisse sorti en 2014|Comédie dramatique belge|Comédie dramatique suisse|Premier long métrage|Film sur l'enfance|Film traitant du harcèlement à l'école
Bouboule est une comédie belgo-suisse de Bruno Deville sortie en 2014.
Synopsis
Kevin, surnommé "Bouboule", pèse 100 kilos à l'âge de douze ans et n'a pas vraiment d'avenir.
Souffre
douleur de deux garçons du quartier, il s'empiffre de frites, de pâtisseries et semble n'attendre qu'une crise cardiaque.
Sa rencontre avec un vigile, Patrick, est déterminante pour la suite de sa vie...
Fiche technique
* Scénario et dialogue :
Bruno Deville, Antoine Jaccoud, Léo Maillard, Stéphane Malandrin
* Production : Jean-Louis Porchet, Gérard Ruey, Jacques-Henri Bronckart, Olivier Bronckart
* Sociétés de production : CAB Productions, Versus production,
RTS
, RTBF
** France :
** Belgique : (festival du film francophone de Namur)
Distribution
