Un brodeur est un fabricant de broderies.
Patronyme
Brodeur est un patronyme canadien français.
La famille Brodeur est une famille pionnière de la Nouvelle-France dont l'ancêtre
est Jean Le Brodeur, dit Lamay et dit de La Vigne, né en 1653 à Nieul-le-Dolent dans le Poitou, arrivé en Nouvelle-France autour de 1675.
Le patronyme est notamment porté par :
* Louis-Philippe Brodeur (1862-1924), politicien et avocat canadien ;
* Hélène Brodeur (1923-2010), écrivaine franco-ontarienne ;
* Denis Brodeur (1930-2013), joueur de hockey sur glace et photographe canadien ;
* Ruth Wallace
Brodeur (1941-)
, écrivaine américaine ;
* Jean-Paul Brodeur (1944-2010), criminologue canadien ;
* Richard Brodeur (1952-), joueur professionnel de hockey sur glace canadien ;
* Bernard Brodeur (1956-)
, notaire, fermier et homme politique québécois ;
* Martin Brodeur (1972-), joueur de hockey sur glace professionnel de la Ligue nationale de hockey évoluant avec les Devils du New Jersey ;
* Luc Brodeur-Jourdain (1983-), joueur de football canadien ;
* Mathieu Brodeur (1990-), joueur professionnel de hockey sur glace canadien.
L'ancêtre Jean Brodeur avait un frère : Charles Brodeur, dit Laforest, né en 1656 à Nieul-le-Dolent (85)
qui est parti comme jardinier chez de Gensac propriétaire du château du Clos sur la commune de Lafrançaise (82) il s'est marié à une fille du pays, Jeanne Poujade à Saint-Martin-de-Lizac (82) le 23 novembre 1679.
Nombreux descendants sur la région du Tarn-et-Garonne puis sur Paris vers la fin du avec la migration d'un de ses descendants, Jean Bordeur (variation du patronyme), baptisé le 21 janvier 1750 à Castelsarrasin (82) menuisier de son état et décédé à Paris arrondissement le 18 mars 1821.
fgoh44fzqrdw7nvwnkz5uczabjpsovu
