Naissance en octobre 1910|Décès en avril 1978|Décès à 67 ans|Président de la République malgache|Premier ministre de Madagascar|Ministre de la Cinquième République|Député de Madagascar (Quatrième République)|Naissance dans la colonie de Madagascar et dépendances|Décès à Antananarivo|Député de la troisième législature de la Quatrième République|Député de la Ire législature de la Ve République
Philibert Tsiranana, né le et mort le , est un homme d'État malgache.
Il fut le premier président de la République malgache de 1959 à 1972.
Pendant douze ans, la République de Tsiranana connaît une stabilité institutionnelle qui tranche face aux troubles politiques qui secouent l’Afrique francophone à la même époque.
L’économie progresse lentement en suivant la voie d'un socialisme pragmatique.
Madagascar se voit attribuer le surnom d’«
Île heureuse ».
Cette particularité participe à la construction de sa popularité.
Son bilan aurait pu apparaître honorable s'il n'avait pas connu une fin de mandat plus que mitigée.
Usé sur le plan physique et politique, corrompu par le pouvoir, Tsiranana peine à dissimuler derrière l'image populaire d'un bienveillant maître d’école, son penchant pour l’autoritarisme.
Il demeure toutefois une figure politique malgache de premier plan et reste connu dans son pays comme le « père de l’indépendance ».
Le parcours républicain d'un colonisé malgache
Les années de formation (1910-1955)
Du bouvier à l’enseignant
Philibert Tsiranana naît, selon sa biographie officielle, le 18 octobre 1912 à Ambarikorano dans le district de Mandritsara.
Il est le fils de Madiomanana et de Fisadoha et des notables ruraux.
Destiné à devenir bouvier, il garde à cet effet le troupeau de bœufs familial jusqu’à l’âge de onze ans mais à la suite de la mort de son père, il est confié à son frère ainé Zamanisambo qui l'envoie à l’école primaire d’Anjiamangirana.
En 1926, il est admis sur 25 à l’école régionale d’
Analalava où il obtient son certificat d’
études du second degré.
En 1930, il entre à l'école formatrice des futurs cadres de la société malgache, «
Le Myre de Vilers » de Tananarive où il suit les cours de la «
section normale ».
Sorti major avec un diplôme d’instituteur.
Du communisme au PADESM
En 1943, Philibert Tsiranana adhère au Syndicat professionnel des instituteurs puis en 1944, à la CGT.
Les côtiers souhaitent la circonscription de l'ouest pour Paul Ralaivoavy.
L’accord n'est pas respecté, le Merina Joseph Raseta remporte le second siège en octobre 1945 et juin 1946
En juillet 1946, du fait de son proche départ pour l’École normale de Montpellier, Tsiranana aurait refusé le poste de secrétaire général du parti dans lequel il signe ses articles sous le pseudonyme de Tsimihety, en référence à sa province natale.
séjour dans la métropole
Ce voyage dans la France d’après-guerre en pleine reconstruction, sujette aux aléas politiques de la IVe République.
Un progressiste ambitieux
Reprenant ses activités au PADESM, il milite à l’aile gauche du parti dans le but de le réformer.
En octobre, dans le bimensuel Ny Antsika («
Les Nôtres ») qu'il a fondé, il lance un appel aux élites malgaches afin qu’elles « forment une seule tribu ».
La tactique échoue car loin de faire l'unanimité, soupçonné par la classe politique côtière d'être communisant, Tsiranana simple citoyen de l'Union française ne peut prétendre qu'à un des trois fauteuils attribués au collège des autochtones.
Il est battu par Pierre Ramampy, Norbert Zafimahova et Ralijaona Laingo.
Cette même année, il adhère à la nouvelle Action madécasse, « troisième force entre nationalistes durs et partisans du statu quo ».
Tsiranana cherche à se donner une image nationale dépassant le seul caractère côtier et régional du PADESM, d'autant que désormais, ce n’est plus seulement un État libre dans l'Union française
qu’il revendique mais une indépendance progressive obtenue par négociation avec la France, il est triomphalement élu député par 253 094 voix sur 330 915 dans la circonscription de l’ouest.
Le PSD dépasse rapidement les perspectives limitées du PADESM, dont il est plus ou moins l’héritier.
Tête de liste, il est nommé président de l’Assemblée provinciale de Majunga et est reconduit dans ses fonctions de conseiller à l’Assemblée représentative de Madagascar le 10 avril 1957.
Tsiranana obtient que son bras droit, André Resampa, soit nommé au portefeuille de l’Éducation.
Comme beaucoup de dirigeants politiques africains de l'Union française, Tsiranana déplore publiquement que ses prérogatives de vice-président du Conseil soient assez limitées.
En avril 1958, lors du du PSD, il reproche à la loi-cadre, le caractère bicéphale qu’elle impose au Conseil : pour lui, la présidence du gouvernement malgache ne doit pas être occupée par le haut-commissaire.
L’accession du général de Gaulle au pouvoir en juin 1958 change la donne.
Par une ordonnance du gouvernement national, l’ordre hiérarchique dans les territoires d’outre-mer est modifié au profit des élus locaux.
Tsiranana devient ainsi le 22 août 1958, le président officiel du Conseil du gouvernement de Madagascar.
Le général de Gaulle nomme le , un comité consultatif où figurent plusieurs responsables politiques africains et malgache.
Tout naturellement, Tsiranana mène activement campagne pour le « oui » au référendum du 28 septembre 1958, aux côtés de l'Union des démocrates sociaux de Madagascar (UDSM) du sénateur Norbert Zafimahova, afin que Madagascar intègre la Communauté française.
La campagne pour le « non » est, pour sa part, principalement menée par l'Union des populations malgaches (UPM) ;
le lendemain, la loi d’annexion de 1896 est rendue caduque.
La mise en place des institutions malgaches
Les manœuvres politiques contre l'opposition
Le 16 octobre 1958, le Congrès élit, au scrutin de liste majoritaire par province, une Assemblée nationale constituante composée de 90 membres.
Ce mode de scrutin devait permettre au PSD et à l’UDSM de n’avoir aucun adversaire du « oui »
dans l’Assemblée
D’orientation marxiste, le parti devient le principal adversaire du gouvernement.
Elle s’inspire largement des institutions de la Ve République mais possède ses caractéristiques propres.
Le chef de l’État est le chef du gouvernement, il détient tout le pouvoir exécutif.
Quatre candidats sont alors en liste: Philibert Tsiranana, Basile Razafindrakoto, Prosper Rajoelson et Maurice Curmer.
Le président malgache, par ses nouvelles fonctions, en profite pour évoquer l’accès à la souveraineté nationale de Madagascar ;
le Général accepte.
En février 1960, une délégation malgache dirigée par André Resampa, se rend à Paris pour négocier le transfert des compétences.
Tsiranana insiste pour que toutes les organisations malgaches soient représentées au sein de cette délégation, à l’exception de l’AKFM (qui le déplore).
Le 2 avril 1960, les Accords franco-malgaches sont signés à l’Hôtel Matignon entre le Premier ministre français Michel Debré et le président Tsiranana.
Le 14 juin, le parlement malgache adopte à l’unanimité les Accords.
Le 26 juin, Madagascar devient indépendante.
À la tête de la République malgache indépendante
L’« état de grâce » (1960-1967)
Tsiranana entend réaliser l’unité nationale au moyen d’une politique fondée sur la stabilité et la modération.
L’impact populaire et politique est considérable.
Le président propose à ces « héros de 1947 » d’entrer dans son deuxième gouvernement du 10 octobre 1960 ;
Joseph Ravoahangy prend le ministère de la Santé, et Jacques Rabemananjara, celui de l’Économie.
En revanche, Joseph Raseta refuse et rejoint l’AFKM.
Un démocrate dans une République balbutiante
Tsiranana réaffirme fréquemment son appartenance au bloc occidental :
: «
Nous sommes résolument intégrés au Monde occidental, parce qu’il est le Monde libre, et que notre aspiration la plus profonde, est la liberté de l’homme et la liberté des peuples.
Ainsi la République de Tsiranana se veut respectueuse des droits de l'homme, la presse dispose d'une relative liberté tout comme la justice.
La Constitution de 1959 garantit le pluralisme »
De nombreuses institutions font également offices de contre-pouvoir sur l'île.
Les Églises protestante et catholique ont une grande influence au sein de la population.
Les diverses centrales syndicales sont politiquement actives dans les centres urbains.
De nombreuses associations, notamment étudiantes et féminines, s’expriment très librement.
Le MONIMA (Mouvement national pour l’indépendance de Madagascar) remporte quant à lui, la mairie de Tuléar avec Monja Jaona, et celle d’Antsirabe avec Emile Rasakaiza.
Le gouvernement Tsiranana, par des manœuvres politiques, prend une à une le contrôle de ces mairies.
Tout d’abord, par l'ordonnance n°60.085 du 24 août 1960 : « est désormais chargé de l'administration de la ville de Tananarive, un fonctionnaire désigné par le ministre de l'Intérieur et nommé Délégué général ».
Le gouvernement prive ainsi de pratiquement toutes ses prérogatives le maire Andriamanjato.
Ensuite, le 1961, le président Tsiranana « démissionne » Monja Joana, de son mandat municipal de Tuléar.
Enfin, lors de ces dernières à Antsirabe, le PSD remporte 14 sièges sur 36, l’AKFM 14 et le Monima 8.
Une coalition de ces deux partis permet au leader local de l’AKFM, Blaise Rakotomavo de devenir maire.
Le gouvernement choisit un scrutin de liste majoritaire à un tour afin de faciliter le succès du PSD dans toutes les régions, surtout à Majunga et Tuléar, ses alliés 29, l’AKFM seulement 3.
Quant à la « 3e force », listes fédérant 13 petits partis locaux, bien qu'elle a remporté 30 % des suffrages (468 000 voix), elle n'obtient aucun élu.
Le PSD est désormais représenté à l’Assemblée par 104 députés.
La scène politique malgache se bipolarise de façon très inégale : il y a d'une part le PSD véritable parti-État et d'autre part l'AKFM seul parti d'opposition toléré par Tsiranana au parlement.
Cette opposition est reconduite aux élections législatives du 8 août 1965.
Alors que le PSD obtient 104 députés avec 94 % des suffrages (2 304 000 voix), l’AKFM décroche 3 sièges avec 3,4 % des suffrages (145 000 voix).
Selon le président Tsiranana la faiblesse de l'opposition s'explique par le fait que ses membres «
parlent trop mais ne travaillent pas », contrairement à ceux du PSD plébiscités en masse par les Malgaches car organisés, disciplinés et en contact permanent avec la population laborieuse.
Un président réélu avec 97 % des voix en 1965
Le 16 juin 1962, une loi institutionnelle institue l’élection du président de la République au suffrage universel direct.
Joseph Raseta, qui avait quitté en 1963 l’AKFM pour fonder son propre parti le FIPIMA (Union nationale malgache), se porte candidat à la présidence.
Le leader du MONIMA Monja Jaona se montre aussi un moment désireux de se présenter et aurait discrètement soutenu Tsiranana plutôt que Raseta.
Le 30 mars 1965, sur les 2 583 051 inscrits, 2 521 216 se sont exprimés.
Tsiranana est réélu président par 2 451 441 voix, soit à 97 % des suffrages.
Afin d’analyser la situation économique du pays, il est organisé du 25 au à Tananarive, les « Journées malgaches du Développement ».
Lors de ces audits nationaux, Madagascar apparaît comme un pays aux moyens de communication très insuffisants, souffrant de problèmes d’accès à l’eau et à l’énergie, elle est potentiellement riche en ressources agricoles qui s’élève en 1960 à 20 millions de dollars américain.
Dans la réalisation de ce plan, il est attendu que le secteur privé concourt à hauteur de 55 milliards de francs malgaches (FMG).
Afin d’encourager ces investissements, le gouvernement mène une politique favorable à l'octroi de crédits grâce à quatre organismes : l’Institut d’émission, le Trésor public, la Banque nationale malgache, et surtout la Société nationale d’investissement.
Afin de s’assurer le soutien des capitalistes étrangers, Tsiranana condamne par principe la nationalisation :
: «
Je suis socialiste libéral.
Par conséquent, l’État doit jouer son rôle en laissant libre le secteur privé.
Nous, nous devons combler les vides, car nous ne voulons pas faire une nationalisation paresseuse, mais, au contraire, dynamique, c’est-à-dire que nous ne devons pas spolier les autres, et l’État n’intervient que lorsque le secteur privé est déficient.
Cela n’empêche cependant pas le gouvernement de taxer à 50 % les bénéfices commerciaux non réinvestis à Madagascar.
Si Tsiranana est hostile à toute idée de socialisation des moyens de production, il n'en est pas moins socialiste.
Son gouvernement incite au développement de coopératives et autres techniques de participation volontaire.
En 1970, le secteur coopératif a le monopole de la collecte de la vanille.
Instauré en 1960 par Tsiranana afin de lutter contre l'oisiveté, le Service civique permet aux jeunes malgaches d’acquérir à la fois une instruction générale et une formation professionnelle.
L'éducation comme moteur du développement
Dans le domaine de l’éducation, un effort d’alphabétisation des populations rurales est entrepris grâce notamment au Service civique effectué par les jeunes conscrits, ce qui permet un doublement des effectifs du primaire (450 000 à près d’un million), un quadruplement des effectifs du secondaire (26 000 à 108 000) et à un sextuplement des effectifs du supérieur qui passent de 1 100 à 7 000.
Des lycées sont ouverts dans toutes les provinces.
Grâce à cette scolarisation élevée, Tsiranana entend former un nombre conséquent de cadres techniques et administratifs malgaches malgré une hausse de sa valeur ajoutée qui atteint 33,6 milliards de FMG en 1971 contre 6,3 milliards de FMG en 1960, soit une progression annuelle moyenne de 15 %.
C’est la branche de transformation qui en profite le plus :
* Dans les zones agricoles se développent des rizeries, des féculeries, des huileries, des sucreries et des conserveries, tandis qu’est créée à Tananarive la Papeterie de Madagascar (PAPMAD).
La précarité des moyens de communication persiste.
Sous Tsiranana, il n’existe que trois axes ferrés : Tananarive-Tamatave avec un embranchement sur le lac Alaotra, Tananarive-Antsirabe, et Fianarantsoa-Manakara.
Chaque année, il est exporté entre 15 et 20 000 tonnes de riz de luxe dont le rapport de prix avec le riz ordinaire est alors de l’ordre de 2,3.
La présence française dans le secteur public
Le président s’entoure d’une équipe de conseillers techniques français
, les « vazahas », dont deux principaux :
* Paul Roulleau qui, en qualité de chef de cabinet, à la main haute sur toutes les affaires économiques.
Par la suite, ils sont réduits à un rôle de conseillers, et à de rares exceptions, perdent toute influence.
Lorsqu’en janvier 1964, le gouvernement français décide de retirer de la Grande île près de 1 200 de ses militaires, le président Tsiranana s’offusque :
Le départ des troupes militaires françaises représenterait pour le pays une perte de trois milliards de francs CFA.
Je suis d’accord avec le président Senghor quand il dit que la déflation des troupes militaires françaises va jeter sur le marché du travail de nombreux chômeurs.
La présence des troupes françaises est une aide économique et financière indirecte, et j’ai toujours approuvé son maintien à Madagascar »
Le poids français dans l’économie malgache
Madagascar est, depuis l’Indépendance, dans la zone franc.
Aussi, en 1960, 73 % des exportations sont dirigées vers la zone franc et bien sûr, parmi les principaux acheteurs, se trouve la France avec 10 milliards de francs CFA.
Cette aide, sous toutes ses formes, est voisine ou égale aux deux tiers du budget national malgache jusqu’en 1964.
De plus, grâce aux conventions d’association avec la Communauté économique européenne (CEE), les avantages découlant des organisations de marché de la zone franc et du Fonds d’Aide et de Coopération français (FAC) sont transposés au niveau communautaire.
Les banques, les assurances, le grand commerce, l’industrie et certaines productions agricoles (sucre, sisal, tabac, coton, etc.) restent détenus par les minorités étrangères.
De plus, la Fondation Philibert-Tsiranana, inaugurée en 1965 et chargée de former les cadres politiques et administratifs du PSD malgache, est financée par le Parti social-démocrate allemand.
Le est signé un traité d’amitié israélo-malgache.
* Avec Taïwan
, il entreprend de poursuivre des relations accrues après sa visite sur l’île en avril 1962.
Un essai d’ouverture sur le plan commercial est ensuite entrepris à la fois vers le bloc communiste et vers l’Afrique australe avec le Malawi et l’Afrique du Sud.
D’ailleurs, lors de la deuxième conférence de l’OUA au Caire le , il déclare que l’organisation est atteinte d'une triple maladie :
« la « verbite »,
car tout le monde veut faire des discours… la « démagogite », car nous faisons des promesses que nous ne pouvons pas tenir… la « complexité », car beaucoup d’entre nous n’osent pas dire ce qu’ils pensent sur certains problèmes.
Il se pose même en médiateur du 6 au , lorsque est organisée une table-ronde à Tananarive pour permettre aux différents belligérants congolais de trouver une solution à la guerre civile.
Il est alors décidé de transformer la République du Congo en une confédération, présidée par Joseph Kasavubu.
Le 5 novembre 1965, il s’attaque à la République populaire de Chine et affirme que « les coups d’État portent toujours la trace de la Chine communiste »
Peu de temps après, le à la suite du coup d’
État de la Saint-Sylvestre
au Centrafrique
, il fait même l’éloge des putschistes :
Ce qui m’a plu dans l’attitude du colonel Bokassa, c’est
qu’il a pu chasser les communistes !
Le déclin et la chute du régime (1967-1972)
À partir de 1967, le président Tsiranana doit faire face à une montée des critiques.
Tout d’abord, il est patent que les structures mises en œuvre par le socialisme malgache pour développer le pays n’ont pas de grande efficacité macro-économique.
Ensuite, on se surprend par certaines mesures adoptées, comme l’interdiction du port de la mini-jupe, qui entrave la promotion du tourisme.
Enfin
, en novembre 1968, est publié un document intitulé Dix années de République, rédigé par un assistant technique français et un Malgache, qui critique durement les dirigeants du PSD, et dénonce quelques scandales financiers imputés par les auteurs au pouvoir en place.
Une enquête est ouverte et se termine par la condamnation pénale d’un des rédacteurs.
C’est cependant en 1967, lors du du parti, qu’est véritablement demandée la révision.
La maladie du président
Le président Tsiranana souffre d’une maladie cardiovasculaire.
En juin 1966, son état de santé se dégrade nettement ;
il est forcé de prendre deux mois et demi de convalescence, puis de se rendre trois semaines en France afin d’y parfaire sa guérison.
Officiellement, le mal dont il souffre provient d’une fatigue.
Par la suite, le dirigeant malgache se rend fréquemment à Paris y faire des examens et sur la Côte d’Azur s’y reposer.
Sa santé ne s’améliore pas pour autant.
Éloigné quelque temps des affaires, Tsiranana réaffirme à la fin de l’année 1969 son autorité et son rôle de meneur au sein du gouvernement.
Il décide ainsi le 2 décembre, à la surprise générale, de « dissoudre » le gouvernement, alors même que cette mesure est anticonstitutionnelle car relevant de la motion de censure.
En janvier 1970, alors qu’il est de nouveau en déplacement en France, son état s’aggrave soudainement.
Le président de la République française Georges Pompidou déclare alors à Jacques Foccart :
Tsiranana m’a fait très mauvaise impression physiquement.
Il avait un papier sous les yeux et ne pouvait pas le lire.
Il n’avait pas l’air du tout à son affaire et ne m’a parlé que de petits détails, de petites choses et pas de politique générale.
Malgré tout, le président malgache se rend à Yaoundé afin d’assister au sommet de l’OCAM.
Dès son arrivée dans la capitale camerounaise, le 28 janvier, il est victime d’une attaque et regagne aussitôt Paris, par avion spécial, pour y être soigné à l’hôpital de la Salpetrière.
Durant dix jours, le président reste dans le coma avant de recouvrer la parole et presque toutes ses facultés.
Son hospitalisation se prolonge jusqu’au 14 mai 1970.
Durant ces trois mois et demi de convalescence, il reçoit la visite de nombreuses personnalités politiques françaises et malgaches dont, le 8 avril, celle du chef de l’opposition Richard Andriamanjato, de retour de Moscou.
Le 24 mai, Philibert Tsiranana regagne Madagascar.
Mais le déclin politique est nettement amorcé.
Tsiranana, exacerbé par le culte de la personnalité, devient autoritaire et irritable.
Au sein du gouvernement, une bataille sourde éclate entre les deux tendances du PSD.
Le président Tsiranana ne fait rien pour défendre l’honneur de Rabemananjara puis prend le portefeuille des Affaires étrangères en juillet 1967.
Quelques mesures d’austérité et de compression des dépenses concernant les cabinets ministériels sont aussi prises en septembre 1965 : suppression de divers avantages et indemnités, accordés jusqu’alors à des fonctionnaires et certaines personnalités, notamment l’usage de véhicules administratifs.
Mais l’image du gouvernement est écornée.
Paradoxalement, le , Tsiranana encourage les personnalités du gouvernement et du parlement à participer à l’effort d’industrialisation du pays, en prenant part aux affaires des entreprises qui s’implantent dans les régions.
Pour le président malgache, il s’agit là d’encourager les promoteurs dans leurs prises de risques et la participation des personnalités politiques est même présentée comme un geste patriotique concourant au développement des investissements et à la promotion du pays.
André Resampa, dauphin ?
En 1968, André Resampa apparaît comme le dauphin du président.
Pourtant lors de l'hospitalisation en urgence de Tsiranana en janvier 1970, l'ascension du ministre de l’Intérieur est loin d'être évidente.
Outre Jacques Rabemananjara, le président de l’Assemblée nationale Alfred Nany affiche des ambitions présidentielles.
Le principal adversaire de Resampa est cependant le vice-président de la République Calvin Tsiebo lequel bénéficie en cas de vacance du pouvoir à la fois de la légitimité constitutionnelle et du soutien du « Monsieur Afrique de l’Élysée » Jacques Foccart.
André Resampa semble alors remporter la bataille.
Les relations se dégradent entre le président et son dauphin.
Resampa, tenant de la dénonciation des accords franco-malgaches, obtient du conseil national du PSD le 7 novembre 1970, l’adoption d’une recommandation préconisant leur révision.
Le , dans la soirée, le président ordonne d’acheminer sur Tananarive des renforts de la gendarmerie, consigne l’armée et renforce la garde du palais présidentiel.
Le 17 février 1971, il dissout le gouvernement.
Resampa est rétrogradé, Tsiranana lui retire le portefeuille de l’Intérieur pour en assumer lui-même la charge, Calvin Tsiebo devient premier vice-président.
Si l'on en croit les carnets publiés de Foccart, la France n'aurait joué aucun rôle particulier dans ces événements.
Foccart aurait déclaré au président de la République française
Pompidou le 2 avril 1971 :
Je crois que tout cela vient de la sénilité et de la défiance de Tsiranana.
Il a liquidé son ministre de l’Intérieur et il renvoie les collaborateurs de celui-ci qui connaissaient bien les problèmes.
Son pays est maintenant démantibulé.
Logiquement, il devrait maintenant reconnaître son erreur et reprendre Resampa ;
mais tout porte à croître, au contraire, qu’il va s’en prendre à Resampa et l’arrêter, ce qui serait une catastrophe.
Le 1971, à l’issue du Conseil des ministres, André Resampa est arrêté.
Accusé de complot avec l’appui de l’administration américaine, il est placé en résidence surveillée dans la petite île de Sainte-Marie.
Au sujet du déroulement de l'élection, le parti de l'opposition dépose 600 plaintes qui demeurent sans suite.
À l’élection présidentielle du , où le taux de participation est de 98,8 %, Tsiranana est réélu par 99,72 % des suffrages, sans adversaire ;
il entame un troisième mandat.
Mais alors que durant la campagne électorale, peu de journaux ont été l’objet de saisies, on assiste à une véritable chasse aux sorcières contre les publications critiquant les résultats du scrutin, les méthodes employées pour les établir, ainsi que les menaces et pressions exercées sur les électeurs pour qu’ils se rendent aux urnes.
Elle est suivie par environ 80 % des cinq mille étudiants des diverses filières.
La province, particulièrement déshéritée, attend au contraire des aides indispensables à la survie sur des terres asséchées ou parfois malmenées par les cyclones.
Le chiffre de 45 morts parmi les insurgés est contesté par Monja Jaona qui parle lui, de plus de mille morts.
En réponse, le , l’Association des étudiants en médecine et en pharmacie qui appuyait ces revendications, est dissoute.
La grève se propage et atteint Fianarantsoa le 28 avril, Antsirabe le 29.
Elle est désormais massivement appuyée par des élèves de l'enseignement secondaire dans de nombreuses villes provinciales, qui dénoncent « les accords de coopération franco-malgaches et les méfaits de l’impérialisme culturel.
Très vite, les autorités sont débordées et, prises de panique, font arrêter 380 étudiants et sympathisants dans le campus universitaire, le soir du 12 mai pour ensuite les déporter au pénitencier de Nosy Lava, une petite île au nord de Madagascar.
Le lendemain, une grande manifestation de protestation réunissant cinq mille jeunes se transforme à Tananarive en insurrection contre le régime.
Le service d’ordre, composé essentiellement de quelques dizaines de membres des Forces républicaines de sécurité (FRS), se trouve alors complètement dépassé par les évènements ;
il finit par tirer sur la foule.
Mais l’ordre n’est pas rétabli, bien au contraire l’émeute double.
Ces violences incitent la plupart des fonctionnaires de la capitale et les employés de nombreuses entreprises à cesser leur travail, ce qui achève de discréditer le régime.
Le 15 mai, une centaine de milliers de manifestants se dirige vers le palais présidentiel en réclamant le retour des déportés.
La gendarmerie, appelée à la rescousse, refuse de s’associer à la répression tandis que l’armée adopte une position ambiguë.
Mais l’autorité de Tsiranana est de plus en plus ouvertement contestée.
Celle-ci se trouve confortée lorsque le 17 mai, le gouvernement français annonce que l’armée stationnée sur l’île « n’intervient et n’interviendra pas dans la crise de Madagascar qui est une crise interne »
Mais ces pouvoirs relèvent, depuis le 18 mai, du virtuel.
Sa présence est d’ailleurs politiquement inutile et encombrante.
C’est également à Majunga que durant les évènements de mai, le buste du président trônant au centre de la ville avait été abattu.
Le général Ramanantsoa lui signifie cependant qu’il n’a pas à parler de choses politiques et qu’il n’est pas, non plus, autorisé à faire des déclarations à des journalistes.
Lors des élections consultatives du Conseil National Populaire de Développement (CNPD) du 21 octobre 1973, le PSD est à son tour victime des irrégularités du scrutin.
Les candidats favorables au pouvoir enlèvent ainsi 130 sièges sur 144.
Le PSM réclame un gouvernement de coalition afin de mettre fin au désordre économique et social, notamment aux pénuries, lié à la « malgachisation » et à la « socialisation » de la société malgache.
Dans un communiqué du , Tsiranana propose même la création d’un « comité des sages », chargé de désigner une personnalité appelée à former un gouvernement provisoire devant organiser des élections libres et démocratiques dans un délai de 90 jours.
Après la démission du général Gabriel Ramanantsoa et l’accession à la tête de l’État du colonel de gendarmerie Richard Ratsimandrava le 5 février 1975, Philibert Tsiranana décide de se retirer de la vie politique.
Mais le 11 février 1975, Ratsimandrava est assassiné.
Un tribunal militaire exceptionnel est alors chargé du « procès du siècle ».
Philibert Tsiranana est finalement relaxé, faute de preuve.
Il se rend un temps en France pour y retrouver sa famille et consulter ses médecins .
Puis, le , il est transporté en urgence à Tananarive, dans un état critique .
Admis à l’hôpital Befelatanana dans le coma, il ne reprend pas connaissance et s’éteint le dimanche 16 avril 1978 en fin d’après-midi .
Le Conseil suprême de la Révolution, dirigé par Didier Ratsiraka, organise pour lui des funérailles nationales .
L’immense foule tananarivienne qui se presse à ses obsèques témoigne du respect et de l’affection portée, en définitive, à celui qui reste dans l’histoire malgache
un personnage de premier plan, et probablement un personnage vénéré .
Son épouse Justine est décédée en 1999.
Œuvre
Le cahier bleu.
Pensées
- souvenirs, Imprimerie nationale de Madagascar, 1971
Annexes
Bibliographie
* Charles Cadoux, La République malgache, Éditions Berger-Levrault, 1969.
* Alain Spacensky, Madagascar, cinquante ans de vie politique.
De Ralaimongo à Tsiranana.
Nouvelles éditions latines, 1970.
* Césaire Rabenoro, Les relations extérieures de Madagascar de 1960 à 1972,
Éditions
L'Harmattan
* Ferdinand Deleris, Ratsiraka : socialisme et misère à Madagascar, Éditions
L'Harmattan
* Patrick Rajoelina, Quarante années de la vie politique de Madagascar 1947-1987, Éditions L'Harmattan, 1988 .
* André Saura, Philibert Tsiranana, Premier président de la République de Madagascar, t. I :
À l’ombre de de Gaulle, Éditions L'Harmattan, 2006 .
* André Saura, Philibert Tsiranana, Premier président de la République de Madagascar
, t. II :
Le crépuscule du pouvoir, Éditions L'Harmattan, 2006 .
Liens externes
