Histoire des Francs|Soissons|Histoire de Soissons|Vase de Soissons
Le vase de Soissons est un objet précieux, sujet du récit d'un événement à caractère historique, qui se serait déroulé après la bataille de Soissons en 486, et rapporté au cours de la deuxième moitié du par Grégoire de Tours, près d'un siècle après les faits.
Il n’y a sans doute pas d’
anecdote franque plus célèbre que celle du vase de Soissons et les manuels scolaires de la Troisième République, catholiques aussi bien que laïques
, l’ont beaucoup illustrée.
L’histoire du vase de Soissons selon Grégoire de Tours
L’anecdote du vase de Soissons est contée par Grégoire de Tours au livre II, chapitre 27 de l’, Scriptores Rerum Merovingicarum, I MGH.
* Traduction française (très près du texte)
par L. Halphen (Paris, 1963, et nombreuses rééditions)
* Autre traduction (beaucoup plus fluide, mais excellente)
dans : Georges Tessier, Le Baptême de Clovis, Paris, 1964 (nouv.
éd.
* La traduction de la collection Guizot https:/ ark: bpt6k94600f/f110.chemindefer sur le site Gallica : Épisode du vase de Soissons dans l’Histoire des Francs, 86-87, a trop mal vieilli pour être utilisable dans une discussion un peu serrée..
Il la situe vers l’an 486, au cours de la guerre livrée par Clovis I, roi des Francs saliens au Romain Syagrius et peu de temps après la prise de Soissons sa capitale.
En ce temps-là, écrit Grégoire, beaucoup d’églises furent pillées par l’armée de Clovis parce qu’il était encore enfoncé dans les erreurs du fanatisme » (quia erat ille adhuc fanaticis erroribus involutus).
est ainsi que les soldats enlevèrent d'un édifice religieux situé dans le diocèse de Reims, avec d’autres ornements liturgiques, un vase liturgique, probablement en , d’une taille et d’une beauté extraordinaires.
L’évêque de l'église (Remi de Reims selon des sources anciennes) envoya un émissaire à Clovis pour lui demander qu’à défaut des autres prises il lui restituât au moins cet objet auquel il tenait précieusement.
Le roi invita l’homme à le suivre jusqu’à Soissons où devait avoir lieu le partage du butin en l’assurant que dès que le vase lui serait échu, il donnerait satisfaction à l’évêque.
est donc à Soissons, la ville qui vient d’être prise et dont Clovis paraît déjà avoir fait sinon sa capitale du moins son camp principal, que se joue la scène centrale.
L’armée est rassemblée autour du butin amoncelé.
Le roi demande aux « très valeureux guerriers » de lui céder le vase en plus de sa part.
Les hommes de bon sens (illi quorum erat mens sanior) lui répondent : «
Tout ce que nous voyons ici est à toi, glorieux roi, et nous sommes nous-mêmes soumis à ton autorité (nos ipsi tuo sumus dominio subjugati).
Agis maintenant comme il te plaira, personne ne peut te résister.
» Mais, tout le monde ayant parlé, un soldat
- homme léger, envieux et impulsif (levis, invidus ac facilis)
- à la stupéfaction générale, frappe le vase de sa hache en s’écriant : «
Tu ne recevras que ce que le sort t’attribuera vraiment !
Clovis avala l’affront
, nous dit Grégoire,
mais « garda sa blessure cachée dans son cœur »
L’évêque récupéra quand même son vase, brisé ou cabossé.
Au bout de l’année, ayant convoqué à nouveau l’armée au Champ de Mars, Clovis, passant ses guerriers en revue, reconnut le soldat insolent.
Constatant que sa tenue et ses armes laissaient à désirer, il les lui prit et les jeta à terre.
Le soldat se baissa pour les ramasser et Clovis en profita pour lui briser le crâne d’un coup de francisque, disant :
Ainsi as-tu fait au vase à Soissons !
La version la plus populaire retenue par les ouvrages scolaires de la République étant : Souviens-toi du vase de Soissons !
Historicité et exemplarité
Grégoire de Tours
n’a certainement pas inventé l’anecdote du vase, elle devait circuler dans les milieux ecclésiastiques de son temps.
Mais il lui applique ses procédés de stylisation habituels pour en faire une histoire édifiante.
D'après Godefroid Kurth, «
Il n’y manque que l’élément merveilleux pour le classer dans la catégorie des histoires en l’honneur des saints ».
Mais l’historien belge, ne reconnaissant cependant dans ce récit aucun des critères qui lui semblaient signer une origine populaire, accepte son historicité ;
il suggérait même que la source originale pourrait être la Vita perdue de saint Remi que Grégoire affirme par ailleurs avoir eue sous les yeux et que le récit pourrait ainsi remonter à un témoin proche et peut-être oculaire de l’évènement.
F. Werner
souligne, quant à lui
, l’«
analogie curieuse des deux actes »
procédé littéraire qui plaiderait « pour une histoire inventée ».
Michel Rouche, dans sa biographie de Clovis, commente «
La véritable histoire du vase de Soissons »
sans remettre en cause son historicité
Louis Halphen, dans un article qui fut longtemps un classique, avait déjà remarqué que le châtiment du soldat, intervenant un an après le crime, pouvait être rapproché d’un thème hagiographique qui se rencontre ailleurs dans Grégoire : dans les Miracles de saint Julien, un comte qui a extorqué aux prêtres de Brioude trente pièces d’or pour rançon d’un de leurs serviteurs injustement emprisonné, meurt subitement au bout de l’an ;
ailleurs, un voleur qui a emporté les vitres précieuses de l’église d’Yzeures-sur-Creuse, meurt misérablement, lui aussi au bout d’une année.
Comme le soldat de Clovis, ces détenteurs injustes de biens d’église paraissent d’abord pouvoir jouir du bien mal acquis, avant de succomber à la vengeance d’un saint lésé lorsqu’arrive l’anniversaire de leur méfait.
Tout se passe comme si Clovis, tout païen qu’il soit, prenait modèle sur ces vengeances célestes ou se faisait leur instrument.
Moralité, concluait Godefroid Kurth, que les barbares y regardent à deux fois avant de s’opposer à ce que justice soit rendue à un évêque et à son église ».
Dans l’Histoire des Francs, l’anecdote du vase apparaît à sa place chronologique
, elle vient aussi, pourrait-on dire, à sa place idéologique.
Si l’on suit le plan hagiographique de la Vie de Clovis tel que le propose Martin Heinzelmann, celle-ci s’ouvre par une annonce messianique de sa naissance, puis se succèdent les faits saillants de sa vie païenne : la victoire sur Syagrius « qui n’eut pas peur de résister », l’épisode du vase qui nous occupe, le mariage avec Clotilde, les doutes qui assaillent le roi à la mort du petit Ingomer.
Chacune de ces étapes met en évidence la progression du roi vers le salut et le révèle, par touches successives, comme un instrument de Dieu.
Au stade du vase, la stylisation de Grégoire semble viser un double but : opposer vigoureusement le Clovis païen qui pille les églises au Clovis converti qui interdit à ses troupes de rien prendre de ce qui leur appartient, ne serait-ce que du fourrage pour les chevaux.
Mais en même temps, ce Clovis encore plongé dans le « fanatisme » se distingue déjà de ses guerriers par son respect des clercs : c’est un signe avant-coureur certain de sa conversion.
C’est ainsi que, selon Franck Collard, l’histoire était déjà comprise à la fin du Moyen Âge dans la tradition historiographique de Saint-Denis.
Le vase de Soissons et l’évêque
Remi
Rien dans le texte de Grégoire ne permet d’identifier l’église et l’évêque en question.
Tout au plus le contexte de la guerre contre Syagrius et le fait que le butin est partagé à Soissons les situent-ils avec toute vraisemblance dans l’ancien « domaine gallo-romain », au nord de la Seine.
Au siècle suivant, le Pseudo-Frédégaire insère l’histoire dans sa chronique ;
elle a d’évidence sa source dans les Dix Livres d’Histoire de Grégoire, mais l’auteur y introduit une altération importante, l’évêque
n’envoie plus un messager mais vient lui-même supplier Clovis de lui rendre le vase
- et surtout cet évêque a désormais un nom : c’est Remi, évêque de Reims, celui-là même qui a salué Clovis lors de sa prise de pouvoir et qui, dix ou douze ans plus tard, l’a baptisé dans sa cathédrale.
Le Liber
Historiæ imite le silence de Grégoire quant au nom de l'évêque.
La tradition du récit a repris le nom de Remi comme étant l'évêque.
Nous avons conservé le testament de saint Remi.
L’évêque y lègue «
un vase d’argent de dix-huit livres » à l’église de Laon après l’avoir refondu pour en faire « des patènes et des calices ».
Puis il poursuit : « Quant à l’autre vase d’argent qu’a daigné me donner le seigneur roi
Clovis d’
illustre mémoire
que j’ai reçu dans la fontaine sacrée du baptême pour que j’en fasse ce que je voulais, toi, mon héritière l’église susdite, j’ordonne qu’on en fabrique un encensoir et un calice gravé de représentations, ce que j’en aurais fait d’ailleurs si j’en avais eu le temps durant ma vie… »
Son neveu Loup, lui aussi évêque, est chargé de l’exécution de ce vœu.
Le vase de Soissons et les coutumes militaires
L’histoire du vase de Soissons a un autre intérêt : elle constitue un document rare, bien que fort stylisé, sur la vie militaire des armées franques et, à ce titre, elle a récemment retenu l’attention des historiens les plus « romanistes » de l’époque franque.
Sous l’Empire romain, les militaires touchaient régulièrement une solde et une part de butin que leurs chefs leur redistribuaient selon leur grade
, leur ancienneté ou d’autres critères.
Dans les armées du Bas-Empire qui n’existaient plus que par leurs corps d’auxiliaires barbares, les règles ont sûrement dû s’adapter et, dans bien des cas, se négocier.
En fin de compte, le code Théodosien contient une loi de Valentinien III, datant de l’an 440, qui concerne apparemment des « soldats » fédérés « qui doivent garder notre province et leurs propres biens » et dans laquelle l’empereur décrète : « Quel que soit ce qu’un vainqueur prend à l’ennemi, il lui appartient de plein droit ».
Ce texte qui « privatise » le pillage et couvre d’un pudique manteau juridique un désordre qu’on ne pouvait plus empêcher a sûrement été connu des soldats intéressés (ces « barrack room lawyers », comme dit Bachrach) et tout aussi sûrement peu apprécié des derniers généraux romains…
Clovis
qui est de ceux-ci
- aurait, par son autorité, maintenu dans son armée un usage létique de « collectivisation » de l’ensemble du butin et de son partage intégral par les sortes.
Les Wisigoths connaissaient apparemment un usage identique qui autorisait le roi à prélever lors du partage un septième du tout…
Dans la ville de Soissons
Beaucoup de représentations du vase existent dans la ville de Soissons.
Au centre de la place Fernand-Marquigny s'élève depuis 1935 un monument représentant le vase.
En 1998, la ville de Soissons lance une commande publique pour une nouvelle représentation du vase.
Une sculpture est réalisée par Guy Lartigue (né en 1927).
La sculpture est faite en cuivre, laiton, granit et en inox.
Beaucoup d'autres vases sont visibles à Soissons.
Des concours réalisés par la ville de Soissons pour trouver les autres représentations ont connu un succès certain (sur le mode de Pokémon Go).
Après quelques débordements les coordonnées ont été modifiées et le jeu est reconduit régulièrement.
Notes
Références
izuirpnvtaznkxs3ajwj9w4o34327ml
