Retard peut designer :
Retard
des menstruations
à cause d'une fécondation
** Retard économique d'une entreprise, d'un pays, d'un continent, etc.
Retard
de livraison
lorsqu'une livraison est effectué plus tard que ce qui était prévu.
* Dans le domaine de la diffusion télévisée un retard symbolise un temps artificiel ajouté entre l'enregistrement et la diffusion de l'image pour en censurer le contenu ;
** une ligne à retard sert à retarder un signal électrique, d'un temps constant, quelle que soit la fréquence du signal ;
Un filtre électronique occasionne un retard
- ou délai
- que l'on peut quantifier par le retard de groupe et retard de phase.
Voir aussi
3v3eg5bg1qlvx9h3btp1hdpjq10vzel
