Site archéologique au Mexique|Patrimoine mondial au Mexique|Patrimoine mondial inscrit en 1992|Mésoamérique
El Tajín est un site archéologique précolombien où sont situées les ruines de l'une des villes les plus importantes de la Mésoamérique de la période classique.
La ville a prospéré de l’an 600 à 1200 de notre ère et pendant cette période de nombreux temples, palais, terrains de jeu de balle et pyramides ont été construits.
Le site aurait été occupé par les Totonaques à partir du , puis serait devenu, lors de la chute de Teotihuacan vers le , une importante cité et la capitale des Totonaques jusqu'au début du .
Entre le moment où la ville est tombée en 1230 et jusqu’à la fin du , aucun Européen ne semble avoir connu son existence, avant qu'un inspecteur du gouvernement ne découvre par hasard la pyramide des Niches en 1785.
El Tajín a été inscrite au patrimoine mondial de l'UNESCO en 1992, en raison de son importance culturelle et de son architecture.
Cette architecture est caractérisée par l'utilisation de niches décoratives et de béton sous des formes inconnues dans le reste de la Mésoamérique.
Son monument le plus connu est la pyramide des Niches, mais parmi d'autres monuments importants figurent le Groupe Arroyo, les jeux de balle Nord et Sud et le palais de Tajin Chico.
La ville révèle une influence toltèque.
Elle était contemporaine de Tula et Xochicalco dans le centre du Mexique et des sites mayas d'Uxmal et Chichén Itzá au Yucatan.
D'un point de vue touristique, depuis les années 1970, El Tajin est devenu le site archéologique le plus important de l’État de Veracruz, et attire plus de visiteurs par an.
C’est également le site du Festival Cumbre Tajin, qui a lieu chaque année en mars et qui produit des vedettes locales et étrangères et propose des manifestations culturelles ainsi que des concerts de musique populaire.
Localisation
Le site est situé dans l’actuel État de Veracruz, près de la ville de Poza Rica et au nord du port et de la ville de Veracruz.
La ville est située dans les montagnes et les collines qui s’étendent de la Sierra Madre orientale à la cote du golfe du Mexique près de la rivière Tecolutla.
Située dans le quart nord-est de la Mésoamérique, la ville contrôlait une zone s’étendant des rivières Cazones et Tecolutla jusqu’à ce qui est devenu à l’époque moderne, l’État de Puebla .
La ville principale est limitée par deux ruisseaux qui fusionnent pour former le Tlahuanapa Arroyo, un affluent de la rivière Tecolutla.
La ville est située dans une zone de forêt tropicale, avec un climat chaud humide analogue à celui du Sénégal.
La température moyenne sur l'année est de 35 ° C, avec la survenue possible d’ouragans de juin à octobre.
La région est également affectée par un phénomène météorologique appelé "nortes."
Il s’agit de fronts froids avec des vents qui viennent du nord et balayent les côtes de l'État de Tamaulipas et de Veracruz.
Ce nom a également été interprété dans le sens de «lieu des êtres invisibles ou des esprits» par certains Totonaques.
Cette interprétation présente une certaine validité en raison des Lienzos de Tuxpan, une série de cartes autochtones trouvées dans la ville voisine de Tihuatlan et datant de l'arrivée des Espagnols.
Ces cartes indiquent que la ville aurait pu s'appeler "Mictlan" ou «lieu des morts».
Il s'agit d'une dénomination commune pour les lieux dont les noms originaux ont été perdus dans l'antiquité.
Ce nom apparaît également dans la Matricula de Tributos, un codex aztèque qui recense les tributs imposés par la Triple alliance et qui constitue la source de la deuxième partie du Codex Mendoza ainsi que des cartes autochtones.
Histoire
Les recherches archéologiques faites à El Tajín et sur les sites voisins montrent que la région a été occupée au moins depuis 5600 avant notre ère et ont montré comment les nomades chasseurs-cueilleurs ont fini par devenir des agriculteurs sédentaires, construire des sociétés plus complexes avant l’émergence de la ville d'El Tajin.
Le rythme d’évolution de la société est devenu plus rapide avec l’émergence de la civilisation voisine des Olmèques vers 1150 , bien que les Olmèques n'aient jamais été très nombreux à cet endroit.
On ne sait pas qui a construit la ville.
Certains plaident en faveur des Totonaques et des Xapanèques, mais il existe beaucoup d'éléments tendant à prouver que la région était peuplée par les Huaxtèques au moment de la fondation de la ville, au cours du .
La construction des monuments a commencé peu après et en 600 , El Tajin était devenue une ville.
Le développement rapide d’
El Tajin est dû à sa position stratégique le long des routes commerciales mésoaméricaines.
La ville contrôlait les flux de marchandises, les exportations comme la vanille et les importations en provenance d'autres endroits dans ce qu’on appelle maintenant le Mexique et l'Amérique centrale.
Dès les premiers siècles, les objets provenant de Teotihuacán étaient abondants.
La plus grande partie de la population vivait dans les collines entourant la ville principale.
Bien que la ville eût été entièrement recouverte par la jungle à partir de sa disparition et jusqu’au , il est peu probable que la connaissance de l'endroit ait été complètement perdue pour les peuples autochtones.
Des preuves archéologiques montrent qu’un village existait ici au moment de l'arrivée des Espagnols et la région a toujours été considérée comme sacrée par les Totonaques.
Cependant, il n'existe pas de documents rédigés par des Européens sur le site, avant le .
La publication de la découverte de la pyramide dans la Gaceta eut un impact sur les milieux académiques de Nouvelle-Espagne et d’Europe, attirant l'attention des antiquaires José Antonio Alzate y Ramírez et Ciriaco Gonazlez Carvajal, qui écrivirent à ce sujet.
Elle suscita également l'intérêt de plusieurs universitaires, qui comparèrent la pyramide aux constructions de la Rome antique.
En 1804, le jésuite Italien Pietro
Márquez fit connaître la pyramide en Europe dans un ouvrage intitulé «
Due antichi monumenti di architettura messicana».
Alexander von
Humboldt y fit allusion en 1811.
Depuis sa découverte par les Européens
, c'est-à-dire depuis deux siècles, le site a attiré les visiteurs.
Les premiers archéologues atteignirent le site au début du et parmi eux se trouvaient Teobert Maler, Edward Seler, Francisco del Paso y Troncoso, Herbert et Ellen Spinden.
Avec la découverte de pétrole dans la région des routes ont été construites et améliorées dans les années 1920 à 1940.
Cela a permis des investigations plus poussées dans la région.
En 1935-38 les premières opérations de cartographie officielle, d’éclaircissement et d'exploration ont été réalisées par Agustin Garcia Vega.
Le premier bâtiment à être complètement dégagé de la jungle fut la Pyramide des Niches.
Il a finalement défriché 77 acres, découvert plusieurs bâtiments et proposé d’appeler le site "La Cité archéologique d'El Tajin.
" À partir de 1938, les travaux de fouille et de restauration ont été parrainés par INAH et dirigé par José Garcia Payon.
De 1984 à 1994, Jürgen K. Brüggemann a approfondi le travail de García Payon, en découvrant 35 bâtiments de plus.
Les toits une fois achevés avaient près d'un mètre d'épaisseur et étaient presque parfaitement plats.
Bien que ce type de toit en ciment soit commun à l’époque moderne, il était unique dans le monde méso-américain.
Des empreintes de paniers, d’emballages de tamales et d'autres éléments ont été découverts dans le ciment séché.
Le béton coulé a été utilisé seulement dans les bâtiments à deux étages du site, le bâtiment B, comme toit et comme séparation entre le rez-de-chaussée et l'étage supérieur.
Une autre caractéristique spécifique
à El Tajin est qu'un certain nombre de résidences possèdent des fenêtres disposées de façon à permettre aux brises fraîches d’entrer pendant les journées chaudes.
Le parc a reçu le nom de Parque Takilhsukut et il est situé environ un kilomètre en dehors du site proprement dit.
C'est un établissement moderne dont le but est d'être le centre de l’identité indigène de Veracruz.
Il s'étend sur 17 hectares et possède la capacité de recevoir personnes.
Il accueille des foires, des congrès et d’autres événements, y compris une partie de la fête annuelle culturelle de Cumbre Tajín qui a lieu en mars.
Il existe également des installations pour les ateliers, les expositions, les thérapies alternatives, les séminaires et diverses cérémonies.
Le musée du site est divisé en deux parties : un bâtiment fermé et une surface couverte abritant de grands fragments de sculpture en pierre.
La salle fermée est destinée aux petits objets qui ont été découverts au cours des années pendant lesquelles le site a été exploré, la plupart provenant de la Pyramide des Niches.
Un des objets les plus intéressants de l'exposition est un autel provenant du bâtiment 4.
Il s'agit d'une grande dalle de pierre sculptée représentant quatre personnes se tenant debout deux par deux avec une figure de serpents entrelacés entre les deux couples.
Les serpents représentent le marqueur du jeu de balle appelé tlaxmalacatle à l’époque aztèque.
Les pièces principales de la zone couverte sont les fragments retrouvés dans le bâtiment des colonnes, dont certaines ont été partiellement remontées.
On raconte l'histoire de 13-Lapin, un roi d'El Tajin, qui a probablement construit le bâtiment.
La scène montre une double procession avec 13-Lapin assis sur un trône en bois et les pieds sur une tête coupée.
En face on trouve une victime sacrifiée avec les entrailles disposées autour du corps.
Le glyphe du nom 13-Lapin est inscrit au-dessus de lui ainsi que celui d'un membre de sa suite nommé 4-Hache.
Le reste du cortège est composé de guerriers captifs tirés par les cheveux.
Groupe de l'Arroyo ou du Ruisseau
C’est ce secteur que l’on appelle Groupe de l'Arroyo parce que deux cours d'eau l'entourent sur trois côtés.
La cité s'est développée du sud au nord et ce secteur est le plus ancien de la ville.
Il couvre plus de .
Quatre bâtiments de grande hauteur, nommés bâtiments 16, 18, 19 et 20, surmontés par des temples sont disposés autour d'une place centrale.
Des escaliers conduisent du sol de la Plaza aux temples situés au-dessus.
Contrairement au reste de la ville, ces quatre bâtiments sont de même taille et presque symétriques.
Ces pyramides sont primitives en comparaison avec le reste du site, avec des niches qui ne sont pas aussi finement ouvragées.
Les pyramides situées à l'est et à l'ouest du groupe de l'Arroyo possèdent toutes trois des temples à leur sommet.
La pyramide possède sept étages en talud-tablero, un modèle qui était assez courant en Mésoamérique.
Ce qui est inhabituel dans cette construction et d’autres dans la ville est l'ajout de niches décoratives dont le sommet est couronné par une corniche en biseau.
Les pierres sont disposées en lignes régulières avec des proportions délicates.
À l'origine, la structure était peinte en rouge foncé avec des niches en noir destinées à accentuer les ombres de la niche.
Des niches se trouvent également sous l'escalier le long de la face Est, ce qui indique que l'escalier est un ajout ultérieur.
Les niches de la structure d'origine, sans compter celles de l'escalier plus tardif, sont au nombre de 365 au total, ce qui correspond à l'année solaire.
Au sommet de la pyramide, on trouve deux dalles encadrées par de grotesques serpents-dragons.
La fonction rituelle de l'édifice n'était pas d'abord calendaire.
Les niches profondes imitant des grottes, qui ont été longtemps considérées comme des passages vers l’au-delà, où résident la plupart des dieux.
Les grottes, en particulier celles où coulent des sources, étaient considérées comme sacrées dans une grande partie du Mexique où les offrandes de fleurs et de bougies font partie de la tradition.
Jusqu’au milieu du on pouvait encore trouver des restes de bougies de cire d'abeille avec des traces sur le premier niveau de la pyramide.
Il existe une croyance populaire selon laquelle chaque niche contenait une idole ou un gisant, mais les travaux archéologiques ont exclu cette possibilité.
La partie la plus importante de la structure était le temple situé au sommet de cette pyramide, mais il a été complètement détruit et on ignore à quoi il pouvait ressembler.
Les sculptures du temple sont en grande partie fragmentaires.
Les panneaux les plus importants représentent le dieu de la pluie, ou un roi habillé comme la divinité, impliqués dans plusieurs rituels ou scènes mythologiques.
Il semble avoir été le dieu le plus important de cette culture puisque d’autres représentations figurent dans d'autres endroits du site.
Son apparition sous-tend la signification de cette pyramide.
Les rampes de l'escalier de l'édifice sont ornées de grecques.
Ce motif, très commun en Mésoamérique, est omniprésent à El Tajin.
Ces grecques étaient probablement peintes en bleu comme c'est le cas sur d'autres bâtiments, où des restes de peinture ont été retrouvés.
En haut de l'escalier il y avait probablement deux grandes stèles à plusieurs faces.
L’une d’
entre elles nous est parvenue presque intacte et est maintenant exposée dans le musée du site.
À l’extérieur de l'escalier conduisant à l'est de la pyramide on trouve des pierres rondes, percées au milieu de trous dans lesquels on fichait probablement des bannières.
L'intérieur de la pyramide est constitué de roches et de terre.
Ce remplissage est contenu par des parois inclinées, qui constituent les taluds de chaque niveau de la pyramide.
Enseveli en dessous on trouve de petites constructions avec des taluds mais pas de niches.
La pyramide est flanquée de deux petites structures nommées bâtiment 2 et bâtiment 4.
Toutes deux sont de petites plates-formes ressemblant à des temples.
Le bâtiment 4 contient une structure plus petite et plus ancienne, à l'intérieur de ce qui est peut-être la première structure du site.
Tajin Chico
Tajin Chico est une partie du site comportant plusieurs niveaux et qui s'étend sur une colline au nord-nord-ouest des parties les plus anciennes de la cité.
Une grande partie de cette section a été construite en utilisant des quantités massives de déblais.
Il s'agit d'une immense Acropole composée de nombreux palais et d'autres ouvrages de génie civil.
On trouve relativement peu de temples à cet endroit.
Il est également plus facile à défendre que d'autres parties de la ville.
Tajin Chico a été ainsi nommé parce qu'on a d'abord pensé qu’il s’agissait d’un site distinct mais lié.
On sait maintenant qu'il appartenait au centre de la ville.
Toutefois, comme le terme était déjà utilisé dans la littérature concernant le site, il a été conservé.
Le toit du bâtiment C avait plus de 1600 pieds carrés et recouvrait deux salles du côté ouest ainsi qu’une pièce principale ouverte vers l'est par cinq piliers.
Tout l'extérieur du bâtiment est recouvert de motifs découpés en escalier, disposés pour donner l'apparence de niches.
Pour amplifier cet effet, l'intérieur des cases a été peintes en rouge sombre et la partie extérieure en bleu clair, d’une couleur semblable à la turquoise.
Le grand escalier de l'Est a également été peint avec des volutes.
Le bâtiment B est une structure à deux étages qui a été utilisée comme résidence et classée comme palais.
Comme d'autres structures proches, son toit est constitué d’une dalle épaisse de ciment et il existe une autre dalle qui sépare le sol des étages supérieurs.
L'entrée de l'immeuble à partir de la place est coupée par un escalier, menant à une chambre individuelle mesurant 24 m. Cet espace est divisé par six piliers de pierre et de ciment qui soutiennent l'étage supérieur.
Ces colonnes ont été renforcées au cours du temps de toute évidence pour supporter le poids des deux étages.
Le bâtiment A présente deux niveaux, des grecques scalaires et des niches et il rappelle certaines structures trouvées au Yucatán.
Toutefois, le niveau inférieur du bâtiment n'est pas composé de pièces mais fait office de solides fondations.
Le niveau inférieur est orné de grands panneaux rectangulaires qui semblent avoir été peints en rouge.
L'entrée située sur le côté sud du bâtiment est assez élaborée.
Le niveau supérieur comporte un couloir qui en fait le tour et un certain nombre de pièces.
Le niveau supérieur était également orné de volutes et de grecques scalaires, peintes en jaune, bleu, rouge et noir.
Les panneaux intérieurs étaient recouverts de peintures murales, dont seuls quelques fragments ont été conservés.
À l'est, et à l’entrée du corridor côté ouest de la salle, on trouve deux pièces communicantes, de chaque côté du bâtiment.
Le bâtiment A est construit sur d’anciennes constructions qui ont été enterrées quand cette zone a été remblayée, certains aspects du bâtiment, comme les contreforts été endommagés à la suite d’un tassement là où il n’y avait pas de bâtiments au-dessous.
La façade représente un faux escalier et des balustrades de grecques scalaires surmontées par des niches.
On ignore si la similitude entre ce bâtiment et la Pyramide des Niches indique une relation entre les deux.
Les faux escaliers étaient autrefois ornés de volutes peintes en bleu et jaune, mais il en reste très peu.
Au centre du faux escalier on trouve de vrais escaliers menant vers le haut sous une voûte au premier niveau du palais.
Ce bâtiment est nommé ainsi en raison des colonnes qui ornent la façade Est de la structure.
Les colonnes ont été assemblées par l'empilement de cylindres de pierres taillées.
Ensuite, la surface des colonnes a été sculptée pour représenter des scènes célébrant un souverain nommé Lapin 13, qui avait probablement construit cette structure.
La plupart des vestiges de ces colonnes sont exposés au musée du site.
Cette structure avait également un toit en ciment, qui était voûté sous la zone du “porche“ située entre les colonnes et les salles intérieures.
Il existe une cour intérieure richement décorée, avec des grecques scalaires et d'autres symboles en pierre et en ciment qui ont été peints.
Ce complexe est l'un des derniers construits et il montre également des traces d’incendie et d’autres dommages découlant de la chute de la ville.
Juste à l'est de Tajin Chico on trouve une zone au fond de la vallée.
Il existe de nombreux structures dans cette section, mais beaucoup ne sont pas accessibles aux visiteurs en raison de l'absence de sentiers et beaucoup n’ont pas encore été explorées.
Deux ont été partiellement explorées.
La première est une enceinte baptisée «Grande Grecque», parce que son tracé ressemble à celui de ce motif décoratif.
Elle délimite un enclos d’environ .
Cette structure est unique parmi les sites mésoaméricains et contient deux ou trois petits terrains de jeu balle.
Les côtés de l'enceinte sont formés par une plate-forme élancée avec des parois en pente et des niches vides, ressemblant à celles de la Pyramide des Niches.
Il y a plus d'une centaine de niches dans ce mur, percé par un certain nombre d'entrées.
L'autre structure est le grand terrain de jeu de balle, le plus grand terrain de jeu d'El Tajin.
Il est situé à l'angle nord-ouest de la grande Grecque et à la base de Tajin Chico.
Il présente des côtés verticaux et sa longueur est d’environ 213 m. Contrairement aux autres terrains de jeu de balle, il ne comporte pas de panneaux sculptés et aucune sculpture n’est associée à cette structure.
Le bâtiment 3 ou Temple bleu présente certaines caractéristiques qui le distinguent des autres pyramides du site.
On ne trouve pas de niches, sauf pour six bancs de l'escalier et le haut des balustrades, mais il s’agit probablement d’ajouts tardifs,.
Les sept degrés de la pyramide sont composés de murs en pente douce divisés en panneaux de différentes largeurs.
Le côté nord qui n’a pas été restauré présente une brèche importante consécutive à une intrusion de pilleurs avant que le site ne soit protégé par des gardes.
Aucune sculpture n’est connue pour provenir de ce bâtiment et il ne reste rien du temple situé au sommet.
Le bâtiment a été recouvert de ciment à plusieurs reprises au cours de son histoire, et chaque couche de ce ciment a été peinte en bleu plutôt qu’en rouge qui est une couleur plus répandue.
On peut trouver des vestiges de cette peinture sur une partie de l'escalier et sur le côté faisant face à l'est vers le bâtiment 23.
Le bleu est le plus souvent associé à dieu de la pluie, mais il n'existe aucune autre preuve à l'appui de cette hypothèse.
Alors que le temple bleu est une construction assez ancienne, la pyramide proche de lui, le bâtiment 23 a été construit très tardivement dans l'histoire de Tajin.
Il comporte cinq degrés en Talud presque vertical, sans niches.
L'escalier d'origine a été détruit puis retravaillé dans sa forme actuelle.
Il est partagé en son centre par un contrefort qui contient le remblai derrière l'escalier en place.
Les marches sont construites à partir d'un mélange de mortier de chaux, de sable et d’argile sans armature de pierre.
L'intérieur du bâtiment est composé de pierres sèches, principalement des galets de rivière arrondis.
Au sommet, se trouvait un temple, comportant une série de merlons étagés ressemblant aux remparts médiévaux européens.
Juste au sud des bâtiments 3 et 23 se trouve le bâtiment 15, qui n'a été que partiellement fouillé.
Il fait face à l'ouest et semble avoir une fonction publique tout comme le bâtiment C de Tajín Chico.
Il possède sur les deux côtés est et ouest des escaliers qui mènent au sommet du deuxième niveau.
Le troisième degré commence par un mur de niches et ne possède pas d'escalier visible.
Les deux niveaux inférieurs sont ornés de grandes niches comme au sommet de l’escalier diviseur.
Sous la plus grande des niches on trouve un alignement de sept panneaux.
Sous le quatrième, un ancien panneau a été découvert.
Une fouille plus profonde a découvert une ancienne structure endommagée qui a été recouverte par la structure visible.
On pense que ce bâtiment est le dernier à avoir été construit avec des niches.
Le bâtiment 5 est considéré comme le plus majestueux du site d'El Tajin.
Bien que situé près de la Pyramide des Niches, son attrait visuel n'est pas éclipsé par son voisin plus célèbre.
Il est situé au centre d'un complexe de pyramides et se compose d'une pyramide tronquée s’élevant sur une plate-forme de plus de .
L'accès au premier niveau de la pyramide, qui est bordée de niches, se fait par un escalier unique sur le côté ouest ou un double escalier sur le côté est.
On accède au sommet de la pyramide, où un temple se dressait autrefois, par un double escalier sur le côté est.
Le sommet de la pyramide contient deux plates-formes, qui sont toutes deux décorées de découpes en échelon.
Entre les deux séries d'escaliers du premier étage sur le côté est se trouve se trouve une grande sculpture en forme de colonne.
Elle avait été jetée du haut de la pyramide pendant l'antiquité et s’était brisée.
Les archéologues l’ont remonté à l'endroit où elle a été trouvée.
La sculpture est similaire par son style au joug de pierre sculptée de Veracruz.
La figure semble être une représentation allégorique d'un personnage assis avec le haut du torse coupé et un crâne en guise de tête.
Les bras tiennent un serpent et le corps contient des ondulations, qui peuvent représenter le sang sacrificiel.
Les petits bâtiments qui entourent la pyramide sont destinés à la mettre en valeur.
Toutefois, l'un d’eux sur le côté nord a été complètement détruit à cause des sentiers séculaires qui ont été utilisés lorsque ce domaine était encore dans la jungle.
Les jeux de balle Nord et Sud
Le jeu de balle Nord est construit avec trois couches de grandes dalles.
Il comprend six panneaux sculptés représentant des scènes rituelles et une frise ornementale qui longe les deux murs.
Le court a une longueur de , ce qui est considéré comme anormalement court et possède des parois verticales plutôt que simplement inclinées.
C'est probablement l'une des plus anciennes structures de Tajin.
Des portions des panneaux et des frises sont abîmées au point que de vastes zones sont incomplètes.
Les quatre panneaux latéraux présentent des scènes relatives au rituel du jeu de balle qui se traduisent par des prières aux dieux.
Les panneaux centraux représentent les dieux qui répondent ou pratiquent un rituel qui leur est propre.
Des variantes du dieu de la pulque apparaissent sur chacun des panneaux latéraux, ce qui suggère que la boisson jouait un rôle important dans le rituel.
Les panneaux Sud-Est, Est et Nord-Ouest montrent un souverain sur son trône.
Le panneau sud-ouest présente un personnage habillé comme un aigle assis dans une cuve de liquide, probablement de la pulque, et alimenté par un personnage féminin à gauche et un homme à droite.
Le panneau central détérioré au nord montre deux personnages, les jambes croisées se faisant face.
L’un est assis sur un trône et l'autre sur une cuve de pulque.
Au centre, deux serpents entrelacés, qui semblent prendre la forme d'un marqueur de jeu de balle ou tlaxmalactl.
Les frises longeant les bords supérieurs du court sont composées de personnages défilant ensembles, chacun contenant comme élément central une tête et un œil.
Beaucoup ont des coiffures à plumes et des attributs reptiliens et quelques-uns ont une apparence humaine.
Le jeu de balle Sud, comme le jeu de balle Nord, ne présente des sculptures que sur les parois verticales.
Les panneaux sculptés sur ces murs restent largement intacts et montrent pas à pas de quelle manière on pratiquait ici le jeu de balle, avec des cérémonies, un sacrifice et la réponse des dieux.
L’alignement général du court est orienté est-ouest, sa longueur est de et sa largeur .
Les spectateurs pouvaient assister aux événements à partir du Bâtiment 5 vers le nord et du Bâtiment 6 vers le sud ainsi qu’à partir des stands construits sur un côté du court.
Le court est composé de pierres pesant plus de dix tonnes et dont beaucoup provenaient de l'extérieur de la vallée.
Une fois que les murs du court ont été construits, six panneaux ont été sculptés aux coins et au centre des deux murs.
Les panneaux des extrémités montrent les scènes de jeu de balle elles-mêmes et les panneaux du centre les réponses des dieux.
Le panneau sud-est illustre le rituel d'ouverture lorsque le principal participant est richement habillé et qu’on lui remet un faisceau de lances.
Cela fait partie du cérémonial initial avant que le jeu lui-même commence.
Surplombant cette scène, on distingue la divinité de la mort qui sort d'une cuve de liquide, peut-être de la pulque.
Les glyphes au-dessus de la divinité l'identifient à la planète Vénus.
Vient ensuite le panneau du sud-ouest dans lequel une préparation différente du cérémonial est représentée.
Le participant principal est couché sur une sorte de sofa.
Deux musiciens jouent sur un tambour constitué d’une carapace de tortue et avec des hochets d'argile.
Un personnage habillé en aigle danse en face de lui pendant qu’un dieu à l’apparence de squelette survole la scène et que la divinité de la mort s’élève au-dessus du liquide.
Le panneau du Nord-Ouest montre le début du jeu de balle.
Deux participants sont debout au milieu du court et des flots de paroles sortent de leur bouche.
L'un tient un grand couteau dans la main gauche et fait des gestes de la main droite.
Entre eux on voit, étroitement liées, des barres obliques, symbole du jeu de balle, ainsi qu’une balle.
Autour de leur taille on reconnaît des attributs rituels et protecteurs qui sont très semblables aux jougs de pierre, aux palmas et hachas communs dans les sépultures de l'élite.
Derrière les joueurs sont représentés deux personnages, dont l'un avec une tête de cerf qui regarde à partir des murs du court ainsi que la divinité de la mort toujours au-dessus.
Le panneau nord-est indique que le jeu est terminé et que l'un des participants est sur le point d'être sacrifié en ayant la tête coupée.
Les trois personnages sont tous habillés avec les vêtements et les symboles du jeu de balle.
Le personnage du centre a les bras retenus en arrière par celui de gauche.
Le personnage de droite tient un grand couteau posé sur le cou du personnage central.
On distingue des volutes transcrivant le discours du sacrifié ainsi qu’une représentation du dieu au squelette.
Ensuite, les autres panneaux montrent la réponse des dieux.
Le panneau central du nord représente la poursuite du rituel dans l'au-delà, et montre comment les événements du jeu relient aux dieux la société d’El Tajin.
Au centre de la scène on trouve un temple avec le dieu de la pluie et du vent assis au-dessus et une cuve de liquide à l'intérieur.
Le joueur sacrifié apparaît ici, le corps entier et avec un pot sous le bras.
Il désigne la cuve et s’adresse au dieu de la pluie.
Le liquide est protégé par un Chac Mool inclinable, qui parle.
Ce qu’il demande c’est la pulque, comme indiqué par un glyphe qui confirme l'origine mythique de la boisson, ainsi qu’une image du dieu de la pulque dessus de la scène.
Sur le panneau central du sud, est représentée la scène qui suit le sacrifice du joueur de balle recevant la pulque dans le même temple, avec les glyphes et la représentation du dieu de la pulque.
Les différences sont dues à la représentation de la lune sous l’apparence d’un lapin, celle du dieu de la pluie, devant le temple et le niveau du liquide qui a baissé dans la cuve.
Le dieu de la pluie est représenté dans un rite d’auto
sacrifice enfonçant une pointe à travers une partie de son pénis.
Le sang tombe dans la cuve et elle se remplit de pulque.
Le festival de la Cumbre
Tajín
La Cumbre Tajin est un festival artistique et culturel annuel qui se tient sur le site au mois de Mars.
La Cumbre Tajin est le festival de l'identité Totonaque, le peuple qui se considère comme les gardiens d'El Tajin.
Les activités présentées comprennent des spectacles culturels traditionnels totonaques ainsi que des spectacles modernes et des spectacles folkloriques de cultures aussi lointaine que celle du Tibet.
Certaines de ces représentations comportent des concerts de musique, l’initiation au Temazcal, des spectacles et des visites de nuit d’
El Tajin, avec au total plus de 5000 activités.
En 2008, personnes ont assisté à la représentation où se produisaient Fito Páez, Ximena Sariñana et Los Tigres del Norte.
Trente pour cent des recettes générées par l'événement sert à financer des bourses scolaires pour les jeunes Totonaques.
Chronologie
