Tartu|*|Changement de nom de ville dans l'Histoire
Tartu (prononcer ), la plus renommée du pays.
Traversée par l'Emajõgi, centre important à l'époque des Chevaliers Porte-Glaive et de la Ligue Hanséatique, la ville comporte également de nombreux monuments dont l'Hôtel de Ville de Tartu, les restes d'une cathédrale du XIIIe siècle ainsi que la plus importante église sculptée d'Europe du Nord, l'église Saint-Jean.
Le Musée National Estonien (Eesti Rahva Muuseum) est situé depuis 2016 à Tartu dans le quartier de Raadi.
Géographie
Tartu se trouve à au sud-est de Tallinn, elle est la préfecture du comté de Tartu et le centre de l’Estonie du Sud.
D'une superficie de 38,, la ville est traversée par la rivière Emajõgi, qui relie les deux plus grands lacs de l’Estonie et coule sur à l’intérieur des limites de la ville.
La première trace écrite de Tartu date de 1030.
Les (1920), entre la Russie soviétique et les républiques nouvellement indépendantes d'Estonie et de Finlande qui faisaient auparavant partie de la Russie impériale, ont été signés dans la ville.
Noms au fil de l'histoire
Au fil des siècles et des dominations, la ville a connu différents noms : du nom original Tarbatu, on la dénomma « Dorpat » sous dominations allemande de 1224 au et suédoise de 1629 à 1721.
Sous domination russe à partir de 1721, elle portait le nom de Юрьев (Youriev ou Jurieff), d'après Iaroslav le Sage et Дерпт (Derpt), une variante de Dorpat.
Depuis 1917 c'est le nom estonien de Tartu qui est utilisé.
Sa devise est «
Heade
mõtete linn », ce qui signifie en français, «
La ville des bonnes idées ».
La ville porte le nom de Tērbata en letton.
On trouve aussi la variante Tartou.
Histoire
Débuts
Des fouilles archéologiques ont montré l'existence d'un premier établissement permanent sur le site du Tartu actuel dès le de notre ère.
Au , les habitants avaient construit une fortification en bois sur le côté est de la colline de Toome (Toomemägi).
La première mention écrite de la région en 1030 est due aux chroniqueurs de la Russie kiévienne.
Iaroslav le Sage, prince de Kiev, s'est emparé de Tartu cette année-là, y a construit sa propre forteresse qu'il a appelée Youriev (littéralement « de Youri »
- Youry étant le prénom de Yaroslav).
Les dirigeants de Kiev ont alors reçu le tribut de l'ancien comté estonien environnant d'Ungannie, peut-être jusqu'en 1061, quand, selon les chroniques, Youriev a été incendiée par une tribu tchoude (nom d'anciens peuples estoniens), les Sosols.
Les Russes ont de nouveau occupé Tartu de 1133 à 1176/1177.
Au , Tartu était la plus grande colonie russe du territoire tchoude.
Les Allemands à Dorpat
À l'époque des Croisades baltes, au début du , le fort de Tarbatu fut à maintes reprises pris et repris par les Chevaliers Porte-Glaive et les Estoniens.
En 1224, après que des renforts conduits par le prince Vyachko de Kukenois eurent été installés dans la forteresse, elle fut assiégée et conquise une dernière fois par les croisés allemands.
Par la suite, connue sous le nom de Dorpat (Tarbatum), Tartu devint pendant la fin du Moyen Âge un centre commercial d'une importance considérable et la capitale de l'évêché semi-indépendant de Dorpat.
En 1262, l'armée du prince Dmitri de Pereslavl, le fils d'Alexandre Nevsky lança une attaque sur Dorpat, qu'il prit et détruisit, mais ses troupes n'arrivèrent pas à s'emparer de la forteresse de l'évêque sur la colline de Toome.
L'événement a été consigné aussi bien dans les chroniques allemandes que dans les chroniques en vieux slavon oriental, qui nous donnent également la première attestation de l'installation de marchands et d'artisans allemands à l'ombre de la forteresse épiscopale.
Au cours des années 1280, Dorpat rejoignit la Ligue hanséatique.
À l'époque médiévale, Tartu était une ville commerciale importante.
Comme dans toute l'Estonie et la Lettonie, une grande partie de la noblesse parlait allemand mais, plus encore, à Tartu/Dorpat (comme à Tallinn), la bourgeoisie germano-balte constituait la partie cultivée de la population et a dominé la vie culturelle et religieuse, l'architecture, l'éducation et la politique jusqu'à la fin du .
Par exemple, c'est un architecte de Rostock, dans le Mecklembourg, qui a conçu la mairie de Dorpat, et les bâtiments universitaires de leur côté l'ont été par Johann Wilhelm Krause, allemand lui aussi.
Beaucoup, si ce n'est la plupart, des étudiants et plus de 90 % des enseignants avaient une ascendance allemande et on peut voir encore dans la ville aujourd'hui de nombreuses statues de savants remarquables et qui portent des noms allemands.
La plupart des Allemands ont dû partir pendant la première moitié du .
Domination polono
-lituanienne puis suédoise
Pendant la guerre de Livonie, au , les parties sud de la Confédération livonienne, ainsi que Tartu, tombèrent aux mains du Grand-duché de Lituanie, puis de la République des Deux Nations et firent partie de la voïvodie de Dorpat, dans le duché de Livonie
Un lycée jésuite fut établi en 1583.
En outre, un séminaire pour traducteurs fut créé à Tartu et la ville reçut du roi polonais Étienne Bathory son drapeau blanc et rouge.
Les activités, tant du lycée que du séminaire, furent arrêtées par la guerre polono-suédoise (1601).
En 1629, Tartu devint suédoise, ce qui entraîna en 1632 la fondation de l'université par le roi Gustave II Adolphe de Suède.
Empire russe
Le traité de Nystad en 1721 donna la ville à l'Empire russe et elle fut connue dès lors en russe sous le nom de Derpt, mais toujours en français sous le nom (allemand) de Dorpat.
Elle fait alors partie du gouvernement (province) de Livonie.
En raison des incendies qui détruisirent une grande partie de l'architecture médiévale au dont le plus important fut le Grand incendie de Tartu de 1775, la ville fut reconstruite dans l'esprit du baroque tardif et du néoclassicisme.
Ne subsistent que quelques bâtiments de l'époque antérieure, dont la Maison d'Upsal.
Au cours de la seconde moitié du , Tartu fut le centre culturel des Estoniens à l'époque du nationalisme romantique.
La ville accueillit le premier festival de chants en Estonie en 1869, ainsi que le Vanemuine, le premier théâtre national, en 1870.
Elle vit aussi la fondation de la Société des écrivains estoniens en 1872.
En 1893, la ville reprit officiellement son ancien nom russe de Iouriev.
L'université fut ensuite russifiée à partir de 1895 avec l'introduction du russe comme langue obligatoire dans l'enseignement.
L'université impériale russe fut transférée à Voronej en 1918, mais l'université estonienne de Tartu ouvrit ses portes dès 1919.
Avec l'indépendance estonienne qui suivit la Première Guerre mondiale, la ville fut désormais officiellement connue sous le nom estonien de Tartu.
Sous le régime soviétique
À la fin de la guerre d'indépendance de l’Estonie qui a suivi la Première Guerre mondiale, un traité de paix entre les Bolcheviks et l'Estonie fut signé à Tartu le .
Il stipulait que la Russie bolchévique renonçait « à jamais » à toute revendication territoriale sur l'Estonie.
Cela n’empêcha pas qu’à la suite du Pacte germano-soviétique de 1939, l'Union soviétique occupât l'Estonie et Tartu en 1940.
Au cours de la Seconde Guerre mondiale, une grande partie de la ville ainsi que le ‘’Kivisild’’ (pont de pierre historique construit par Catherine II de Russie en 1776-1778 au-dessus de l’Emajõgi) furent détruits par l'Armée rouge au cours de ses combats, en partie en 1941 et presque complètement en 1944.
En 1941 avant l'arrivée des Allemands, les Soviétiques s'empressèrent de fusiller 192 prisonniers politiques et jetèrent leurs corps dans un puits.
Après la guerre, Tartu fut déclarée «
ville interdite » aux étrangers, car c’était désormais une base aérienne où l’on construisait des bombardiers sur l'aérodrome de Raadi, dans la banlieue nord-est de la ville.
La piste d’envol et d’atterrissage
abrite aujourd'hui un grand marché de voitures d'occasion, et on l’utilise quelquefois pour des courses automobiles.
Pendant l'époque soviétique, la population de Tartu a presque doublé, passant de à , en grande partie en raison d’une immigration massive en provenance d'autres régions de l'Union soviétique.
Indépendance
Depuis que l'Estonie a recouvré son indépendance en 1991, le centre historique de la ville est en cours de rénovation.
Climat
Tartu se situe dans la zone tempérée humide du climat continental.
Le climat est plutôt doux si l’on considère sa haute latitude ;
c’est dû en grande partie à la proximité de la mer Baltique et aux apports d’air chaud venant de l'Atlantique.
L'influence continentale peut néanmoins se faire sentir pendant les jours de chaleur en été et les périodes de froid en hiver, quand la température peut parfois (mais c’est rare) tomber au-dessous de .
En général, les étés vont du frais au chaud et les hivers sont froids, même s’ils ont été très doux et pluvieux ces dernières années.
Administration
Le conseil municipal compte , élus tous les quatre ans par les habitants selon le principe de la représentation proportionnelle.
Il est dirigé par un maire et cinq adjoints.
Le maire actuel est Urmas Klaas.
Andrus Ansip, Premier ministre d'Estonie de 2005 à 2014, a été maire de Tartu pendant de longues années.
Ansip et Klaas appartiennent tous les deux au Parti de la Réforme, majoritaire à Tartu actuellement.
Quartiers
Tartu est officiellement divisé en 17 quartiers qui n'ont pas de fonction administrative.
Démographie
D'après les données de "Statistics Estonia", la population de Tartu se répartirait historiquement et nationalement
comme tel
Relations internationales
Villes jumelles
Tartu est jumélée avec :
Galerie
Tartu 1866.jpg|Tartu en 1866.
Town_Hall23_2008.JPG|L'hôtel de ville en automne.
Tartu_Cathedral_Ruins_3.JPG|La cathédrale de Tartu en ruine.
Puitelamu Tartus
Oa 1.jpg
Tartu Ülikooli peahoone 2012.jpg
Tartu Peetri kirik 2012.jpg|
Tartu Raekoda 2012.jpg|
Tartu Raekoja plats 6, 8 ja 10.jpg|
Tartu Raekoja plats 18 ja 20.jpg|
Tartu Toomkiriku varemed 2012.jpg|
Raudteetööliste elamu Tartus
Vaksali 4.jpg|
Tartu synagogue
01.jpg|La synagogue de la ville,
construite en 1899 et détruite en 1944
Personnalités
* Heinrich Lenz, physicien germano-balte (1804-1865)
* Karl August Senff, peintre et graveur germano-balte (1770-1838)
* François Guillemot de Villebois, vice-amiral (1681-1760
Voir aussi
Articles connexes
Références
Liens externes
shcc8kzjmjpsbfzzinuffald77wfb6p
