Radioamateurisme
Les radioamateurs sont des personnes qui pratiquent, sans intérêt pécuniaire, un loisir technique permettant d'expérimenter les techniques de transmission et par conséquences d'établir des liaisons radio avec d'autres radioamateurs du monde entier.
Beaucoup d'avancées technologiques sont dues aux radioamateurs, c'est par exemple grâce à eux que les fréquences au-dessus de sont aujourd'hui utilisées.
L'activité radioamateur permet d'acquérir ainsi des connaissances techniques dans les domaines de la radio et de l'électronique et de développer des liens d'amitié entre amateurs de différents pays.
Définitions de l'Union internationale des télécommunications
Chargée de la réglementation et de la planification des télécommunications dans le monde, l'Union internationale des télécommunications donne les définitions concernant la radio d'amateur.
Service d'amateur
Service d'amateur par satellite
Radioamateur
Amateur
Dans l'expression radioamateur, le mot amateur doit être compris dans son sens premier .
Le qualificatif amateur n'est pas une appréciation péjorative de la qualité des opérateurs qui ont souvent un niveau de technicité et de savoir-faire très élevé.
D'autre part il sous-entend que les communications se font à titre privé et ne peuvent en aucun cas faire l'objet d'une quelconque rémunération.
Qualifications techniques et théoriques
L'Union internationale des télécommunications recommande :
* que les administrations prennent les mesures qu'elles estiment nécessaires pour vérifier les qualifications techniques et opérationnelles des personnes qui souhaitent exploiter une station d’amateur,
* que toute personne souhaitant obtenir une licence d’exploitation d’
une station d’amateur fasse la démonstration de ses connaissances théoriques.
Ces règles et recommandations sont appliquées dans la plupart des pays dans les mêmes termes.
Limites, SWL et CB
Les radioamateurs peuvent discuter de technique radio, mais on voit également apparaître dans les conversations d'autres sujets scientifiques connexes comme la météorologie, l'informatique, l'astronomie, etc. Aujourd'hui, l'usage admet qu'on aborde également ce qui concerne la vie associative pour autant que chaque opérateur discute en son nom propre et non pas au nom de tierces personnes.
Les radioamateurs ont un devoir de réserve et s'interdisent d'aborder les thèmes politiques et religieux.
Pour clarifier une confusion fréquente
, les radioamateurs, radioécouteurs (SWL) et cibistes partagent tous la passion pour la radio de loisir.
Il s'agit cependant de pratiques différentes qui correspondent chacune à une législation spécifique.
Il n'est pas rare de voir un amateur passer d’une activité à l’autre.
La licence radioamateur, grâce aux diverses bandes et à la puissance supérieure qu’elle autorise, donne plus de possibilités que la CB (Citizen-band), qui reste limitée aux bandes des , et des appareils de faible puissance dans la bande des .
Cependant, de nombreux cibistes, sur la bande qui leur est allouée, pratiquent un trafic proche de celui des radioamateurs.
Quant aux radioécouteurs, encore appelés SWL, abréviation de Short Wave Listener (écouteurs sur ondes courtes), ce sont les passionnés de l'écoute des communications radio, souvent de futurs radioamateurs en attente de franchir le pas vers un matériel plus complet et une licence d’émission.
Les personnes qui écoutent les stations de radiodiffusion sont parfois appelées BCL pour Broadcast Listener.
Radioamateurs dans le monde
Le nombre total de radioamateurs licenciés dans le monde est proche de trois millions, avec une population très inégale selon les pays.
Environ 15 % des radioamateurs sont des femmes («
YL », pour Young Lady).
En France elles sont 2,31 % soit 344 YL en 2011.
Les pays les plus représentés sont les suivants :
À l'opposé, des pays comme la Tunisie, Vanuatu ou le Laos, ne comptent que deux ou trois licenciés.
Seuls la Corée du Nord et le Yémen n'autorisent pas le radioamateurisme.
Histoire
Chronologie
* Dès le début du .
En France, la demande pour une station privée de TSF est faite au directeur des postes et télégraphes du département où habite l'amateur de TSF .
Le parait le décret qui classe les stations radiotélégraphiques en catégories et prévoit que l'administration des PTT doit accorder des autorisations pour l'installation des stations privées et des stations temporaires.
* 1908 : l'Union des Sociétés de TSF de France est fondée.
* 1914 : en France, quelques amateurs de TSF (radioamateurs) de la Société de TSF française à Juvisy-sur-Orge éditent la revue
TSF »
le .
Quatre mois après, quelques dizaines d'amateurs de TSF étaient membres de la Société de TSF.
En 1914 on compte 23 postes privés expérimentaux autorisés à transmettre entre des heures définies : de 2 heures à 7 heures, de 9 heures à 10 h 45, de 17 heures à 19 heures.
* 1917 : en France, l’autorisation d’établir
des postes radiotélégraphiques de transmission n’est accordée aux particuliers qu'au tant qu'il ne peut en résulter aucun inconvénient pour le fonctionnement des postes d'intérêt public.
Les postes de réception sont autorisés dans les mêmes conditions que les postes de transmission.
La concession est sollicitée par des citoyens français qui sont autorisés par le chef du service local des PTT sur demande de l'intéressé.
En temps de guerre, tous les postes privés radioélectriques, sauf ceux utilisés par, ou pour, le compte des autorités militaires, doivent être supprimés.
* 1921 : Attribution d'une bande de longueur d'onde inférieures à aux amateurs de TSF .
En France, la première bande d'amateurs de télégraphie sans fil est de à ( à )
* 1923 : le 26 novembre, la première liaison transatlantique bilatérale sur ondes moyennes est réalisée sur () entre un radioamateur américain, Fred Schnell, 1MO, et le radioamateur français Léon Deloy, 8AB, à Nice.
En France, le service amateur est clarifié.
:Puissance et longueurs d’
onde
déterminées dans chaque cas, suivant le but recherché ( spécifier la nature des essais entrepris)
Heures autorisées : 24 à 10 h. et 15h à 16h.
des restrictions sont faites pour les longueurs d’onde suivantes 9, 15, 25, 45, 109, 115, à 125 mètres.
* 1925
Création de l'Union Internationale des Amateurs de TSF à Paris ainsi que le Réseau des Emetteurs Français (R.E.F.), l'association nationale des radioamateurs.
* 1929
Création des bandes d'amateurs de T.S.F. de 80 mètres, 40 mètres, 20 mètres, 10 mètres, 5 mètres par la Conférence de Washington de 1927.
* 1961 : lancement du premier satellite radioamateur (seulement quatre ans après Spoutnik 1).
Depuis lors, une quarantaine de satellites de fabrication radioamateur ont été lancés.
* 2003 : environ dans le monde expérimentent et communiquent en différents modes de modulation et sur des fréquences s'étendant des LF () aux ondes millimétriques ().
* 2006 : le nombre de radioamateurs en France est de (-2,7 %
par rapport à 2005
selon l'ANFR
En Belgique, on compte de l'ordre de .
* 2012
:Une évolution majeure de la prise en compte de l’article L33-2 par l’administration, tel que cela apparaît dans le compte rendu de la réunion du 3 juillet 2013 avec l’ARCEP, la DGCIS et l’ANFR : l’ de la réglementation précédente concernant l’interdiction explicite de toute connexion à un réseau ouvert au public est maintenant abrogée :
-3 peuvent être librement connectés aux réseaux ouverts au public à condition de ne pas permettre l’échange de communications entre des personnes autres que celles auxquelles l’usage du réseau indépendant est réservé.
* 2015 : .
Les experts remarqueront que l'utilisation du code QRM - se rapportant à des brouillages provenant d'autres stations émettrices - aurait dû être préféré à QRN plus volontiers utilisé pour des parasites météorologiques ou atmosphériques.
QRM figurait d'ailleurs dans le titre original.
Ce sont des lecteurs du journal qui avaient suggéré cette modification, qui fut acceptée, arguant du fait qu'il ne s'agit pas de parasites provenant d'une station émettrice mais d'un simple poste à transistor.
L'idée de ce parasitage est venue de Greg, appelé à la rescousse pour le scénario.
* Dans l'album des aventures de Tintin (bande dessinée)
Le Lotus bleu »
, Tintin écoute à deux reprises (pages 1 et 19) des émissions en Morse sur « ondes courtes ».
Ces écoutes sont essentielles à l'intrigue puisqu'elles permettent de trouver la fumerie d'opium portant le nom de l'album.
* Dans l'album de bande dessinée Métro
Châtelet direction
Cassiopée des aventures de Valérian et Laureline
, Monsieur Albert montre à Valérian son "cagibi de radio amateur" qui le "met en contact avec des correspondants du monde entier".
La pièce sert également de refuge à ses chats.
Le film
Si tous les gars du monde de Christian-Jaque (1956) était entièrement consacré aux secours à un chalutier en urgence médicale, par une chaîne internationale de radioamateurs.
* Dans le film Contact de Robert Zemeckis (1997) adapté du roman de Carl Sagan, l'héroïne Ellie Arroway jouée par Jodie Foster est radioamateur depuis son enfance.
*Le film https:/
blog 78672
Sergio & Sergueï (2017) du réalisateur Ernesto Daranas, raconte une histoire d’amitié dans les années 1990, entre Sergio un radioamateur cubain et Sergueï un cosmonaute soviétique.
Radioamateurs célèbres
* Juan Carlos, ancien roi d'Espagne, a été actif avec l'indicatif EA0JC.
* Rajiv Gandhi, ancien premier ministre de l'Inde (décédé en 1991)
, était actif avec l'indicatif VU2RG, son épouse Sonia est titulaire de l'indicatif VU2SON.
* Marlon Brando, depuis sa retraite en Polynésie
, a opéré longtemps une station radioamateur sous le nom de Martin Brandeaux avec l'indicatif FO5GJ.
* L'ancien roi Hussein de Jordanie était actif avec l'indicatif JY1, son épouse la reine Noor de Jordanie a l'indicatif JY1NH.
* Le frère du roi Hussein de Jordanie, le prince Hassan ben Talal a l'indicatif JY2HT.
* Elder Apollo, Moine du Monastère Docheiariou, République monastique du Mont Athos.
Seul radioamateur autorisé du Mont Athos avec l'indicatif SV2ASP.
* Albert II de Monaco a eu à titre honorifique, en tant que Président d'Honneur de l'Association des Radioamateurs de Monaco, l'indicatif d'appel 3A0AG qu'il n'a jamais utilisé ni autorisé un autre radioamateur licencié à utiliser.
Cet indicatif ne figure d'ailleurs pas dans la liste officielle des radioamateurs de Monaco bien que figurant sur divers sites.
Le Roi de Thaïlande Bhumibol Adulyadej, sous l'indicatif HS1A.
Il est SK depuis le 13 octobre 2016.
* Hassan II, roi du Maroc avait comme indicatif CN8MH.
* Emile Lahoud, président de la République du Liban de 1998 à 2007 a
pour indicatif OD5LE.
* Carlos Menen, ancien président Argentin a pour indicatif LU1SM
* Francesco Cossiga, ex président de la République Italienne
avait pour indicatif I0FCG.
* Le sultan d'Oman, Qabus ibn Saïd a
pour indicatif A41AA.
Le prince
Walid ben Talal ben
Abdelaziz
Al Saoud a l'indicatif HZ1TC.
* Fernando Belaúnde Terry, ex-président du Pérou avait l'indicatif OA4FB.
Le journaliste Walter Cronkite, KB2GSD, ou le sénateur Barry Goldwater, K7UGA.
* Steve Wozniak cofondateur d'Apple avec l'indicatif WA6BND.
* Joe Walsh, ex guitariste des Eagles, indicatif WB6ACU.
* Chet Atkins, guitariste, a eu deux indicatifs: WA4CZD, puis en 1998, W4CGP.
* Joe Taylor, astrophysicien américain, prix
Nobel de physique de 1993, a comme indicatif K1JT.
* Yuri Gagarin, premier homme dans l'espace avait comme indicatif UA1LO.
* Roberto Vittori, cosmonaute
Italien a comme indicatif IZ6ERU.
* Dirk Frimout, premier astronaute belge a pour indicatif ON1AFD.
* Frank De Winne, deuxième belge dans l'espace et premier commandant européen de l'ISS a
pour indicatif ON1DWN
* Claude Nicollier, spationaute Suisse a comme indicatif: HB9CN
* Thomas Pesquet, spationaute français avec comme indicatif: FX0ISS à bord de la Station spatiale internationale ou KG5FYG sur Terre
*Gaël Musquet, hacker français avec comme indicatif F4HXS, cofondateur de l'association OpenStreetMap France et http:/ HAND, chevalier de l'ordre national du mérite en 2018
Législation
Règles internationales
Le spectre hertzien est une ressource naturelle.
Son utilisation est réglementée par l'Union internationale des télécommunications (IUT) et l'Union internationale des radioamateurs (IARU) au sein de l'ONU, chargée de définir la répartition et les modalités d'utilisation des fréquences hertziennes.
Le Règlement des radiocommunications (RR) comprend les règles liées au service radioamateur.
Il est révisé tous les trois ans lors de la Conférence mondiale des radiocommunications (CMR).
La refonte de l' du Règlement des radiocommunications lors de la Conférence de 2003 a, en particulier, supprimé l’obligation de la connaissance du code Morse pour utiliser les fréquences au-dessous de .
Ceci tend à se généraliser, mais certains pays, dont la Russie, continuent (en 2008) de l'exiger.
L'activité radioamateur est accessible à tous, quel que soit le niveau d'instruction, y compris aux enfants, bien que certains pays imposent un âge minimum de 13 ans.
Réglementation européenne
La Conférence Européenne des administrations des Postes et Télécommunications (CEPT) régule et réglemente l’utilisation des radiocommunications au niveau européen.
Elle émet des avis, des recommandations et des décisions en se basant sur le Règlement des radiocommunications.
Elle est composée de 44 membres (Union Européenne et pays d’
Europe centrale et orientale).
Les recommandations significatives :
* T/
1 :
libre circulation des radioamateurs dans les pays membres de la CEPT, et suppression de référence à l'examen de morse pour obtenir un certificat d'opérateur du service amateur
* T/
harmonisation des réglementations nationales (certificat d'opérateur, programme de l'examen)
Les radioamateurs européens sont autorisés à émettre sous la double condition d'avoir subi avec succès l'examen permettant la délivrance du « certificat d'opérateur des services d'amateur » après quoi, sous réserve de paiement d'une taxe spéciale annuelle, leur est délivrée l'autorisation administrative accompagnée de l'indicatif d'appel.
En France, c’est l'Agence nationale des fréquences (ANFR) qui assure la gestion des indicatifs et des fréquences et organise le passage des examens, sous contrôle de l’Autorité de régulation des communications électroniques et des postes (ARCEP).
En Belgique, l'autorité de régulation est l'Institut belge des services postaux et des télécommunications (IBPT).
En Suisse, le radioamateurisme est supervisé par l'Office fédéral de la communication (OFCOM), dans le cadre des lois régissant les télécommunications.
Examen et licence
Les radioamateurs sont les seuls opérateurs de service radio ayant le droit de réaliser leur propre équipement sans homologation technique.
Ceci impose un examen de niveau technique dans la plupart des pays pour éviter les gênes ou brouillages aux autres services ainsi que les risques de sécurité.
La connaissance obligatoire du code Morse
a cependant été supprimée depuis 2012, sauf dans de rares pays (Russie par exemple).
L'âge moyen des radioamateurs est proche de , beaucoup d'amateurs obtenant leur licence entre 40 et .
Pour lutter contre ce vieillissement, un assouplissement de la licence permettant d'opérer en novice avec un examen plus simple et des limites de puissance et de bandes plus réduites a vu le jour dans la plupart des pays pour encourager et rajeunir le radio amateurisme.
En France moins de 1 % des radioamateurs ont moins de 25 ans !
En France, depuis 2012 entre en vigueur
une licence de classe unique radioamateur avec un unique certificat d’opérateur de la classe 2 CEPT
Les titulaires des différents certificats d’opérateur des services d’amateur délivrés antérieurement à 2012 conservent les bénéfices de leur classe et de leur indicatif d’appel personnel (donc l'ex classe 1 dite « radiotélégraphiste » et l'ex classe 3 dite « novice »).
Une précision toutefois, ne pas confondre Certificat d'opérateur du service amateur et licence d'émission.
Le Certificat d'opérateur du service amateur s'obtient en réussissant l'examen technique et de législation.
Cette taxe a été supprimé le 9 janvier 2019.
Par mesure disciplinaire
la licence d'émission peut-être supprimée ou suspendue, alors que le certificat d'opérateur est à vie.
Indicatif
radioamateur
L'indicatif, délivré par l'administration, est l'identifiant de la station d'amateur
- une sorte de numéro d'immatriculation
- et l'opérateur certifié, responsable de l'utilisation qui est faite de sa station, utilisera cet indicatif pour transmettre.
L'indicatif étant attaché à la station d'amateur, si un opérateur autre (dit « occasionnel ») souhaite utiliser la station, il devra obtenir l'autorisation de l'opérateur titulaire, puis, dans son trafic, utiliser l'indicatif de la station qu'il opère, suivi de son indicatif propre.
C'est le cas lors de l'utilisation d'une station d'amateur de radio-club par exemple.
Chaque opérateur doit respecter les prérogatives (bandes de fréquence, puissance, type de transmission) de son certificat personnel lorsqu'il opère sur une station d'amateur.
Il utilisera l'indicatif du radio-club suivi de son propre indicatif lors des transmissions.
En jargon radioamateur on utilise le terme de « pirate » pour désigner toute émission hors des réglementations : puissance, limites de bande, usurpation d’indicatif ou trafic sans licence ou autorisation.
Ces infractions peuvent être poursuivies et sévèrement sanctionnées, surtout en cas de brouillage d'autres services.
Histoire des indicatifs
L'histoire des indicatifs se confond avec l'histoire du radioamateurisme.
Au tout début de l'émission d'amateur, vers les années 1906-1907, chaque radioamateur choisissait son indicatif comme il le souhaitait.
Dès 1912, la conférence Radiotélégraphique Internationale demande d'établir une liste qui permettra d'identifier tous les opérateurs utilisant le spectre radioélectrique.
1920 pour les radioamateurs, l'indicatif serait composé d'un chiffre indiquant le pays d'origine (voir tableau ci-contre) suivi de deux ou trois lettres.
En 1921, un réseau d'émission d'amateur fonctionne dans la région Marseille et chacun s'identifie avec un indicatif personnel de son choix : presque tous les nouveaux amateurs utilisent 8AAA, signe de l'influence des anciens du Génie.
Sous la pression des amateurs, l’administration des PTT délivre le 13 juillet 1921 la première autorisation d'émission d'amateur sous l'indicatif « 8AA » à André Riss de Boulogne-sur-Mer.
Ce furent ensuite 8AB (Léon Deloy), 8BF (Pierre Louis), 8CA (Réginald Gouraud), 8GL (Jack Lefebvre)…
Les indicatifs étaient réattribués au fur et à mesure qu'ils n'étaient plus utilisés.
Étant donné que les liaisons transatlantiques ne s'envisageaient pas à ce moment, radioamateurs des États-Unis ont pris le chiffre «
» ;
les risques de confusions avec l'Europe n'existaient pas encore.
Ce système a été conservé jusqu'en 1923 où la première liaison transatlantique (8AB, Léon Deloy et 1MO, Fred Schnell) a nécessité d'augmenter le nombre de préfixes nationaux en raison du grand nombre de pays pouvant potentiellement être en contact.
Pour cela, on a adjoint une lettre en tête de l'indicatif, qui, au départ, était l'initiale du pays.
Mais le nombre de pays devenant de plus en plus grand, il a fallu ajouter une deuxième lettre pour certains pays jusqu'à arriver au système actuel.
L'ajout des préfixes de nationalité sous forme de lettres a permis d'utiliser le chiffre pour créer des catégories internes à chaque pays ;
différenciation chronologique et, plus tard, de la classe de licence.
Format actuel de l'indicatif
radioamateur
Cet indicatif obéit à un format standard de la forme PPxSSSS défini par le Règlement des radiocommunications :
* PP préfixe permettant d'identifier le pays,
parfois en rapport avec son nom :
: - F pour la France,
:: - G pour le Royaume-Uni (Great Britain),
- HB pour la Suisse (Helvetischer Bund),
- I pour l'Italie
- ZL pour la Nouvelle-Zélande, etc.
Parfois non :
- ON à OT pour la Belgique,
:: - VE, VA, V0 et VY pour le Canada, VE2 et VA2 pour le Québec.
Par contre il faut remarquer que l'indicatif de presque tous les anciens dominions de la couronne britannique commence par un V lettre attribuée à l'origine au Royaume Uni : Canada VE, Inde VU, Australie VK, les T.O.M. britanniques VP.
Ces préfixes sont identiques à ceux utilisés pour identifier les aéronefs ou les bateaux, ou des stations radio autres qu'amateurs ;
un chiffre qualifiant la classe de licence ou la zone géographique
quelquefois il peut y avoir plusieurs chiffres par exemple pour célébrer un événement spécial ;
* SSSS le suffixe personnel
attribué au titulaire constitué généralement de 1 à , mais pouvant aller jusqu'à compte tenu de l'augmentation du nombre de radioamateurs et du fait que, dans la mesure du possible, les anciens indicatifs ne sont pas réutilisés.
Ce groupe de caractères est complété par le suffixe :
- /P pour les activités portables: station radio démontable utilisée pendant des haltes (ou en des points déterminés) à l'intérieur des limites géographiques d'un pays ou d'un continent.
- /M pour les activités mobiles: station radio utilisée en mouvement (ou pendant des haltes en des points non déterminés) à l'intérieur des limites géographiques d'un pays ou d'un continent.
- AM pour les activités aviations mobiles: station radio utilisée à bord d'un aéronef aux États-Unis ou d'un véhicule aérospatial.
En France, l'utilisation d'une station radioamateur à bord d'un aéronef est possible .
Dispositions relatives à l’utilisation de stations radioélectriques du service d’amateur à bord d’un aéronef (notamment avion, ballon sonde...)
Les relais et balises françaises ont un indicatif commençant par F1Z ou F5Z. Exemple la balise de Beaune : F1ZAW.
Exemples : F5ABC est une station
radioamateur
française
fixe disposant de tous les privilèges ;
ON3ABC est une station radioamateur belge utilisée par un amateur disposant d'une licence de base (novice) ;
VE2AAA est une station radioamateur canadienne située au Québec.
Dans certains pays, par exemple au Canada, le préfixe associé à un chiffre est déterminé par la région où se trouve la station.
En Russie, les chiffres dépendent de l'Oblast (région) dans laquelle réside l'amateur.
Le détail des indicatifs selon les pays et provinces peut être obtenu sur les sites radioamateur, comme l'ARRL.
Indicatifs spéciaux
Si on suit cette nomenclature, il peut exister des indicatifs de trois signes du genre «
PnS
tel que l'indicatif « C3W »
attribué à une station de Chypre (5B).
Il s'agit d'un indicatif spécial.
Aux États-Unis on les appelle les indicatifs « 1x1 » et sont réservés à la commémoration d'événements spéciaux.
Des indicatifs plus longs sont autorisés, en respect de la législation.
La plupart des pays utilisent ce format raccourci à 3 ou car, d'une part il permet d'identifier rapidement la station célébrant un événement, ce qui attire les amateurs, et d'autre part, accélère les contacts (QSO).
En parallèle, les administrations nationales peuvent distribuer des indicatifs particuliers (que certains logiciels radioamateurs, et parfois les radioamateurs eux-mêmes, ne reconnaissent pas comme étant valides) tel que « Z3100A » qui célèbre le centième anniversaire d'une institution.
En 2005, l'indicatif HE1TELE est attribué aux radioamateurs valaisans de Suisse (HB), pour le Téléthon.
Indicatifs personnalisés
En général, c'est l'administration de tutelle qui délivre l'indicatif au radioamateur en fonction de sa classe de licence ou de son lieu de résidence selon le cas.
Certaines administrations autorisent l'utilisateur à choisir lui-même le suffixe et parfois le chiffre qu'il souhaite utiliser dans son indicatif, mais ce n'est pas le cas en France où le chiffre correspond à la classe d'indicatif.
Certaines opératrices (appelées « YL » pour Young Lady dans le jargon radioamateur)
peuvent
- compte tenu de leur petit nombre
- obtenir parfois un indicatif se terminant par YL (exemple : F4XYL ou HB9XYL).
De la même façon, des radioamateurs régulièrement en voyage à l'étranger demandent parfois « X » après le chiffre, tel « 5U7X ».
Techniques de transmission
Modes d'émission
Les radioamateurs utilisent différents modes de transmission pour communiquer.
Les communications en téléphonie (transmission de la voix) sont les plus courantes.
Elles peuvent être réalisées, par exemple, en modulation de fréquence (FM) pour une bonne qualité de son ou encore en bande latérale unique (BLU) qui permet une bonne efficacité avec une qualité du son et une bande passante réduites.
La radiotélégraphie (CW, abréviation de Continuous Wave) qui utilise le code Morse est une activité qui date des tout premiers temps de la radio.
Aujourd'hui la technologie a fait disparaître le code Morse de presque toutes les communications et son apprentissage n'est plus obligatoire pour la licence de radioamateur dans la plupart des pays.
Cependant beaucoup de radioamateurs continuent d'utiliser le code Morse, en particulier sur
les bandes décamétriques, ou pour des expérimentations comme la réflexion sur la Lune (Moon Bounce) en raison de son efficacité.
De plus, un code international autorise des contacts avec le monde entier en s'affranchissant de la barrière linguistique.
Dans chaque bande radioamateur des plages de fréquences sont réservées par l'IARU à ce type de transmission.
L'apparition des ordinateurs personnels a permis de développer les modes de transmission numériques comme le radiotélétype (RTTY) qui autrefois demandait la mise en œuvre d'un équipement mécanique lourd.
Les radioamateurs ont conduit le développement du packet radio qui a utilisé des protocoles comme TCP/IP dès les années 1970.
Des modes numériques spécifiques comme le PSK31 permettent des communications en temps réel, à faible puissance, sur les ondes décamétriques.
Les modes couramment utilisés :
* transmission de texte : radiotélétype (RTTY, téléscripteur), AMTOR, PSK31,
* transmission d'image :
ATV ou télévision amateur, transmission d'image à balayage lent (télévision à balayage lent (SSTV), fac-similé (fax)),
* transmissions numériques : réseau de communications numériques packet radio, APRS, Le DMR,
Le D-STAR
, le P25 et le C4FM.
Fréquences
Les radioamateurs peuvent émettre sur une vingtaine de bandes réparties régulièrement sur tout le spectre radioélectrique.
Ces bandes sont globalement les mêmes dans le monde entier.
Cependant, certaines ne sont allouées aux radioamateurs que dans certaines régions UIT, d'autres voient leurs limites modifiées selon la région.
De plus, les législations nationales peuvent induire quelques différences entre pays.
Les règlements de l'UIT définissent trois régions :
* Europe, Afrique, l'ouest du Moyen-Orient, le nord de l'Asie (UIT région 1)
Le tableau suivant donne une liste de toutes les bandes autorisées dans le monde.
Les limites indiquées correspondent aux maxima constatés ;
bien souvent, les législations locales des pays imposent des limites plus restreintes
Les bandes des , et sont parfois appelées « bandes WARC » par les radioamateurs car elles leur ont été affectées relativement récemment par une conférence du WARC (world administration radio conference devenue World
Radio Conference).
Propagation
Les ondes décamétriques (HF entre et ) en particulier les bandes historiques des
, , et , permettent des liaisons lointaines par réflexion ionosphérique, selon la densité des couches réflectrices, liée elle-même au cycle solaire d'environ .
Il y a donc des pics de propagation et des creux, tous les onze ans, plus ou moins prévisibles.
Les bandes au-dessus de permettent surtout des liaisons à vue optique, avec cependant de nombreuses propagations exceptionnelles, par exemple sur la couche E sporadique, ou sur les essaims de météorites.
La plus utilisée est la bande
- (bande des deux mètres), où de nombreux répéteurs (relais) amateurs permettent d'effectuer des liaisons lointaines avec un matériel économique.
Les bandes situées au-dessus de sont très favorables à l'expérimentation, tant pour la réalisation du matériel que pour les communications entre points hauts à - relativement
- grandes distances.
Station radioamateur
L'équipement d'une station est très variable, selon le budget, la passion, et les possibilités du terrain ou de l'environnement.
Un débutant peut démarrer avec un dipôle et un émetteur-récepteur d'occasion, alors qu'une grosse station de club peut représenter un capital et un volume considérables.
Matériel radio
Les premiers amateurs devaient construire leur équipement entièrement, mais leur nombre croissant a amené des constructeurs à proposer les matériels de base pour HF et VHF.
De plus l'évolution vers des modes de transmissions plus complexes, bande latérale unique (BLU), RTTY, Packet, où les précisions de fréquence et les filtrages demandent des techniques complexes, a fait que la majorité des amateurs utilisent du matériel commercial.
Les mordus des fréquences hautes, au-dessus de , doivent au contraire réaliser en grande partie leur équipement, parfois à partir de récupération.
Le matériel de base est aujourd'hui un transceiver combinant émetteur et récepteur, en bandes HF ou VHF, avec une puissance de environ.
En HF, il est parfois complété par un amplificateur linéaire de ou .
Antennes
Les antennes sont encore le domaine le plus ouvert aux réalisations personnelles, quoique beaucoup utilisent des antennes commerciales.
Sur les bandes décamétriques on trouve, par exemple, la classique antenne
Yagi tribande à 3 éléments sur les bandes , , .
En fréquences basses (, , ), les dipôles filaires sont largement utilisés, alors qu'en VHF, c'est l'antenne Yagi éventuellement en plusieurs nappes (stacking) qui équipe la plupart des stations.
Shack »
Le shack, ou local du radioamateur, peut être un simple placard, mais la station d'un radioamateur bien équipé en trafic « classique », comme la photo ci-dessous en exemple, est assez volumineuse :
Antenna farm »
L'ensemble des antennes
- leur hauteur et leur gain
- est plus important pour optimiser les contacts que les équipements radio proprement dits.
Un exemple extrême est donné ci-contre.
Les antennes décamétriques de la station finlandaise OH1AF que l'on voit sur la photo à droite comportent, sur un pylône rotatif de :
* bande : une yagi de 2 éléments et 3 éléments en parallèle, chaque élément mesure environ ;
* bande : deux yagis de 4 éléments en parallèle, chaque élément mesure environ ;
Elles sont complétées par des yagis VHF et UHF de 15 éléments au sommet et une antenne filaire à la base.
Trafic radioamateur
Les radioamateurs utilisent leur station, soit pour faire des contacts individuels au hasard d’un « appel à tous » (CQ), ou en réponse à un appel, ou sur rendez-vous à une heure et fréquence précises (schedule), soit à plusieurs sous forme de tables rondes par radio.
Certains se joignent à des heures régulières et sur des fréquences connues pour constituer ainsi un réseau (ou net) dirigé par une station que l'on appelle «
Net Control ».
Ces nets peuvent être informels ou, au contraire, orientés sur des activités spécifiques comme l'aide d'urgence.
Plus que le message lui-même, c'est la façon d'établir le contact qui passionne le radioamateur.
Les communications radioamateurs ne doivent pas être comparées aux communications de type Internet ou téléphones portables.
Les radioamateurs échangent évidemment des informations et des nouvelles sur les ondes, mais le but reste toujours celui de la radio en elle-même : tout mettre en œuvre pour réussir un contact en utilisant les ondes radio et les phénomènes naturels par le biais desquels elles peuvent se propager.
Dans certains cas un contact peut être un véritable exploit personnel.
Procédures
La plupart des contacts se font en alternat, c'est-à-dire en utilisant la même fréquence en émission et réception.
La procédure ressemble donc à la procédure professionnelle de radiocommunication, avec quelques simplifications.
Entre deux stations qui ne se connaissent pas, les règles sont assez strictes :
* l'indicatif est donné en début et fin de transmission,
* on échange le report (qualité de réception), le prénom et le lieu ainsi que les informations concernant la carte de confirmation (QSL),
* chaque transmission se termine par un code d'alternat (par exemple
PSE K » en télégraphie ou « à vous » en téléphonie)
On peut aussi ajouter des informations sur le temps (WX) la station (Rig) l'antenne, etc.
Entre stations qui se connaissent, ou qui conversent à plusieurs, l'usage est de simplifier un peu la procédure, le code d'alternat est inutile, l'habitude suffit pour s'insérer entre deux mots grâce à la commutation automatique des émetteurs modernes (VOX).
En cas de pile-up sur une station rare (DX), les fréquences d'émission et réception peuvent être décalées pour éviter le brouillage (split), et la procédure est très simplifiée pour faire passer le maximum d'amateurs.
En concours (contest ou TEST en télégraphie) c'est encore plus succinct, un simple échange avec trois mots suffit.
Les modes numériques modernes comme le packet utilisent un protocole automatique, qui fait ressembler le contact à un échange de mails, sur un logiciel comme Airmail ressemblant à un logiciel de messagerie Internet.
Les liaisons par satellites amateurs utilisent le full duplex, avec émission et réception sur deux bandes VHF ou UHF différentes, ou en cross-band, c'est-à-dire une voie sur une bande et l'autre voie sur l'autre.
Codes et abréviations
Pour faciliter les communications qui peuvent s'étendre à l'ensemble des pays du monde, les radioamateurs communiquent majoritairement en anglais (avec un vocabulaire souvent restreint) en utilisant le code Q et des abréviations internationales admises par tous.
Exemple de quelques abréviations courantes utilisées en télégraphie et en téléphonie :
* XYL : l'épouse d'un radioamateur
(il n'existe pas d'abréviation pour l'époux d'une YL),
* CQ (originellement le « sécu » de sécurité, devenu seek you pour les anglophones) : appel général (s'adresse à toutes les stations),
* rig : ensemble du matériel émission réception utilisé (l'émetteur, le récepteur ou l'émetteur-récepteur),
* pile
-up : accumulation d'appels vers une seule station,
Code «
Q »
Les radioamateurs utilisent le code Q universel en attribuant à certains codes une signification adaptée à leur pratique.
On rencontre fréquemment les exemples ci-dessous :
* QRA :
Nom de la station
Radio
Amateur.
Utilisation déformée pour la CB: local où est située la station d'émission-réception,
* QRM : brouillage autre qu'atmosphérique (par exemple : parasites industriels ou dus à une autre station de radio),
* QRP
émission avec une puissance égale ou inférieure à HF,
* QRO :
émission avec une puissance supérieure à HF,
* QRX : interrompre ses émissions pour un court instant,
* QSL :
accusé de réception, carte qui confirme le contact,
Ces codes et abréviations, initialement prévus pour simplifier la transmission de messages en télégraphie, sont aussi utilisés en téléphonie.
L'usage de ces codes en télégraphie dispense (dans une certaine mesure) de connaître l'anglais ou la langue du correspondant.
Maritime mobile
De nombreux plaisanciers navigateurs sont également des radioamateurs.
En mer, ils utilisent leur indicatif suivi du suffixe /MM
« maritime mobile ».
Outre le plaisir des contacts, ils peuvent ainsi se signaler à leurs proches et obtenir un support technique ou météo, parfois même du secours.
Selon les pays, les échanges personnels doivent être limités aux appels de détresse ou de simple position.
Pour permettre ces contacts, des stations terrestres s'organisent en « réseaux » avec des fréquences et des horaires connus .
Une émission Thalassa a été consacrée à «
Herb »
un amateur canadien qui fournissait en permanence la météo et des conseils de route aux plaisanciers en traversée atlantique.
Le service maritime mobile utilise les fréquences de trafic maritime «
navire à navire » , ou encore des fréquences commodes proches des bandes amateurs.
Télévision amateur
Le trafic en télévision amateur (TVA) consiste à transmettre des images de télévision en temps réel, le plus souvent une simple mire comportant son indicatif et sa position, ou encore des images de sa station ou de soi-même.
Aux États-Unis des relais retransmettent régulièrement les émissions de télévision de la NASA.
La télévision d'amateur, en raison de son importante bande passante et de la stabilité nécessaire du signal, utilise les bandes à partir de jusqu'à et même au-delà.
Les portées obtenues généralement sont de l'ordre de 50 à , cependant la distance record est de (en un « bond », en direct) sur la bande des , réalisée en 2004 par une équipe franco-suisse.
Des relais en réseau permettent d'obtenir des transmissions sur plusieurs centaines de kilomètres.
Trafic non classique
* Les radioamateurs utilisent aussi des satellites de fabrication amateur.
On peut contacter la station spatiale internationale ISS lors de son passage car de nombreux astronautes et cosmonautes sont des radioamateurs licenciés.
* Les radioamateurs savent aussi utiliser les phénomènes naturels comme les réflexions sur la Lune , sur les traînées météoritiques (meteor scatter), sur les nuages de pluie ou encore sur les aurores polaires.
Pour pouvoir exploiter de tels modes de propagation non conventionnels il faut des équipements importants, en particulier pour les antennes, et il est nécessaire de surveiller les indices géomagnétiques, l'activité solaire, les éphémérides, etc.
C'est bien dans ces domaines «
exotiques
» qu'on peut appréhender la passion qui anime les radioamateurs.
* Certains préfèrent émettre avec de faibles puissances (inférieures à et même souvent quelques milliwatts seulement), pratiquant un type de trafic appelé «
QRP
Ce trafic met en valeur tout le soin avec lequel le radioamateur a conçu sa station.
L'utilisation de petites puissances implique de pouvoir recevoir et comprendre des signaux extrêmement faibles.
Compétition
L'activité presque sportive de la chasse aux contacts rares, aux concours, aux diplômes comporte plusieurs facettes :
Concours
Les associations nationales ou les revues internationales, comme , organisent annuellement des concours radioamateurs.
Pendant ces compétitions amicales mais parfois intenses qui durent un ou plusieurs jours, les participants essaient d'accumuler un maximum de contacts.
Finalement, un décompte de points dont les règles dépendent du règlement du concours définit un classement.
Aucun prix n'est à la clé, simplement un diplôme en papier, et la fierté de son score.
Par exemple le CQ-WW dure deux jours, en téléphonie et en télégraphie.
Pendant ce concours, considéré comme une sorte de championnat du monde des radioamateurs, les mieux placés accumulent plusieurs milliers de contacts avec des centaines de pays différents.
Certains participants installent temporairement des stations très performantes sur des points hauts ou des îles bien placées, pour bénéficier d'une propagation idéale et de l'intérêt des autres participants.
En France, la coupe du REF est organisée par l'association nationale des radioamateurs, le REF (Réseau des Émetteurs Français) .
Expéditions
La recherche de liaisons lointaines ou rares donc difficiles
- les « DX »
- est une des facettes de l'activité radioamateur.
Elle peut parfois ressembler à un sport, voire une compétition, par la lutte qui en résulte.
Les radioamateurs les plus mordus de trafic organisent des expéditions vers des points isolés pour ajouter temporairement dans la liste internationale un pays DX actif au monde radioamateur et, du coup, bénéficier d'un intérêt accru pendant cette période.
Ainsi plusieurs radioamateurs américains dans les années 60 ont fait le tour du monde en bateau, allant d'île en île, pour apporter de nouveaux contacts possibles à la communauté.
Des radioamateurs français ont organisé une expédition vers l'îlot isolé et inhabité de Clipperton uniquement dans ce but.
Des expéditions scientifiques récentes ont également emporté une station radioamateur pour augmenter leur sécurité en cas de panne des autres moyens de communication, ainsi que pour l'aspect éducatif, par exemple celle de Jean-Louis Étienne.
QSL et diplômes
Les contacts rares concrétisés par une « carte QSL » de confirmation font la fierté du shack et permettent d'accéder à des diplômes.
Les diplômes sont de toutes sortes selon la fréquence, le mode utilisé, et son règlement, allant du diplôme amical d'une ville, jusqu'au classement mondial des chasseurs de DX, le DXCC.
Quelques diplômes connus :
* Le WAZ (work all zones) et Le WAC (work all continents), aisés à obtenir sans restriction sur la fréquence utilisée, mais très difficile sur les cinq bandes décamétriques simultanément, le VUCC, le IOTA (diplôme des îles), le SOTA (diplôme des montagnes), etc.
Chaque pays possède un ou plusieurs diplômes locaux, comme le REF-Union pour les départements français, l'ARI des provinces italiennes, le USKA des 26 cantons suisses, etc.
Relais terrestres
Ces relais, ou répéteurs, utilisés aussi bien pour la phonie, la TV ou tout autre mode de transmission utilisent des bandes de fréquences à partir de la VHF et au-delà.
Ils sont situés d'ordinaire sur des points hauts (montagnes, collines, immeubles de grande hauteur) et permettent à des opérateurs de communiquer sur des centaines de kilomètres carrés avec une simple station portable de faible puissance.
Les relais peuvent également être liés entre eux en réseau.
Ils sont, en particulier, beaucoup utilisés par les radioamateurs trafiquant depuis leur véhicule.
Ces relais sont installés et entretenus par les radio-clubs régionaux.
Balises
Les associations radioamateurs fabriquent, installent et entretiennent des balises qui leur permettent d'étudier la propagation des ondes, et cela sur toutes les fréquences disponibles.
Il s'agit d'émetteurs automatiques émettant en continu.
D'ordinaire, les balises diffusent l'indicatif qui leur est attribué par l'Administration
, leur position et un signal continu, plus ou moins long, qui permet d'effectuer des mesures.
Une carte des balises est tenue à jour par les associations locales et nationales et est disponible sur l'Internet.
Elles sont coordonnées par le coordinateur d'une des trois régions I.A.R.U. (International Amateur
Radio Union
Tous les radioamateurs et écouteurs peuvent ainsi se mettre à l'écoute des balises et tenir un journal de leur réception (jour, heure, réception ou pas et force du signal reçu).
Radioamateurs et catastrophe
Pour assurer des opérations de secours, ou de support aux plaisanciers, les radioamateurs s’organisent en réseau.
C'est Hiram
Percy Maxim, cofondateur de l'ARRL.
Depuis la zone de catastrophe l'organisation intervenante sur dans la zone demande à l'opérateur radioamateur d'appeler n'importe quelle autre station de radioamateur , si possible située dans le pays à contacter, pour établir un contact direct et immédiat par téléphone avec le secrétariat de l'organisation ou avec la station de radio de l'organisation.
Radioamateurs et sécurité civile
L'Angleterre a mis en place le réseau RAYNET tandis que les radioamateurs belges travaillent en collaboration avec la Croix-Rouge de Belgique.
Il existe en France la « Fédération nationale des radioamateurs au service de la sécurité civile » (FNRASEC).
Le mot « radiotransmetteurs » a remplacé
« radioamateurs » en 2001 puis est redevenu «
Radioamateurs » en 2009.
Ses membres sont susceptibles d'assurer deux types de mission de soutien aux pouvoirs publics :
* assurer des communications radio en cas de catastrophe naturelle : plan Orsec, plan rouge ;
* participer aux recherches de balises de détresse en cas d'accident (crash) d'avion (plan de sauvetage aéroterrestre dit « SATER »).
La FNRASEC regroupe des «
Associations départementales des radioamateurs au service de la Sécurité civile » (ADRASEC).
La FNRASEC est affiliée à la « Fédération nationale de protection civile » (FNPC), une association de secouristes bénévoles.
Il existe aussi des associations départementales indépendantes de la FNRASEC.
Expérimentation technique
Le radioamateurisme est un vaste terrain
fertile pour l'expérimentation technique.
Même s'il existe un choix important de matériel commercial pour le trafic en HF ou en VHF dans les modes usuels, on trouve encore de nombreux radioamateurs qui prennent plaisir à construire eux-mêmes leur propres antennes et équipements.
L'apport technique et scientifique des radioamateurs est bien réel dans le développement des techniques de transmission ainsi que dans l'étude des différents modes de propagation.
Sans doute aujourd'hui cela est-il moins vrai en raison de la rapidité du progrès dans les domaines des télécommunications, et surtout de la nécessité croissante de matériel de mesure et de composants extrêmement sophistiqués et coûteux.
Mais ce manque de moyens est en partie compensé par le nombre important de radioamateurs qui expérimentent sans compter leur temps.
Le radioamateurisme reste par essence une activité favorisant l'instruction individuelle et le partage de la connaissance pour les sciences et les techniques.
De façon générale, la pratique du radioamateurisme peut être la base d'une solide formation technique et représente ainsi une chance de pouvoir aborder le côté « pratique » d'un savoir théorique.
Parmi les domaines les plus ouverts aux recherches et réalisations personnelles, on peut citer :
On entend par là des fréquences de plusieurs dizaines de gigahertz
- c'est-à-dire de longueurs d'onde centimétriques
- dans un domaine où l'expérimentation est de mise et les réalisations personnelles obligatoires.
Aujourd'hui, des radioamateurs construisent des émetteurs-récepteurs utilisant les fréquences optiques ( > λ > ).
De nombreux modes opératoires sont possibles grâce aux LED classiques ou laser que l'on peut moduler comme on le souhaite.
L’écoute et même l’
émission dans les bandes LF et au-dessous ne peuvent s’effectuer que par des montages personnels.
Par exemple, l'expérimentation sur demande la création d'antennes spéciales,
et l'écoute des bandes ELF s'effectue avec des logiciels d'analyse du signal sur ordinateur.
Apprentissage de la télégraphie
Les radioamateurs utilisent la « lecture au son », c'est-à-dire que le message est compris par l'écoute du signal du correspondant.
Pour être capable de soutenir un trafic à des vitesses suffisamment élevées (de 10 à 35 groupes de cinq signes à la minute selon l'adresse des opérateurs) il faut évidemment envisager un apprentissage et un entraînement sérieux.
Comme aide, on peut utiliser un ordinateur qui générera et corrigera des messages en code morse, on peut aussi écouter sur les fréquences amateurs des stations qui émettent à heures fixes à des vitesses accessibles aux débutants et leur permettent ainsi d'acquérir petit à petit des vitesses supérieures.
Il est possible de s'entraîner à la pratique du code Morse soit seul, soit en communauté dans un radio-club.
Cette dernière solution est vivement recommandée pour une plus grande efficacité.
L'apprentissage de la manipulation est en général plus rapide que la lecture au son, la vitesse imposée par l'examen étant modeste.
L'ancienne « pioche », encore utilisée par les passionnés, ou les manipulateurs semi-automatiques mécaniques de type «
Vibroplex » qui ont toujours leurs partisans
, ont laissé place aux manipulateurs électroniques calibrant traits et points et réduisant la fatigue de l'opérateur.
Bibliographie
* Joseph Carr
, Réception des hautes fréquences, 2 volumes, Éditions Publitronic Elektor, Paris, 1997.
* André Ducros, Les Antennes, Éditions Publitronic Elektor, Paris
* Olivier Pilloud, Le Radio-amateur, Éditions Technip, 2007.
* Pierre Pasteur, VHF-UHF, Procédure et technique de trafic, Radio Publications, Duebendorf, 1991.
* Roger Raffin (F3AV), L'émission et la réception d'amateur, Éditions ETSF, 1993.
* ARRL, The Handbook for
Radio amateurs, ARRL Inc.
, Newington, 2008.
