Homonymie de toponyme|Homonymie de patronyme|Abréviation
Un champ (du latin campus) est un espace défini et ouvert, parcelle de terre cultivée ou terrain réservé à une activité spécifique.
Par extension de sens, un champ est une étendue virtuelle dans un domaine donné, par exemple champ d'application ou champ d'action.
Le terme « champ » fait partie de nombreuses expressions et noms composés dans des domaines variés ;
c'est aussi un élément de nombreux toponymes et un nom de famille.
L'homographe champ (plutôt noté champ’), où le p est prononcé, n'a aucun rapport : c'est une abréviation familière pour le mot , parfois aussi pour champignon.
Histoire
Le mot polysémique issu du latin campus donnant le français camp et champ a eu un usage d'abord militaire, par le « champ de bataille » et le terrain servant à l'exercice, dès le .
Un début de polysémie identique arrive à la même époque pour l'activité agricole « terrain » et « champ ».
Nom commun
Agriculture
Alimentation
* Le champ est un mets irlandais à base de pommes de terre.
Astronomie
Un objet
du champ est un objet céleste qui n'appartient à aucun groupe ou amas, en particulier aucun amas stellaire ou association stellaire.
Chirurgie
*Champ opératoire
, région du corps sur laquelle est pratiquée une opération
Construction
*Pose de champ (ou sur champ
, disposition des briques posées sur leur côté le plus fin
Cosmologie
*Champ C, quantité intervenant dans la description du modèle cosmologique de la théorie de l'état stationnaire
Domaine militaire
*Champ de manœuvre, étendue terrestre propre aux mouvements de troupes (pour l'entraînement notamment)
*Champ de Mars
à l'origine, terrain d'exercices de l'armée romaine
*Champ de mines
, zone terrestre ou maritime dans laquelle ont été placées des mines
*Champ de tir,
zone réservée à l'essai et aux entraînements d'armes
Héraldique
*Champ,
fond de l'écu, ou dans le cas d'armes composées, d'une de ses partitions
Industrie
*Champ de gaz,
gisement d'hydrocarbures qui ne contient que du gaz.
*Champ pétrolifère ou gisement pétrolier
, zone dont le sous-sol contient une grande quantité de pétrole
Informatique
*Champ
, espace vide d'un formulaire,
d'un questionnaire à remplir par l'utilisateur, information élémentaire d'une base de données, d'un fichier informatique, et plus généralement d'une ressource informatique où existent des termes indexés
Linguistique
*Champ lexical
, ensemble théorique de mots appartenant à une même catégorie syntaxique, liés par leur domaine de sens ou se rapportant à une même idée ou notion
*, ensemble des différentes significations d'un même mot
dans les différents contextes où il se trouve, ensemble des sens de termes homonymes
Mathématiques et physique
* En mathématiques pures, un champ (en groupoïdes) est une catégorie fibrée en groupoïdes telle que toute donnée de descente soit effective.
*Champ
objet servant à modéliser des phénomènes concernant des objets « étendus ».
Par objet étendu
, on entend objet pour lequel le paramètre considéré varie d'un endroit à l'autre.
Cela peut être une pièce mécanique, un assemblage complexe (un véhicule, une machine, un bâtiment), une enceinte contenant un gaz, voire toute l'atmosphère terrestre ou encore l'espace intersidéral…;
en physique, le concept de champ est pratique pour modéliser les perturbations des propriétés d'un espace par une force (gravitation, électromagnétisme,etc.).
Ces champs existent sans support matériel (concept abandonné de l'éther), par contre ils nécessitent la présence de sources (localisées ou non) ;
on parle de :
* En mathématiques comme en physique, lorsqu'on parle de champ, on utilisera le terme d'espace plutôt que celui d'objet, l'espace considéré pouvant être occupé ou non par un objet matériel.
Un champ tensoriel, c'est tout simplement l'association d'une valeur du paramètre à chaque point de l'espace.
Le terme « valeur du paramètre » est à prendre au sens large de tenseur.
On distingue :
** les champs scalaires (tenseur d'ordre 0) : à chaque point de l'espace
, on associe un nombre, par exemple la température, la pression ou la densité…
** les champs de vecteurs (tenseur d'ordre 1) : à chaque point de l'espace on associe un vecteur, par exemple le vecteur champ de gravité, le vecteur champ électrique, la vitesse locale d'un fluide…
** les champs de matrices (tenseur d'ordre 2) : en chaque point, on associe une matrice, par exemple le tenseur des déformations élastiques, le tenseur des contraintes…
On peut ensuite définir des opérations sur ces champs : le gradient (équivalent de la dérivée des fonctions), le rotationnel, la divergence…
Numismatique
* Champ
partie de la monnaie laissée plate, espace laissé sans gravure.
Optique
* Champ visuel
, portion d'espace visible à travers l'objectif d'un appareil photographique ou d'une caméra cinématographique ;
** en cinématographie et télévision : champ, champ-contrechamp, profondeur de champ, diagonale du champ
Sociologie
* Laurent Cailly définit un champ comme un « espace social métaphorique, relationnel et concurrentiel où s'exerce une force, c'est-à-dire une modalité spécifique d'accumulation et de circulation de pouvoir (s), distribuant et discriminant un ensemble de positions qui contribuent à leur tour à instituer et à modifier ce champ ».
Voir aussi la conception des champs selon Pierre Bourdieu.
Sport
*Champ de courses ou hippodrome, circuit dévolu au sport hippique
*Au baseball, champ extérieur (outfield) et champ intérieur (infield)
Toponyme
Communes françaises
*Champ-sur-Drac (anciennement Champ-près-Vizille),
département de l'Isère
*Champ-sur-Layon (anciennement Champ),
département de Maine-et-Loire
Autre
localité
* Champ
un village du comté de Saint-Louis, dans le Missouri, aux États-Unis
Lieux
-dits
*Champ Académie
localité géographique dans l'Île Livingston, les Îles Shetland du Sud, Antarctique
*Champ du Feu
, point culminant du département du Bas-Rhin
*Champ Fleuri, quartier de Saint-Denis de La Réunion
*Champ-Joint, lieu-dit de Saint-Igny-de-Vers
dans le département du Rhône
*Champ
lieu-dit rattaché à Brive-La-Gaillarde, département de la Corrèze
Patronyme
* Éric Champ (1962-), joueur de rugby à XV français
* Roland « Champ » Bailey (1978-), joueur américain de football américain
Voir aussi
