Nunavut
Le Nunavut (de l'inuktitut : , signifiant « notre terre ») est un territoire fédéral du Nord du Canada, bordé au sud par le Manitoba et à l'ouest par les Territoires du Nord-Ouest dont il est séparé le , par la Loi sur le Nunavut, ainsi que par la Loi concernant l’Accord sur les revendications territoriales du Nunavut, bien que les frontières soient établies en 1993.
Il s'agit du canadien par ordre de création ;
avec une superficie de , il est la plus grande entité territoriale du pays mais aussi une des moins peuplées, avec une population de en 2016.
La population du Nunavut est touchée par des problèmes sociaux importants : chômage, pénurie de logements, délinquance, alcoolisme, suicides.
Si le chômage a récemment sensiblement diminué au Nunavut, passant de 16,2 à 12,5 % entre janvier 2016 et janvier 2017, il reste très supérieur à la moyenne canadienne, en particulier chez les plus jeunes.
Les causes du chômage sont multiples.
De récentes recherches suggèrent la faiblesse du niveau scolaire et les carences du système de formation, le coût très élevé de la vie pour la couverture des besoins de base dans cette région inhospitalière et vaste, le faible nombre de structures d'accueil de la petite enfance, ou encore la mauvaise qualité des logements.
L'importance des langues anglaise et française sur le marché du travail de la région ne semble pas constituer une barrière majeure pour l'accès à l'emploi, 94 % des Nunavummiut ayant connaissance d'une langue officielle canadienne et pouvant soutenir une conversation en anglais et/ou en français.
Origines
Bien que le Nunavut compte
quelques migrants intérieurs depuis le reste du Canada (ces migrants sont généralement présents temporairement)
, il existe peu d'immigration depuis l'extérieur du pays vers le territoire.
En 2016, le Nunavut ne compte que 920 immigrants, dont 370 d'Asie, 180 d'Europe, 190 d'Afrique, 160 d'Amérique et 10 d'Océanie.
Religion
Selon le recensement fédéral de 2001, les principales affiliations religieuses du Nunavut sont :
* Église anglicane du Canada : (58 % de la population)
Les catholiques du Nunavut sont représentés au sein de la Conférence des évêques catholiques du Canada par l'Assemblée des évêques catholiques de l'Ouest.
Les anglicans sont pour leurs part représentés au sein de l'Église anglicane du Canada par le diocèse anglican de l’Arctique.
Langues
Les langues officielles du Nunavut sont l'inuktitut, l'inuinnaqtun, l'anglais et le français.
Les francophones du territoire sont, entre autres, représentés par l'Association des francophones du Nunavut.
Si l'anglais est parlé en langue maternelle par 26,5 % de la population, 63,5 % (2013) parle anglais en seconde langue : 90 % de la population sait donc parler l'anglais à des degrés divers.
Vie politique
Commissaire du Nunavut
Le représentant de la reine au Nunavut est le commissaire choisi par le gouvernement fédéral ;
comme dans les autres territoires, son rôle est symbolique.
L'actuelle commissaire du gouvernement fédéral est Nellie Kusugak.
Premier ministre
Le chef du gouvernement est le Premier ministre, actuellement Joe Savikataaq, élu, ainsi que ses ministres, par l'Assemblée législative du territoire.
Assemblée législative
Les à l'Assemblée législative monocamérale sont élus individuellement
, les dernières élections ont eu lieu
le .
Aucun parti local n'existe au Nunavut et la législature opère par un système de consensus.
Face aux critiques sur sa politique, le Premier ministre Paul Okalik a institué un conseil de 11 aînés, le inuit qaujimajatuquangit.
Ce groupe conseille le gouvernement pour intégrer la culture inuite dans les lois et décisions politiques.
Budget
Le budget annuel du territoire est d'environ (environ ) qui proviennent presque entièrement du gouvernement fédéral.
L'ancien Premier ministre canadien, Paul Martin, a inscrit « le soutien au Grand Nord canadien »
comme une priorité de son gouvernement pour 2004 : de dollars par an à répartir entre les différents territoires nordiques
Représentation fédérale
Comme les autres territoires, le Nunavut consiste en une seule circonscription électorale fédérale, également nommée Nunavut, dont le député est Hunter Tootoo du Parti libéral du Canada.
Le sénateur du Nunavut est Dennis
Glen Patterson du Parti conservateur du Canada.
Histoire
Ancienne
La région actuellement connue comme Nunavut est peuplée continuellement depuis .
La plupart des historiens identifient l'île de Baffin avec le Helluland des sagas scandinaves
Il est donc possible que les habitants de la région aient eu des contacts occasionnels avec des marins scandinaves.
L'histoire écrite du Nunavut commence en 1576.
Martin Frobisher, en dirigeant une expédition pour trouver le passage du Nord-Ouest, crut avoir découvert du minerai d'or près de l'actuelle baie de Frobisher sur la côte de l'île de Baffin.
Le minerai était sans valeur, mais Frobisher fut le premier contact européen connu avec les Inuit.
Le contact fut agressif : Frobisher captura quatre Inuits et les ramena en Angleterre, où ils périrent.
D'autres explorateurs vinrent au en quête du Passage du Nord-Ouest, dont Henry Hudson, William Baffin et Robert Bylot, ou encore, au , l'expédition Franklin financée par la Couronne britannique.
En 1871, les États-Unis subventionnent l'expédition Polaris menée par Charles Francis Hall pour trouver le Pôle Nord;
puis Henry W.
Howgate mène plusieurs expéditions scientifiques, visant entre autres à rencontrer les Inuits, atteignant la baie de Cumberland ainsi que le Groenland.
En 1893, Joseph Burr Tyrrell et James Williams Tyrrell, employés par la Commission géologique du Canada pour explorer l'intérieur des terres du Keewatin, partirent du lac Athabasca situé à la frontière de l'Alberta et de la Saskatchewan, descendirent la rivière Dubawnt, traversèrent la région de Chesterfield Inlet et longèrent la côte de la baie d'Hudson jusqu'à Churchill.
L'année suivante, Joseph Burr Tyrrell explora et cartographia la partie sud de l'intérieur des terres du Keewatin.
Pendant la période de colonisation par les Canadiens, les Inuits ont été contraints à la sédentarisation à l'aide de méthodes coercitives, dont le massacre des chiens esquimaux.
Contemporaine
Des négociations pour un accord sur les revendications territoriales commencent en 1976 entre le gouvernement fédéral et le Tapirisat inuit du Canada.
En avril 1982, une majorité des résidents des Territoires du Nord-Ouest votent en faveur de la scission, et le gouvernement fédéral l'approuve conditionnellement sept mois après.
L'accord sur les revendications territoriales est conclu en septembre 1992 et ratifié par près de 85 % des électeurs du futur Nunavut.
En juin 1993, le Parlement du Canada adopte la Loi concernant l’Accord sur les revendications territoriales du Nunavut et la Loi sur le Nunavut.
La transition débouche sur la création du Nunavut le .
Économie
Culture et théâtre
* http:/ 11960166
Littérature inuit, sur le site data.bnf.fr
** Markoosie Patsauq, Le harpon du chasseur, premier roman inuit
Film
* Le Sceptre de Kanukaak:
La Légende du Kodiak Maudit
Média
Télévision
Radio
Nunavummiut célèbres
* Kenojuak Ashevak, artiste et membre de l'Ordre du Canada
* Zacharias Kunuk
monteur, producteur et réalisateur
* Natar Ungalaaq, comédien, réalisateur et sculpteur
* Paul Okalik, ex-Premier ministre du Nunavut de 1999 à 2008.
* Eva Aariak, ex-Première ministre du Nunavut de 2008 à 2013.
* Nancy Karetak-Lindell, ancien député libéral fédéral du Nunavut (1997 à 2008)
* Leona Aglukkaq, député fédéral du Nunavut depuis 2008.
* Jordin Tootoo, joueur de hockey sur glace, premier Inuit dans la LNH
