Ceuta|*|Cité carthaginoise|Cité romaine au Maroc|Ville frontière|Territoire espagnol
Ceuta (du latin Septem
Fratres
Abyla dans l'Antiquité ou Sebta ⵙⴻⴱⵜⴰ en berbère et سبتة en arabe) est une ville autonome espagnole sur la côte nord de l'Afrique ayant une frontière directe avec le Maroc.
Située sur le côté africain du détroit de Gibraltar, en face de la péninsule Ibérique, à environ quinze kilomètres des côtes de la province espagnole de Cadix, elle est revendiquée par le Maroc depuis 1956.
Géographie
Ceuta
, d'une superficie de , est constituée en grande partie par le territoire continental, terminé par la péninsule d'Almina, dominé par Monte Hacho, et au bout de laquelle se trouve la Punta Almina.
Ceuta est situé sur le passage stratégique que constitue le détroit de Gibraltar, à environ 18 km de Gibraltar.
Histoire
Fondée par les Phéniciens, au , la ville est riche d'une histoire culturelle féconde et originale du fait de sa position stratégique, et différente à son tour de la culture environnante de l'Afrique du Nord, amazigh, numide puis arabe.
Conquise par les Grecs phocéens et nommée «
Hepta
Adelphoi », elle devient carthaginoise .
Après la victoire de Rome sur Carthage, les Numides occupent la ville jusqu'au règne de l'empereur Caligula, qui l'intègre à l'Empire dans l'année 40.
La Septa romaine, chrétienne et latine, dure jusqu'à la conquête musulmane, en 709, avec des parenthèses de domination vandale et byzantine.
Elle appartient à la Maurétanie tingitane et en devient un centre commercial de premier ordre, profitant de sa situation de carrefour méditerranéen.
Les alternances dans la domination sur la ville se reflètent dans la culture prédominante à chaque époque.
Sept siècles de domination musulmane effacent presque entièrement les vestiges romains et chrétiens de la ville.
Période préromaine
* : La ville est sous contrôle phénicien et désignée sous le nom d’Hepta Adelphoi.
* 201 :
Carthage perd la guerre contre Rome et la ville passe sous contrôle du royaume berbère des Numides.
* 47 :
Ceuta passe sous contrôle du royaume berbère de la Maurétanie.
Domination romaine et post-romaine (40-709)
* 40 :
La ville est prise par les Romains sous le règne de l'empereur Caligula et est intégrée à la province romaine de la Maurétanie tingitane.
* 296 :
La Maurétanie tingitane est incorporée au diocèse d'Hispania.
* 429 : Les Vandales franchissent le détroit de Gibraltar mais évitent Tanger et Ceuta, les Vandales expulsés de la Péninsule Ibérique y iront vers les côtes algériennes et tunisiennes.
* 534 :
Ceuta, ainsi que le reste de l'ancienne province de Maurétanie Tingitane, est prise par le général byzantin Bélisaire qui agit sous les ordres de l'empereur Justinien.
Les provinces de Bétique et Maurétanie tingitane sont unies par les Byzantins pour former l'Exarchat de Carthage.
* 624 :
Ceuta passe aux mains du royaume Wisigoth ibérique.
Domination musulmane (709-1415)
* 709 : Ceuta est livrée aux Omeyyades par le comte Julien, le gouverneur local de la ville et vassal des Wisigoths de la péninsule Ibérique (
il semblerait qu'il ait trahi Roderic à la mort de Wittiza, en 711 au profit du prince d'Agila en favorisant le passage des troupes musulmanes).
* 740 :
Soulèvement berbère dans l'actuel nord du Maroc contre le pouvoir arabe ;
les Omeyyades sont massacrés.
* 789 :
La ville est prise par la dynastie des Idrissides ( Fondateurs de l'état marocain ).
* 931 : La ville, ainsi qu'une partie du nord du Maroc, est prise par le califat de Cordoue sous Abd al-
Rahman III.
À l'instar du reste du califat de Cordoue, Ceuta entre dans une période de déclin.
* 1031 :
La ville passe sous le contrôle de la taïfa hammudite de Malaga.
* 1061 : Suqut al-Bargawati, wali de Tanger et Ceuta, se proclame indépendant.
* 1084 : La dynastie des Almoravides s'établit comme le nouveau pouvoir dans la région.
Youssef Ibn
Tachfin, premier souverain almoravide et sultan de Marrakech
, prend la ville de Ceuta, puis après plusieurs années entreprend la conquête de tous les taïfas d'al-Andalus, et repousse les royaumes chrétiens vers le nord de la péninsule Ibérique.
* 1147 :
Ceuta est prise par le sultan almohade du Maroc qui conquiert tout le Maghreb et la moitié sud de la Péninsule ibérique.
* 1212 : Défaite de l'empire des Almohades à la bataille de Las Navas de Tolosa : les Almohades cèdent leurs territoires ibériques aux Andalous, reconstitution des taïfas.
Ceuta reste sous domination du sultan de Marrakech.
* 1232 : Prise éphémère de la ville par la taïfa de Murcie.
* 1236 : La ville est prise par la dynastie des Mérinides, nouvelle dynastie zeneta-musulmane ayant Fès comme capitale.
* 1242 : La ville passe sous le contrôle éphémère de la dynastie des Hafsides de Tunis.
* 1249 : La famille locale azafide expulse les Hafsides, prend le pouvoir à Ceuta et fait allégeance au sultan de Fès.
* 1291 :
Signature du traité de Monteagudo entre les royaumes de Castille et d'Aragon.
Les deux royaumes se partagent les zones d'influence sur la Méditerranée : dans le traité Ceuta reviendrait à la Castille.
* 1305 : La ville est prise par le royaume nasride de Grenade.
* 1309 : La ville est reprise par le sultan de Fès avec l'aide du royaume d'Aragon : les Azafides sont de nouveau nommés walis de Ceuta par le sultan marocain.
* 1340 : Le sultan marocain Abou el
Hassan ben
Othman débarque à Ceuta après la défaite de ses troupes à la bataille du Salado qui signe la fin des interventions marocaines dans la Péninsule ibérique.
Domination portugaise et espagnole
* 1415 : Le Portugal prend Ceuta à la dynastie mérinide et entame ainsi une vaste campagne d'expéditions coloniales en Afrique.
* 1437 : Échec d'une expédition portugaise menée par Henri le Navigateur contre Tanger.
Une partie du corps expéditionnaire est fait prisonnier et l'infant Ferdinand est gardé en otage.
Un traité est signé par lequel les Portugais obtiennent de pouvoir partir à condition de rendre Ceuta et de laisser l'infant en otage, pour garantir l'exécution de ce pacte, mais l'infant meurt en captivité et le pacte n'est pas respecté.
* 1469 : Naissance de l'Espagne moderne à partir de l'union dynastique des Couronnes de Castille et d'Aragon.
* 1479 : Le Portugal et la Castille signent le traité d’
Alcáçovas par lequel les deux royaumes se partagent les zones d'influence sur le Maroc, alors sous domination wattasside ;
la Castille y reconnaît Ceuta comme possession portugaise et confirme n'avoir aucun droit historique sur la ville.
* 1494 : Traité de Tordesillas entre le Portugal et l'Espagne, cette dernière reconnaît de nouveau Ceuta comme possession portugaise.
* 1509 : L'Espagne et le Portugal signent la capitulation de Cintra dans laquelle l'Espagne reconnaît n'avoir aucun droit sur les colonies portugaises dans la côte marocaine allant de Ceuta à Boujdour.
* 1578 :
Mort du roi portugais Sébastien , en 1578 à la bataille des Trois Rois, sans héritier.
* 1580 : L'Espagne remporte la bataille d'Alcántara.
Philippe II d'Espagne est proclamé roi de Portugal (Philippe ), les possessions et colonies portugaises sont incorporées au royaume d'Espagne.
* 1640 : Le Portugal recouvre son indépendance mais Ceuta, peuplée par une majorité d'origine espagnole, reste sous la souveraineté espagnole.
* 1668 :
Le traité de Lisbonne entre le Portugal et l'Espagne garantit la séparation entre les deux pays, mais au prix de la reconnaissance officielle de l'appartenance de Ceuta à l'Espagne.
* 1694-1724 : Le sultan Moulay Ismaïl, de la dynastie alaouite, prend plusieurs villes portugaises et espagnoles sur la côte atlantique de l'actuel Maroc, puis mène un long siège devant Ceuta qui se solde par un échec dû au ravitaillement de la ville par voie de mer depuis la péninsule Ibérique.
* 1702 : La ville est attaquée par l'Angleterre ;
Ceuta résiste mais Gibraltar est conquise en 1704.
L'Espagne reconnaît la souveraineté britannique sur ce dernier territoire par le second traité d'Utrecht (1713) avec le Royaume-Uni.
* 1791 : L'Espagne cède Oran et Mers-el-Kebir à la régence d'Alger.
* 1808 :
Les Anglais évacuent l'îlot Persil en 1813 à la demande du roi d'Espagne Ferdinand VII.
* 1811 : Les Cortes de Cadix déclarent que les « presidios menores » ne font pas partie du territoire espagnol et un vote favorable à leur cession obtient la majorité des voix.
* 1859-1860 :
Profitant d'un incident aux frontières de la ville et de sa supériorité militaire vis-à-vis de son voisin, l'Espagne déclare la guerre au Maroc (guerre d'Afrique) et la remporte et élargit les frontières de Ceuta et de Melilla.
* 1902 :
Négociations entamées entre le Foreign-Office et le Makhzen pour la cession de l'îlot Persil.
* 1925 : La ville devient indépendante de la province de Cadix.
* 1936-1939 : Guerre d'Espagne dont le soulèvement militaire commence dans le protectorat du Maroc.
* 1995 : Promulgation du Statut d'autonomie de la ville, suivant l'aménagement du reste des territoires d'Espagne.
* 2007 : À la suite de l'annonce officielle de la visite du roi Juan Carlos et de la reine Sofía à Ceuta et Melilla, le roi Mohammed VI du Maroc rappelle son ambassadeur en Espagne pour consultations (jusqu'au 8 janvier 2008
Des manifestations de protestation ont lieu au Maroc pendant la visite.
Statut et administration
La Constitution de autorise
Ceuta à se constituer en une communauté autonome.
Entre et , Ceuta n'a pas eu recours à cette disposition et constituait une commune de la province de Cadix.
En , les Cortes Generales adoptent la loi organique accordant à Ceuta le statut de ville autonome ().
La gouvernance décentralisée de la ville repose sur deux organes :
* l'Assemblée, constituée de élus pour et qui exerce le ;
* le président, qui préside le conseil de gouvernement, l'Assemblée et exerce le rôle de maire.
Ceuta ne constitue donc pas une communauté autonome, à l'image de l'Andalousie, mais bénéficie d'institutions spécifiques, hybrides entre celles d'une ville et ceux d'une autonomie.
Avant l'entrée de l'Espagne dans ce qui était alors la Communauté européenne, en 1986, la ville avait eu le statut de port franc.
L'enclave est incluse dans l'Union européenne.
Population et société
La population, d'origine espagnole et marocaine, comporte près de 45 % de musulmans.
Le castillan, langue officielle de l’État espagnol, est la seule langue officielle de Ceuta (la Cité Autonome de Ceuta ne reconnaît aucune langue co-officielle).
Cependant, la population espagnole d'origine européenne et ayant le Castillan pour langue maternelle ne compte que pour 55% de la population totale.
La population d'origine marocaine, qui compte environ 45% de la population a l'Arabe ceutien, appelé Dariya par le gouvernement espagnol.
Les habitants d'origine européenne sont pour la plupart unilingues, tandis que les musulmans sont la plupart du temps bilingues.
Les autres groupes ethno-linguistiques sont peu représentés : judéo-espagnol (jaquitía), berbère, sindhi, tsigane, portugais, français.
Le métier est considéré comme des plus pénibles.
En 2018, deux d’entre elles sont mortes en traversant la frontière et 84 ont été blessées d’après le rapport parlementaire marocain, un chiffre qui sous-estime la réalité selon des ONG espagnoles.
Revendications marocaines
Depuis son indépendance en 1956, le Maroc revendique cette enclave, tout comme Melilla et les autres Plazas de soberanía, ceci bien que dans le traité de cessation du protectorat il ne fût fait mention des deux enclaves (existantes avant ledit protectorat espagnol) ou comme n'étant pas « continental » car insulaires pour les « présides ».
Pour le Maroc, il s'agit d'un vestige du colonialisme et les médias marocains évoquent Ceuta comme « le préside occupé de Sebta ».
L'Espagne considère pour sa part Ceuta comme faisant partie intégrante de son territoire, depuis 1995 en tant que ville autonome ou « autonomie »
comme les autres régions espagnoles, et comme partie intégrante du Royaume d'Espagne depuis 1580 et 1415 par « rétroactivité hispano-portugaise »
comme indiqué dans l'historique ci-dessus.
Soutien et statut international
Pour de nombreux pays appartenant à l'Union africaine, la souveraineté espagnole sur Ceuta et Melilla n'est reconnue ni par l'Union africaine, ni par l'Organisation de la conférence islamique, ni par la Ligue arabe, ni par l'organisation de l'Union du Maghreb arabe, les pays membres de ces quatre organisations considérant que l'Espagne doit décoloniser ces territoires et les restituer au Maroc.
Ces territoires revendiqués ne font cependant pas partie de la liste des territoires non-autonomes en attente de décolonisation de l'ONU. L'Union européenne aide à financer la politique de lutte contre l'immigration clandestine dans cette région, et considère comme dépendance européenne les dépendances des États de l'Union .
Jumelages
