Métier de l'aéronautique|commercial|Personnel navigant commercial
Le personnel navigant commercial (également abrégé PNC) est l'ensemble des employés d'une compagnie aérienne ayant pour fonction d'assurer la sécurité des passagers à bord d'un avion, mais aussi l'accueil, le confort et la fidélisation de la clientèle.
On parle également de membre d'équipage de cabine.
Dans le langage courant, ce sont les termes dhôtesse de l'air (pour les femmes) ou de steward (pour les hommes) qui sont couramment utilisés afin de désigner la fonction de PNC.
Au Canada francophone, on parle aussi dagent (e) de bord.
Histoire
Le rôle d'un agent de bord est directement emprunté aux postes similaires sur les paquebots ou les trains de passagers.
Mais dans le transport aérien ce personnel intervient de manière plus proche des passagers compte tenu du caractère plus confinés vécu dans un aéronef (les premiers aéronefs de transport de passagers étant les dirigeables).
De surcroit, le travail d'un agent de bord vise avant tout la sécurité dans une bien plus grande mesure que celui d'un personnel similaire dans le maritime ou le ferroviaire.
Le personnel navigant commercial d'un vol constitue l'équipage de cabine, et les pilotes et anciens ingénieurs occupaient spécifiquement le poste de pilotage.
Les origines du mot "steward" dans les transports se reflètent dans le terme "chief steward" tel qu'il est utilisé dans la terminologie relative au transport maritime.
Le terme commissaire et le commissaire en chef sont souvent utilisés de manière interchangeable pour décrire le personnel ayant des tâches similaires parmi les professions de marin.
L'Allemand Heinrich Kubis fut le premier agent de bord du monde, en 1912.
Kubis fut chargé de la sécurité, de l'accueil et du confort des passagers à bord du DELAG Zeppelin LZ 10 Schwaben.
Il a ensuite opéré sur le tristement célèbre LZ 129 Hindenburg et fut à bord quand celui-ci prit feu.
Il a survécu en sautant par la fenêtre quand elle s'est approchée du sol.
L'idée de recruter des hôtesses de l'air vient des États-Unis, le personnel navigant étant jusqu'alors exclusivement masculin.
La première hôtesse de l'air de l'histoire est Ellen Church, en 1930 ;
en Europe, il s'agit de Nelly Diener, en 1934.
Cette avancée visait à rassurer les passagers tout en contribuant à leur bien-être.
À l'époque, le voyage par les airs était en effet relativement nouveau et les conditions de voyages plutôt médiocres (turbulences, mal de l'air, angoisse etc.)
Certains ont alors jugé bon de recruter du personnel de bord féminin possédant une expérience préalable en tant qu'infirmière.
Ces dernières étaient recrutées pour leur intelligence mais également pour leur extrême beauté.
Les critères d'entrée étaient extrêmement stricts: notamment concernant le poids, la taille, l'âge et le statut marital.
Ces jeunes femmes se devaient d'être intelligentes, sveltes, élancées, fraîches et célibataires.
Certaines compagnies comme la Pan American World Airways allaient même jusqu'à peser leurs hôtesses avant chaque vol.
Fonction
À chaque vol, le PNC accueille les passagers à bord de l'avion, les aide à s'installer, leur explique les consignes de sécurité et veille à ce qu'elles soient bien respectées.
Pendant le trajet, il s'occupe du confort des passagers (il distribue boissons, repas, en-cas, revue, etc.) et de leur sécurité, ainsi que de la sûreté à bord (lutte contre les interventions illicites).
Ils sont entraînés à la lutte contre les incendies, aux évacuations d'urgence, au secourisme et à la survie.
En France, ils sont titulaires du « Certificat sécurité sauvetage » (CSS), devenu «
Certificat formation sécurité » (CFS) le juillet 2008
puis « Cabin
Crew
Attestation » (CCA) depuis 2014.
Leur autorisation de vol est tributaire de leur aptitude médicale (visite médicale complète tous les deux ans jusqu'à 40 ans et tous les ans ensuite).
Un maintien des compétences est programmé chaque année.
La hiérarchie comprend le (ou la) chef de cabine et le (ou la) chef de cabine principal sur gros porteurs (par exemple, les Boeing 747), le chef-steward ou chef-hôtesse, et enfin le chef-PNC.
Il est également possible de devenir instructeur.
Chez Air France, les premiers recrutements commencèrent en 1943.
Il fallut attendre 2005 pour que la société autorise son personnel navigant féminin à porter le pantalon.
Appellations francophone
Appellation officielle
En France, la Direction générale de l'Aviation civile emploie l'expression «
membre d'équipage de cabine »
afin de faire référence aux PNC.
Cette appellation officielle résulte sûrement du calque anglais, .
Appellation technique
Dans le monde de l'aérien, l'acronyme PNC est le plus courant.
C'est cette appellation qui est principalement utilisée dans les échanges techniques entre personnels navigants et parfois, au sein de la documentation officielle des compagnies aériennes.
Appellation au sein du grand public
Dans le langage courant, ce sont les termes d'hôtesse de l'air (au féminin) ou de steward (au masculin) qui sont couramment utilisés afin de désigner la fonction de PNC.
Au Canada francophone, on parle aussi dagent (e) de bord.
Description du métier
Les escales étant souvent de courte durée, il faut en profiter pour se reposer.
C’est au mieux de leur forme physique et mentale que les personnels navigants doivent réintégrer l’appareil pour vérifier les équipements de sécurité, l’approvisionnement des repas, gérer les stocks des produits vendus à bord, veiller ensuite au confort des passagers, servir les repas, effectuer les ventes hors taxes et intervenir en cas de premiers soins.
Une très bonne résistance physique et nerveuse
sont indispensables pour ces fonctions.
Outre ces qualités, élocution, présentation, courtoisie, sens du service, contact, sens des responsabilités sont aussi nécessaires, sans oublier la pratique d'une ou plusieurs langues étrangères.
Enfin
, il faut intégrer d’autres paramètres : horaires de travail décalés et irréguliers, décalages horaires, changements brusques de climat, station debout prolongée et une vie personnelle peu stable.
Accès à la profession en France
Pré-requis
L'obtention du baccalauréat, ou tout du moins du niveau bac, est à prouver lors d'un recrutement en compagnie aérienne.
Cependant, certaines compagnies aériennes peuvent se permettre d'être plus restrictives à ce sujet, en exigeant de justifier de deux années d'études supérieures.
La maîtrise de la langue anglaise est impérative, et doit être appuyée par une attestation de niveau d'anglais (TOEIC, BULATS, TOEFL).
Toute autre langue étrangère supplémentaire est fortement appréciée, et permet notamment de se démarquer des autres candidats (surtout s'il s'agit d'une langue rare).
Pour exercer le métier d'hôtesse de l'air dans une compagnie aérienne française, il faut être titulaire du CCA (Cabin Crew Attestation).
Le CCA comporte 105 heures de formation théorique et 36 heures de formation pratique mais contrairement à l'ancien CSS, il n'y a plus de stage à effectuer.
Avant de préparer le CCA, les futurs candidats doivent obtenir une attestation d'aptitude médicale.
Elle est payante et délivrée par l'un des centres d'expertise médicale du personnel navigant (CEMPN), avec obligation de reconduction tous les deux ans.
La réglementation étant en cours de changement, la visite médicale sera très bientôt à renouveler tous les cinq ans.
Le CCA est un diplôme délivré par la Direction générale de l'aviation civile (DGAC).
Pour exercer le métier d'hôtesse ou de steward il faut être majeur.
Évolutions de carrière et hiérarchie
Un PNC peut évoluer et devenir selon les compagnies : chef de cabine, chef de cabine principal, instructeur ou même chef PNC qui est le poste le plus élevé.
Bien entendu, les places pour ces postes ne sont pas nombreuses.
interne
Chef de cabine (CC)
Le chef de cabine comme son nom l'indique, est le responsable de cabine: il possède le statut d'agent de maîtrise.
Il est garant de la sécurité des occupants de l'appareil et s'assure du respect des standards commerciaux par les PNC.
C'est l'évolution de carrière directe pour une hôtesse ou un steward, même si le chemin à parcourir pour y arriver est plus ou moins long.
Dans certaines compagnies, il n'est pas rare de mettre plus de 15 ans avant d'obtenir une promotion en tant que chef de cabine titulaire.
Sur gros-porteur, l'équipage peut parfois être composé de deux chefs de cabine, qui rendent compte à un chef de cabine principal (CCP).
Chaque CC est alors responsable d'une zone définie de l'avion.
Chef de cabine principal (CCP)
Le poste de chef de cabine principal n'existe que sur gros-porteur.
Au même titre que les chefs de cabine, il est garant du respect des règles de sécurité et des aspects commerciaux à bord.
Sous sa responsabilité on trouve souvent un voire deux chefs de cabine, et l'ensemble des hôtesses et steward du vol.
Ce dernier sert souvent dans les classes dites "premium", son poste se trouvant à l'avant de l'appareil.
C'est l'évolution de carrière directe pour un chef de cabine.
Instructeur (IPNC)
Un instructeur possède le statut de cadre: il est rattaché à une division ou un pôle (sécurité, commercial...) qui détermine son champ d'action.
En règle générale, celui-ci vole moins pour se consacrer à ses tâches au sol.
Il est également chargé des contrôles et des formations des PNC.
Salaires
Selon les compagnies aériennes, le salaire mensuel brut moyen de début de carrière est environ de (somme à laquelle s'ajoutent les éventuelles primes de vol sur long-courrier ainsi que les indemnités de transport et de repas).
En fin de carrière un steward peut toucher .
Hôtesses de l'air et stewards renommés
* Neerja Bhanot
Pan
Am détourné le 5 septembre 1986
* Lætitia Bléger, Miss France 2004, ancienne hôtesse de l'air en Alsace ;
* Ellen Church, première hôtesse de l'air de l'histoire (1930) ;
* Nicole Coste, hôtesse de l'air française d'origine togolaise qui eut une relation avec le prince Albert II de Monaco, relation dont est issue un enfant né en 2003
* Nelly Diener, embauchée en 1934 chez Swissair, elle est la première hôtesse de l'air suisse et européenne ;
* Brian Dowling, vainqueur de la de Big Brother (2001), émission de télévision britannique, ancien steward chez Ryanair ;
* Jennifer Hosten
, Miss Monde 1970, ancienne hôtesse de l'air en Guyana ;
* Catherine Maunoury, double championne du monde de voltige aérienne (1988 et 2000) et hôtesse chez Air France ;
* Axel Médéric, champion de France 1989 de patinage artistique ;
* Lioudmila Poutina, épouse du Premier ministre russe Vladimir Poutine, fut hôtesse de l'air à Kaliningrad ;
* Madeline
Amy
American Airlines, morte lors de l'attentat contre la tour Nord du World Trade Center, comme sa collègue Betty
Ong ;
* Alix d'Unienville, ancienne résistante puis hôtesse de l'air.
Hôtesses de l'air et stewards de fiction
Littérature
* Natacha, héroïne de la bande dessinée homonyme créée en 1965 par François Walthéry ;
* Babette
, la petite amie de Jérôme K. Jérôme Bloche dans la bande dessinée du même nom, créée en 1985 ;
Théâtre
Les trois hôtesses de l'air qui partagent à leur insu le même amant dans la comédie Boeing-Boeing (1965) de Marc Camoletti.
Cinéma et télévision
* Nicole (Françoise Dorléac), hôtesse dans La Peau douce (1964)
de François Truffaut ;
* Ornella Muti
dans Les Nouveaux Monstres (1977)
épisode 11, Sans paroles de Dino Risi;
*Jacques (André Dussollier), steward chez Air France dans Trois hommes et un couffin (1985)
de Coline Serreau
* Jackie Brown (Pam Grier), dans le film homonyme (1997) de Quentin Tarantino ;
* Philomène (
Armelle
dans Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain (2001)
* Dona (Gwyneth Paltrow), Christine (Christina Applegate) et Sally (Candice Bergen), apprenties PNC dans Hôtesse à tout prix (2003) de Bruno Barreto ;
* Amelia Warren (
Catherine Zeta-Jones) dans Le Terminal (2004) de Steven Spielberg ;
* Alice (Marion Cotillard)
dans La Boîte noire (2005) de Richard Berry ;
* Claire (Kirsten Dunst)
dans Rencontres à Elizabethtown (2005) de Cameron Crowe
* Monique Pollier (Kathleen York)
dans Desperate Housewives (saison 2, 2006)
* , feuilleton dramatique japonais dont l'action se déroule dans le milieu aéronautique.
Les principaux protagonistes sont des PNC ou des élèves
PNC ;
* Pan Am, série télévisée américaine créée par Jack Orman et diffusée depuis 2011 racontant de manière fictive les péripéties de quatre hôtesses de l'air dans les années 1960 ;
* Adeline (Alice Taglioni)
dans Cookie (2013) de Léa Fazer ;
* Fajardo
Carlos Areces), Ulloa (Raúl Arévalo) et Joserra (Javier Cámara), trois stewarts dans Les Amants passagers (2013) de Pedro Almodóvar.
Musique
* L'Hôtesse de l'air (1969), paroles de Jacques Lanzmann, musique de Jacques Dutronc, interprétée par ce dernier ;
* Les Hauts et les Bas d'une hôtesse de l'air (1975), interprétée par Diane Dufresne.
* Ella
, elle l'a (2008), interprétée par Kate Ryan (elle y interprète une hôtesse de l'air, une passagère et une pilote).
*Essaye
de suivre (2018) écrite et interprétée par https:/
watch?v=5vJnsgqEiK4 Sandy (chanson sur les consignes de sécurité avion)
*Hey you, listen to me version anglaise écrite et interprétée par https:/ watch?v=11lcxC5_Ns4 Sandy
* Doralice Prunelier, protagoniste des jeux d'aventure Fascination (1991) et Lost in Time (1993).
