Roi de Danemark|Famille des Oldenbourg-Glücksbourg|Reine de Danemark|Dessinateur de timbres|Traductrice danoise|Étudiant de Girton College|Étudiant de l'université d'Aarhus|Étudiant de la London School of Economics|Chevalier de la Jarretière|Dame grand-croix de l'ordre royal de Victoria|Récipiendaire de l'ordre de l'Aigle blanc|Grand-croix de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne|Chevalier grand-croix de l'ordre du Mérite de la République italienne|Grand cordon de l'ordre de Léopold|Chevalier de l'ordre espagnol de la Toison d'or (XXe siècle)|Récipiendaire du collier de l'ordre de la Croix de Terra Mariana|Ordre de Dannebrog|Grand-croix de l'ordre du Mérite de la République de Pologne|Grand-croix de la Légion d'honneur|Grand-croix avec collier de l'ordre de Charles III d'Espagne|Chevalier grand-croix de l'ordre du Lion néerlandais|Grand collier de l'ordre national de la Croix du Sud|Grand-croix de l'ordre de Vytautas le Grand|Grand collier de l'ordre de l'Infant Dom Henri|Illustrateur de l'œuvre de J. R. R. Tolkien|Naissance à Copenhague|Naissance en avril 1940
Margrethe ou Marguerite II en français, née le à Copenhague (Danemark), est la reine de Danemark depuis le .
Seconde femme depuis Marguerite à régner sur le pays, la reine Margrethe appartient à la maison de Schleswig-Holstein-Sonderbourg-Glücksbourg, une branche cadette de la maison d’Oldenbourg dont les monarques danois sont issus depuis 1863.
Biographie
Elle est la fille aînée du roi Frédéric IX de Danemark (1899-1972) et de son épouse la princesse Ingrid de Suède (1910-2000).
La reine descend par son père des rois de Danemark et par sa mère des souverains suédois.
Son grand-père maternel était le roi de Suède Gustave VI Adolphe et sa grand-mère maternelle Margaret de Connaught était la petite-fille de la reine Victoria.
À ce titre, elle est apparentée à la plupart des membres des maisons royales d’Europe.
Par sa mère Ingrid de Suède (de la dynastie Bernadotte), elle descend également de Joséphine de Beauharnais, impératrice des Français (les Bernadotte sont descendants de l’impératrice par sa petite-fille, la princesse Joséphine de Leuchtenberg, fille du prince Eugène et épouse d’Oscar de Suède).
Elle épouse à Copenhague le le Français Henri de Laborde de Monpezat (1934-2018), avec qui elle aura deux fils : le prince héritier Frederik (1968) et le prince Joachim (1969).
Elle succède à son père le , au détriment du frère de ce dernier, son oncle le prince Knud de Danemark (1900-1976).
En effet, Frédéric IX, n’ayant que des filles, a fait modifier la loi de succession au trône afin que sa fille aînée puisse monter sur le trône.
La décision est ratifiée par référendum le par voix contre , soit 78 % des suffrages, et la nouvelle loi entre en vigueur avec la constitution du 5 juin 1953.
Sur le plan militaire, la reine Margrethe II est commandant en chef de l’armée danoise.
Dans l’armée britannique, elle est colonel à titre honoraire du régiment de la Reine et du régiment royal de la Princesse de Galles.
La reine
Margrethe est très populaire au Danemark.
Parmi les souverains européens, elle est la seule
à donner régulièrement des audiences publiques à des Danois qui souhaitent lui parler ou lui exposer un problème
La seule critique à son égard est de fumer en public.
On se moque également gentiment de ses choix vestimentaires originaux.
En 2009, les Danois ont voté par référendum pour l’égalité homme-femme dans l’ordre de succession au trône, et le Groenland a acquis plus d’autonomie par rapport à la métropole danoise.
Études
Elle étudie à l'école privée Zahle, où elle est diplômée en 1959.
Elle passe un an à la North Foreland Lodge, un pensionnat pour fille en Angleterre.
Elle étudie ensuite l'archéologie au Girton College à Cambridge pendant l'année scolaire 1960-1961, la science politique à l'université Aarhus au Danemark entre 1961 et 1962, à la Sorbonne en 1963 et à la London School of Economics en 1965.
La reine Margrethe parle couramment outre le danois, l'allemand, l'anglais, le français, le suédois, et a des connaissances en féroïen.
Vie personnelle
La reine se consacre à de nombreuses activités artistiques, comme la peinture, la création d’étoffes destinées aux églises danoises, l’aquarelle, le dessin, la scénographie ou la broderie.
Le public a pu admirer une partie de sa production lors d’expositions au Danemark et à l’étranger.
En 1970, elle dessine les traditionnelles vignettes de Noël.
La feuille de 50 vignettes représente un château peuplé d’anges aux ailes dorées.
Bien que ne permettant pas d’affranchir le courrier, ces vignettes aident à financer une association danoise d’aide aux enfants malades,
et sont une tradition populaire dans certains pays scandinaves.
Elle dessine aussi le timbre-poste qui célèbre le de la libération du Danemark en 1985.
Après avoir lu Le Seigneur des anneaux, elle envoie à J. R.
Tolkien des dessins inspirés de son roman.
Sous le pseudonyme d’
Ingahild Grathmer
, elle illustre l’
édition
danoise
de 1977 du roman
Ses illustrations, redessinées par Eric Fraser, sont reprises dans l’édition en anglais publiée par la Folio Society la même année.
Avec le concours de son époux, elle traduit, en 1981, l’œuvre de Simone de Beauvoir Tous les hommes sont mortels.
Famille et descendance
La reine Margrethe II et le prince
Henrik
ont deux fils (Frederik et Joachim), cinq petits-fils (Nikolai, Felix, Christian, Henrik et Vincent) et trois petites-filles (Isabella, Joséphine et Athena).
Leur fils cadet le prince Joachim a épousé en 1995 Alexandra Christina Manley, une citoyenne britannique originaire de Hong Kong, née d’un père sino-britannique Richard Nigel Manley et d’une mère autrichienne Christa Maria Manley (née Nowotny).
Ils ont eu deux enfants : le prince Nikolai William
Alexander
Frederik (né le 28 août 1999 à Copenhague) et le prince Felix
Henrik Valdemar Christian (né le 22 juillet 2002 à Copenhague)
. Ils se séparent en 2004 et divorcent en 2005.
La princesse Alexandra a été titrée comtesse de Frederiksborg par la reine Margrethe II à la suite de son remariage avec Martin Jørgensen, le 3 mars 2007.
Elle continue de vivre à Copenhague et est invitée à certaines réceptions officielles.
Joachim, s’est remarié, le , avec la Française Marie Cavallier, devenue la princesse Marie de Danemark.
Le 4 mai 2009, la princesse donne naissance à un fils, Henrik Carl Joachim Alain, puis à une fille le 24 janvier 2012 nommée Athena Marguerite Françoise Marie.
Le 14 mai 2004, le prince héritier Frederik épouse une Australienne, Mary Donaldson, devenue la princesse Mary de Danemark, qu’il a rencontrée aux Jeux olympiques de Sydney en 2000.
Le 15 octobre 2005 au Rigshospitalet de Copenhague, la princesse donne naissance à un garçon, le prince Christian Valdemar Henri John, héritier en second de la Couronne, derrière son père.
Le 21 avril 2007, au Rigshospitalet de Copenhague, la princesse donne naissance à une fille, Isabella Henrietta Ingrid Margrethe.
Le 8 janvier 2011, au Rigshospitalet de Copenhague, la princesse donne naissance à des jumeaux, un garçon, Vincent Frederik Minik Alexander, et une fille, Josephine
Sophia
Ivalo Mathilda.
La plus jeune sœur de Margrethe II, la princesse Anne-Marie de Danemark (1946), devient reine des Hellènes en épousant en 1964 le roi Constantin II (1940).
Mais à la suite de l’instauration de la République, ils doivent vivre en exil et s’installent à Londres.
Son autre sœur, la princesse Benedikte de Danemark (1944), est mariée au prince Richard de Sayn-Wittgenstein-Berleburg (1934-2017) et vit en Allemagne, mais elle revient régulièrement au Danemark pour des engagements officiels.
Généalogie
Margrethe II de Danemark appartient à la maison de Glücksbourg, cinquième branche issue de la quatrième branche (lignée Schleswig-Holstein-Sonderbourg-Beck), elle-même issue de la première branche de la maison de Schleswig-Holstein-Sonderbourg.
Toutes ces lignées sont issues de la première branche de la maison d’Oldenbourg.
Egilmar est l’ascendant de la reine
Margrethe II de Danemark.
Aliénor d'Aquitaine et Henri II d'Angleterre sont des ancêtres de la reine
Margrethe II de Danemark par leur fille
Mathilde d'Angleterre.
Margrethe II et Sophie de Grèce sont cousines par leur ancêtre commun (arrière-arrière grand-père) Christian IX, roi de Danemark, la première étant issue de la descendance de Frédéric VIII et la seconde par Thyra de Danemark et Georges , fille et fils de Christian IX.
Ascendance
Source
Parents et frères et sœurs
Descendance directe
Distinctions
Décorations danoises
* Médaille commémorative du centième anniversaire de la naissance du roi Frédéric IX
* Médaille commémorative du centième anniversaire de la naissance du roi Christian X
* Médaille commémorative du cinquantième anniversaire de l’arrivée au Danemark de Sa Majesté la reine Ingrid
* Médaille de l’
Association des officiers de réserve de Danemark
Décorations étrangères
