Aquarium public en Espagne|1972 en Espagne|Parc zoologique en Espagne
Le Zoo Aquarium de Madrid est un parc zoologique privé situé dans la capitale espagnole, Madrid, au sein de la Casa de Campo, un grand parc forestier du district de Moncloa-Aravaca.
Fondé en 1972 par l'ingénieur des ponts et chaussées Antonio
Lleó de la Viña
, il appartient aujourd'hui à la multinationale espagnole Parques Reunidos, dont le principal actionnaire est le fonds d'investissement britannique Arle Capital Partners.
D'une superficie de 20 hectares, il présente environ 1 000 animaux.
Installations et faune présentée
Le parc zoologique de Madrid présente une collection de plus de 6000 animaux de plus de 500 espèces différentes.
Le parc comprend divers restaurants, points de vente à emporter et boutiques de souvenirs.
Jielbeaumadier rhinoceros 2 2014.jpeg|Rhinocéros blanc
Jielbeaumadier otarie de californie 1 madrid 2014.jpeg|Otarie de Californie
Jielbeaumadier chameaux de bactriane 2014 madrid.jpeg|Chameaux
Delphinarium
Le delphinarium comprend un bassin de de long par 10 de large et de profondeur, avec une capacité de plus de 2 millions de litres d'eau, ainsi que deux piscines secondaires pour le soin et l'entretien des dauphins.
La composition de l'eau est obtenue à partir d'eau douce à laquelle est ajoutée du sel.
En 2016, il présente 11 grands dauphins, dont 6 capturés en mer (cinq au large de Cuba, un au large de la Floride) et 5 nés au Zoo de Madrid (en 2009 et en 2014).
File:
Porpoise 042.jpg|Grands dauphins
Pandas géants
Le zoo de Madrid fait partie des cinq zoos européens à présenter des pandas géants.
Les premiers individus, arrivés en 1978 sont Shao Shao et Chang Chang.
Offerts au roi et à la reine lors d'un voyage en Chine, ce couple n'a cependant pas reproduit et la première naissance eut lieu après l'insémination artificielle de Shao
Shao avec la semence de Chia Chia, un mâle du zoo de Londres.
C'est ainsi que naît Chu
Lin
en 1982
Sa mère Shao Shao meurt en 1983.
Quelques années plus tard les vétérinaires découvrent que Chu Lin souffre de diabète insipide.
Chang Chang meurt en 1995, et Chu
Lin meurt d'une prostatite
en 1996 à l'âge de 13 ans.
Ils ont ensuite été taxidermisés et sont exposés depuis 2016 au Musée national des sciences naturelles d'Espagne, à Madrid.
Le couple reproducteur formé par la femelle Hua
Zui Ba et le mâle Bing Xing, a donné naissance au mâle Xing Bao, en août 2013.
Fichier:
MadridZoo
Ailuropoda melanoleuca
chub
twins.jpg|Les
jumeaux
Po et De De, âgés de 3 ans en 2013
File:
Panda arbre zoo Madrid.jpg
File:
Panda
pagode zoo Madrid.jpg|
File:
Trois pandas madrid.jpg|
Conservation
Le parc est impliqué dans un nombre important de programme d'élevage ː panda géant, phoque gris, cobra à monocle et orang-outan de Bornéo.
En 2007/2008 il a participé à 30 programmes EEP et 21 programmes ESB coordonnés par l'EAZA.
Fréquentation
Sa fréquentation est d'en moyenne
940 000 visiteurs annuels entre 2003 et 2014.
