Méthode liée à l'archéologie|Datation|Discipline botanique
La dendrochronologie (du grec ancien {{lang|grc|.
Elle permet également de reconstituer les changements climatiques et environnementaux.
Le botaniste bâlois
Heinrich Zoller avait déjà publié dans les années 1950 une étude montrant et utilisant la présence de cernes annuels chez certaines herbacées.
Il avait grâce à cela évalué l'âge de plusieurs herbacées de végétation de steppe sèche du Valais, mais ses travaux sont passés relativement inaperçus).
Elle permet une datation très précise, à l'année près, mais nécessite que des éléments en bois de taille suffisante soient conservés.
Dendrochronologie
et paléoenvironnement
Des analyses microchimiques de chaque cerne permettent de déterminer les concentrations de certains polluants dans l'environnement (plomb par exemple) pour les années et décennies antérieures (tant que le bois reste en bon état et qu'il n'a pas subi de contamination secondaire).
L'analyse dendrochronologique apporte également des indices sur la pluviométrie et la température qu'il faisait au moment où l'arbre produisait un cerne.
Les données sont pondérées par l'analyse de nombreux arbres pour gommer certains artefacts, par exemple liés à des attaques de certains insectes défoliateurs (qui peuvent stopper la croissance d'un arbre jusqu'à 5 ans durant par des attaques répétées).
Ce principe est à la base d'une sous-discipline de la dendrochronologie, la dendroclimatologie.
De même en présence de certains mammifères (bisons, cervidés) qui écorcent partiellement les arbres, la croissance des cernes peut être provisoirement modifiée le temps de la cicatrisation.
La compréhension des évolutions passées
- face aux changements climatiques notamment
- peut éclairer le présent et le futur des forêts.
Ainsi les satellites montrent un allongement de la saison de végétation dans le nord de l'hémisphère Nord, mais l'étude des cernes de l'épinette blanche en Alaska et des teneurs du bois en isotopes du carbone montrent (sur 90 ans) que la croissance radiale des arbres a
- dans cette région - été ralentie quand il faisait plus chaud (et trop sec ?), ce qui est contraire à ce qu'attendaient nombre d'experts, et qui doit faire réviser les théories sur la capacité de la forêt boréale à stocker plus de carbone si le réchauffement se poursuit.
Dendrochronologie appliquée à certaines herbacées (vivaces)
Les herbacées dicotylédones peuvent vivre jusqu'à plusieurs décennies et leurs racines (ou tiges quand elles sont pérennes) sont également porteuses de cernes de croissance parce que les vaisseaux de sève sont plus épais au printemps qu’en fin d'été.
Des essais récents réalisés dans des champs en Suisse ont montré qu’il s’agit bien de véritables cernes annuels, même s'ils sont plus fins que ceux des arbres et plus difficiles à observer car ne mesurant que de de large.
L'étude par Fritz Schweingruber de sections de racines pivotantes de saxifrages faux aïzoons (Saxifraga aizoides) a permis de trouver des individus de 22 ans.
Depuis 1993, le Centre de recherches sur les monuments historiques mène une politique d’analyses de dendrochronologie pour préciser ou confirmer les datations des charpentes, des pans de bois et des menuiseries étudiées par le service.
Ces analyses ont permis d’établir des jalons chronologiques des mises en œuvre et sont une aide précieuse pour dater les éléments architecturaux en bois.
Analyses de dendrochronologie des charpentes de Chinon (Indre-et-loire), de Puiseau (Loiret) et de Bourges menées part le Centre de recherches sur les monuments historiques dans le cadre d’actions de datation des charpentes.
La mission de la recherche et de la technologie, en liaison avec les directions patrimoniales du ministère, a pour sa part commandé une étude sur l’organisation de la dendrochronologie en France et les conditions d’intervention des organismes fournissant des datations par la dendrochronologie aux archéologues, historiens, chercheurs, architectes, chargés de la conservation du patrimoine culturel.
En effet, un nombre croissant de laboratoires publics et privés se disputent non sans heurts l’exercice de la dendrochronologie, méthode de datation spécifique au bois basée sur l’analyse comparative des cernes de croissance.
Il est à noter que ce sont l’expérience et la richesse des références accumulées qui sont déterminantes pour la qualité de cette méthode, alors que le matériel nécessaire est simple et n’exige pas de lourds investissements.
Cette étude avait pour objectif de comprendre cette situation de concurrence entre ces laboratoires, préjudiciable aux services du ministère, qui en sont les principaux commanditaires.
Il s’agissait d’apprécier et de comparer les performances, au sens le plus étendu du terme, des laboratoires en France et en Europe ;
afin d’évaluer le caractère stratégique de la dendrochronologie et ses applications notamment en matière de datation, d’authentification, d’expertise, de conservation et de valorisation du matériau bois dans le patrimoine culturel ;
également d’apprécier la dimension du marché de la dendrochronologie en France, de prévoir son évolution et les moyens d’y faire face si possible en développant le recours à des moyens nationaux.
Il y a quelques années la datation par dendrochronologie n’intéressait que la recherche archéologique.
Il s’y ajoute aujourd’hui de manière presque égale en nombre d’échantillons datés par an, l’étude du bâti (monuments historiques, sites etc) et l'étude/expertise d'œuvres d'art .
La méthode et ses possibilités sont encore mal connues des architectes et le recours à la dendrochronologie lors des études préalables
est encore accessoire .
Au Québec
Les longues séries dendrochronologiques ayant pu être reconstituées à ce jour au Québec sont principalement constituées d'épinette noire à la limite nordique de la forêt boréale ainsi que de thuya occidental, de pin blanc et de pruche du Canada plus au sud dans les forêts boréale et tempérée.
Plusieurs groupes et associations œuvrent à la construction de longues séries dendrochronologiques.
À Montréal
, le Groupe de Recherche en Dendrochronologie Historique (GRDH), OSBL basée à l'Université de Montréal, a effectué de nombreuses analyses dendrochronologiques sur des pièces de bois provenant de maisons anciennes, de sites archéologiques et d'arbres vivants.
Les travaux du groupe ont mené à la création depuis 2002 de chronologies de référence pour la ville de Québec, l'Île d'Orléans, Montréal ou encore l'Outaouais.
À Québec, le Centre d'études nordiques a construit plusieurs chronologies, notamment dans la région de Québec et dans le Bas-Saint-Laurent.
Enfin, plus au nord, le laboratoire de dendroécologie de la forêt d'enseignement et de recherche du lac Duparquet (FERLD), liée à l'Université du Québec en Abitibi-Témiscamingue, est un acteur incontournable de la dendrochronologie au Québec.
Cette station de recherche se concentre principalement sur l'étude de la forêt boréale.
Références
Voir aussi
Bibliographie
* Astrade
L, Miramont C (2010) Panorama de la dendrochronologie en France.
Actes du colloque «
Panorama de la dendrochronologie en France », Digne-les-Bains, 8-10 octobre 2009
, Coll.
Edytem, 216 p.
* Briand C.H;
Brazer
S.E;
Harter
-Dennis J.M (2006)
Tree rings and the aging of trees:
A controversy in 19th century America.
Tree
Ring
Res.
, 62 (2), 51−65.
* Djindjian
F. (2011)
- La Chronologie absolue », Manuel d'Archéologie, Paris, Armand Colin, «
U »
* Filion L (dir.
), Payette S (dir.
) (2010)
La Dendroécologie.
Principes, méthodes et applications.
Québec, Presses de l'Université Laval, 772 p.
* Guibal F (1996) «
Remarques sur quelques difficultés propres à la dendrochronologie en France méditerranéenne », Revue d'archéométrie, Supplément Colloque d'archéométrie 1995, Périgueux, 39-43.
* Kaennel M.
, Schweingruber F.H. (Compilers) (1995)
Multilingual glossary of dendrochronology.
Terms and definitions in English, German, French, Spanish, Italian, Portuguese, and Russian.
Birmensdorf;
Berne, Stuttgart, Vienna, Swiss Federal Institute for
Forest
, Snow and Landscape Research;
Haupt.
467 p. http:/ dienstleistungen glossare
listindex_EN?language=French Glossaire en ligne
* Lavier C
Perrier P, Vincenot S & Lambert G (1988)
Pratique de la dendrochronologie »
, Histoire et Mesure, III, 3, 279-308.
http:/ web home article/hism_0982
-1783_1988_num_3_3_1339 Article en ligne
* Munaut A.V (1979)
La Dendrochronologie », Bulletin de l'Association française pour l'étude du quaternaire, vol.
16, -1-2, 65-74.
http:/ web home article/quate_0004
5500_1979_num_16_1_1347
Article en ligne
* Lebourgeois F
, Merian P (2012) Principes et méthodes de la dendrochronologie.
Nancy, UMR INRA-ENGREF 1092, Laboratoire d'Étude des Ressources FOrêt-Bois.
http:/ foret
bois
lerfob Fichier Principe-et
methodes
la-dendrochronologie Manuel en ligne
* Schweingruber
F.H (1996)
Tree Rings and Environment: Dendroecology;
Swiss Federal Institute for Forest
, Snow and Landscape Research and
Paul
Haupt Verlag
: Bern, Switzerland.
* Smith K.T (2008)
An organismal view of dendrochronology.
Dendrochronologia, 26 (3), 185−193.
Articles connexes
Liens externes
Web
documentaire
* http:/
La_dendrochronologie «
La dendrochronologie » dans le web-documentaire
Archéologie du bâti ou comment lire un mur ?
(Université Toulouse
- Jean Jaurés)
Laboratoires en France
* http:/
spip.php?article8 LAMS
- CNRS (Paris) :
Applications de la dendrochronologie et l’archéodendrométrie aux objets en bois de petite taille (Catherine Lavier)
* https:/
silva EcoSILVA Pages-personnelles
La-dendrochronologie UMR
SYLVA
- Equipe EcoSILVA :
La dendrochronologie (François Lebourgeois)
Laboratoires au Québec
* http:/
laboDendro en-savoir-plus-sur-la-dendrochronologie.html Groupe de Recherche en Dendrochronologie Historique (GRDH), Université de Montréal (Montréal)
* http:/ Laboratoire d'écologie historique et de dendrochronologie, UQÀR (Rimouski)
Laboratoires aux États-Unis
* http:/ Laboratory of
Tree
Ring
Research
- University of Arizona (Tucson)
Laboratoires en Suisse
* http:/ Laboratoire de dendrochronologie de Neuchâtel
Autres institutions
* http:/
vkc Pages Digital
Collaboratory for
Cultural Dendrochronology
* http:/ ~grissino/index.htm
The Ultimate Tree-Ring Web
Pages by Henri D. Grissino
Mayer (
University of Tennessee)
4ufioi6897soo9rkb3zf4j5i1va3uo1
