Michael Jackson|Affaire autour de la pédophilie|Artiste de Motown|Musicien de new jack swing|Auteur-compositeur
interprète
américain|Chanteur américain du XXe siècle|Chanteur américain du XXIe siècle|Chanteur des années 1980|Chanteur des années 1990|Chanteur de pop|Chanteur de RnB américain|Chanteur de rhythm and blues|Chanteur de soul|Compositeur américain|Danseur américain|Acteur américain|Famille Jackson|Hollywood
Walk of Fame|Lauréat du Grammy Award|Musicien afro
-américain|Naissance en août 1958|Naissance à Gary (Indiana)|Décès en juin 2009|Mort d'une crise cardiaque|Lauréat du Songwriters Hall of Fame|Décès à Holmby
Hills|Décès à 50 ans|Rumeur de survie|Personnalité inhumée au Forest Lawn
Memorial Park (Glendale)|Chanteur de funk|Membre du Rock and
Roll
Hall of Fame|Artiste d'Epic
Records
Michael Jackson , de son nom complet Michael Joseph Jackson, né le à Gary (Indiana) et mort le à Los Angeles (Californie), est un auteur-compositeur-interprète, danseur-chorégraphe et acteur américain.
Le Livre Guinness des records le désigne comme étant l’artiste le plus couronné de tous les temps.
Pour le Rock and Roll
Hall of Fame
, il est l'artiste le plus populaire de toute l'histoire de l'industrie du spectacle.
Septième d'une famille de neuf enfants, il chante avec ses frères dès l'âge de six ans et commence une carrière professionnelle à onze ans au sein des Jackson Five, groupe formé avec ses frères aînés.
Tout en restant membre du groupe (jusqu'en 1984), il entame en 1971 une carrière solo.
Cinq de ses albums solo parus de son vivant figurent parmi les albums les plus vendus au monde : (1979), (1982), (1987), (1991) et (1995).
Dans les années 1980, il devient une figure majeure de la musique pop.
Il conçoit notamment des clips musicaux ambitieux et novateurs, réalisés comme des courts métrages, notamment pour les titres , , , ou .
Au cours de ses concerts, vidéos et apparitions publiques, il popularise de nombreux pas de danse, dont le , qui devient sa signature.
Ayant fusionné les genres de musique soul, funk, pop et rock, son style vocal et musical continue d'influencer de nombreux artistes de hip-hop, pop et r'n'b contemporain.
Surnommé « le roi de la pop » (« »), Michael Jackson a battu plusieurs records dans l'industrie du disque.
Avec plus de 350 millions de disques vendus dans le monde, il se classe parmi les trois plus gros vendeurs de disques de tous les temps, derrière les Beatles et Elvis Presley.
En 2000, lors des World Music Awards, il reçoit le « Millenium Award » dans la catégorie Best Selling Recording
Artist of All
Time .
Avec des ventes estimées à 66 millions d'exemplaires, demeure l'album le plus vendu de l'histoire de la musique enregistrée et a été certifié 33 fois disque de platine aux États-Unis.
Il participe en outre à plusieurs œuvres caritatives, notamment avec le projet USA for Africa et sa Heal The World
Foundation créée à la suite de la tournée .
Toutefois, son image publique est ternie par certains aspects de sa vie privée, notamment par ses multiples recours à la chirurgie esthétique, son mode de vie jugé excentrique, et plus encore par deux plaintes pour abus sexuel sur mineur, en 1993 et 2003, n’aboutissant toutefois à aucune condamnation en justice.
Ses deux mariages et ses trois enfants font également l'objet de polémiques.
Alors qu'il prépare la série de concerts This
It qui devaient se tenir à Londres, Michael Jackson meurt à l'âge de 50 ans d'une overdose de médicaments.
Sa mort soudaine déclenche une immense vague d'émotion populaire dans le monde entier, comparable à celles qu'avaient suscité la mort d'Elvis Presley et de John Lennon, et génère une couverture médiatique d'une intensité exceptionnelle.
Biographie
Famille, enfance et Jackson Five (1958-1976
Famille et enfance
, né le , est le septième des neuf enfants de Joseph Walter Jackson et Katherine Esther Scruse.
La famille vit dans une petite maison pourvue de deux chambres seulement, dans la ville ouvrière de Gary (), au sud-est de Chicago.
Le père, qui joue de la guitare dans un groupe rhythm and blues appelé «
The Falcons » (les Faucons), travaille comme simple ouvrier dans une aciérie, tandis que la mère élève ses enfants et travaille de temps en temps pour rapporter un complément de revenus au foyer.
Contre la volonté de son mari, elle élève ses enfants dans la religion des témoins de Jéhovah.
Michael Jackson finira par quitter ce mouvement en 1987.
est un père autoritaire et intransigeant.
Il interdit, par exemple, à ses enfants de fumer ou de sortir le soir quand il travaille de nuit.
Dans une interview réalisée par Martin Bashir et diffusée en 2003, raconte que son père les maltraitait physiquement et mentalement, lui et ses frères, et se moquait souvent de l'apparence physique de Michael Jackson, qu'il surnommait « gros nez ».
L'enfant souffrait de multiples difficultés émotionnelles
- cauchemars, troubles du sommeil, complexes, comportement hyper-docile et des tendances à rester enfantin
- des symptômes dus à des maltraitances.
Dans un entretien accordé à Oprah Winfrey en 1993, Jackson déclare que sa jeunesse avait été solitaire.
Cependant la musique est très présente dans la vie de la famille.
Dans un premier temps, Joseph joue de la guitare et fait chanter ses enfants.
L'utilisation de sa guitare leur est normalement interdite, mais Tito en joue parfois en cachette lorsque son père est absent.
Quand il s'aperçoit qu'une corde est cassée, ce dernier menace ses enfants de les battre s'ils ne leur montrent pas qu'ils savent bien en jouer.
C'est ainsi qu'il réalise que Tito et ses frères ont du talent.
Il offre alors sa propre guitare à Tito et une basse à Jermaine.
Rejoints dès 1964
par et , ils forment un groupe baptisé «
The Jackson Five » sur la suggestion d'un de leurs voisins.
The Jackson Five (1968-1972)
Les Jackson Five, qui se produisent d'abord à Gary, remportent tous les concours auxquels ils participent et acquièrent une renommée locale.
Joseph obtient pour eux des auditions, le week-end, à Chicago, New York et Philadelphie.
Les cinq garçons continuent à aller à l'école la semaine.
En 1968, la famille part s'installer à Detroit, où Berry Gordy, président de la Motown
- label de musique soul composé principalement d'artistes noirs
- convoque les Jackson Five pour une audition, et décide rapidement de les engager, qui fait figure de marraine ;
Berry Gordy répand la rumeur que c'est Diana
Ross elle-même qui les a découverts, afin de maximiser la popularité du nouveau groupe en l'associant à une star déjà bien établie.
Le premier succès national des Jackson Five est une chanson composée par Joseph Jackson, I
Want You Back, qui figure sur leur premier album Diana
Ross Presents
The Jackson 5, et devient numéro un au classement Billboard des en janvier 1970.
Michael a alors onze ans et demi, mais son âge est diminué de deux ans afin d'accentuer son image de jeune prodige.
Trois autres singles, extraits des deux albums suivants, deviennent également numéro un en 1970 : ABC (également en lice pour un Grammy Award), The Love You Save, et I'll Be There, qui reste numéro un pendant cinq semaines en octobre et novembre.
C'est la première fois que les quatre premiers singles d'un groupe deviennent tous numéro un aux États-Unis.
Début de carrière solo (1972-1973)
Parallèlement à sa carrière avec les , Michael Jackson sort quatre albums solo.
paraît en avec le label Motown, alors que Michael a à peine .
La même année, il acquiert, avec Ben, une plus grande maturité vocale, qui s'exprime notamment sur les nombreuses ballades que comprend cet album.
Toujours en 1972, la chanson Ben devient son premier succès en solo et figure sur la bande originale du film homonyme, ce qui lui vaut un Golden Globe et une nomination aux Oscars (qui deviendra plus tard une filiale de Sony Music).
Cette séparation ne va pas sans douleur.
La direction de Motown, estimant qu'ils ont rompu leur contrat en signant avec Epic avant la fin de leur précédent engagement, leur intente un procès, au terme duquel la compagnie conserve ses droits sur le nom Jackson Five, et se voit également reconnu le droit d'utiliser les chansons des Jackson Five dans de futures compilations.
Mais ce n'est que quatre ans plus tard qu'il enregistrera un nouvel album solo.
Il faut attendre 1978 et l'album Destiny pour prendre la mesure du talent des frères Jackson, et plus particulièrement de Michael.
Cet album, entièrement produit et écrit par eux, génère deux tubes : Blame It
On The Boogie et Shake
Your Body (
Down
To the Ground
L'album suivant, Triumph, sorti en 1980, contient notamment les tubes Lovely
One et ;
ce dernier titre a fait l'objet d'un vidéo clip spectaculaire pour l'époque, abondant en effets spéciaux, imaginé par Michael lui-même.
Michael éclipse désormais le groupe en interprétant ses propres compositions.
Un album live, issu du Triumph Tour, paraît en 1981 sous le titre The Jacksons Live!
, comportant aussi bien des chansons publiées chez Epic que leurs premiers succès chez Motown sous le nom des .
En 1978, Michael aurait eu une fracture du nez, causée par une chute sur scène, ce qui l'aurait obligé à subir une première rhinoplastie, laquelle n'aurait pas été totalement réussie et aurait été corrigée par une seconde.
Ce sont les deux seules rhinoplasties qu'il reconnaît avoir subies.
Beaucoup de rumeurs circulent sur les modifications qu'il aurait ensuite apportées à son visage et sur leur nombre : même si certaines sont farfelues, d'autres sont indéniables et poussent les chirurgiens esthétiques à citer Michael Jackson comme exemple à ne pas suivre.
En 1979, Michael Jackson sort son premier album chez Epic : , coproduit avec Quincy Jones, qu'il a rencontré sur le tournage de la comédie musicale , environ deux ans plus tôt.
Certaines chansons ont été composées par Rod Temperton, Stevie Wonder et Paul McCartney.
L'album est un succès : on estime qu'il s'est vendu à ce jour à plus de vingt millions d'exemplaires dans le monde.
Plusieurs singles qui en sont extraits se hissent en tête des charts : devient au et y reste quatre semaines ;
est numéro 1 pendant une semaine ;
la ballade intègre le du , tout comme la chanson .
L'album mêle habilement funk, soul et disco.
Malgré cet impressionnant succès, l'artiste est seulement nommé dans la catégorie meilleur chanteur R&B pour aux de 1980.
Accompagné de ses frères, il fait alors la promotion de son album pendant le Triumph Tour, en chantant les tubes du disque.
Déçu de ne pas avoir été nommé dans la catégorie album de l'année, il jure que son prochain album ne sera pas ainsi ignoré.
, séparation des Jacksons (1982-1986)
Records et révolution engendrés par (1982-1984)
Le , Michael Jackson sort Thriller, deuxième album créé en collaboration avec Quincy Jones, qui remporte un succès immédiat : un million d'exemplaires vendus en un mois, dix millions la première année.
L'album reste présent dans les hit-parades pendant deux ans et se maintient pendant un total de du classement ;
c'est l'album le mieux vendu aux États-Unis en 1983 et 1984, et à cette époque, c'est le deuxième disque le plus vendu après le Greatest Hits (1971-1975) des Eagles (soit le premier hors compilations).
Entre 1982 et 1996, Thriller a été certifié à d'exemplaires aux États-Unis et à l'étranger.
En , il est reconnu par le Livre Guinness des records comme l'album le plus vendu de tous les temps ( d'exemplaires à l'époque) ;
les estimations actuelles sont de 66 millions d'exemplaires, et le 20 novembre 1984, il obtient son étoile sur l'Hollywood Walk of Fame.
L'album contient neuf titres dont sept sortiront successivement en singles et se classeront tous dans le Top 10 du Billboard Hot 100 : The Girl Is Mine (octobre 1982), Billie Jean (janvier 1983), Beat It (février 1983), Wanna Be Startin' Somethin (mai 1983), Human Nature (juillet 1983), P.Y.T. (Pretty Young Thing) (septembre 1983) et Thriller (janvier 1984).
Trois clips vidéo sont réalisés, pour Billie Jean, Thriller et Beat
It :
ce sont de véritables courts-métrages, réalisés avec un budget sans précédent, faisant usage d'effets spéciaux d'avant-garde.
En particulier, le clip de la chanson Thriller, sorti le 2 décembre 1983, a coûté un million de dollars, et est une des premières vidéos d'un artiste noir-américain à être diffusée à grande échelle sur la chaîne MTV.
La cassette vidéo du making of est devenue à l'époque la plus vendue au monde.
L'avocat de Jackson, John Branca, indique alors que son client a le plus haut taux de royalties de toute l'industrie du disque : approximativement deux dollars par disque vendu.
Le succès est tel que l'album se vend non seulement comme un produit culturel, mais comme un bien de consommation courant.
En mai 1984, une poupée à l'effigie de Jackson, habillée tout de rouge comme dans le clip Thriller, se vend douze dollars dans le commerce.
Cette prestation lui vaut un télégramme de Fred Astaire : .
Il y interprète aussi avec ses frères
Never
Can
Say
Goodbye et I'll Be There
Le 27 janvier 1984, au cours du tournage d'un film publicitaire pour Pepsi-Cola, une étincelle provoquée par des équipements pyrotechniques met le feu aux cheveux de l'artiste.
Miko Brando (fils de Marlon Brando) lui vient immédiatement en aide, suivi par d'autres témoins de l'accident, et Michael est amené d'urgence au Cedars Sinai Hospital.
Diagnostic : brûlures au deuxième et troisième degré du cuir chevelu.
Les équipements en cause se trouvaient à soixante centimètres seulement de sa tête, ce qui contrevient gravement aux règles de sécurité.
Les images de son entrée aux urgences sur un brancard, le crâne recouvert d'un large bandage et sa main gantée saluant la foule, font le tour du monde.
Il doit subir plusieurs interventions chirurgicales et des greffes de cuir chevelu.
Les médicaments anti-douleurs auxquels il est contraint de recourir créent rapidement chez lui une certaine dépendance.
Au grand étonnement de certains, il choisit de ne pas poursuivre les dirigeants de Pepsi-Cola et d'exiger d'eux plutôt un don.
Les assurances lui versent un million et demi de dollars, somme qu'il remet lui-même immédiatement au Brotman Medical Center, le centre pour grands brûlés où il a été soigné, et qui sera plus tard rebaptisé « Michael Jackson Burn Center
Désunion des Jacksons (1984-1985)
En 1984, l'album scelle la désunion des Jacksons, chaque membre composant de son côté.
Michael Jackson enregistre State of Shock, un duo avec Mick Jagger (la chanson devait originellement être interprétée avec Freddie Mercury).
Le marque la dernière apparition sur scène du groupe
- jusqu'aux concerts du des 7 et , en l'honneur des trente ans de carrière de Michael Jackson.
En 1989, les Jacksons enregistrent leur dernier album,
2300 Jackson Street.
Michael participe
au clip de la chanson titre
Catalogue et (1985-1986
En 1985,
l'entreprise d'édition musicale
ATV Music détenant les droits de plusieurs milliers de titres,
dont le catalogue Northern Songs , est mise en vente.
Michael Jackson se montre rapidement intéressé mais doit faire face à une rude compétition : , aurait-il dit à son avocat.
John Branca contacte l’avocat de Paul McCartney, qui lui explique que son client trouve le prix de la société trop cher.
Jackson démarre les négociations en vue d’acheter le catalogue, McCartney change d’avis et tente de persuader Yoko Ono, veuve de John Lennon, de se joindre à lui, mais elle décline l’offre.
Jackson remporte néanmoins ce « bras de fer » qui a duré dix mois et acquiert le catalogue pour de dollars.
En un quart de siècle, la valeur de la société s'est accrue et est estimée aujourd'hui à 1 milliard de dollars.
En 1986, Michael Jackson joue dans un court-métrage en 3D, Captain Eo, produit par George Lucas (avec un budget de de dollars, un record pour un court-métrage) et Bad devient son deuxième album le plus vendu, avec plus de de copies à travers le monde, dont dix millions aux États-Unis et quatre millions en Angleterre.
est une réussite pour Jackson bien qu'il n'atteigne pas les chiffres de ventes de , il contient néanmoins plus de chansons classées numéro 1.
Le clip du morceau , réalisé par Martin Scorsese, est tourné dans une station désaffectée du métro new-yorkais, qui, détruite une semaine après le début du tournage, sera reconstituée dans les moindres détails.
Par ailleurs, les clips de , (qui montre les grands moments d'amour et de paix du et dénonce la pauvreté dans le monde), (où Jackson reproduit un mini-concert rock avec le guitariste
Steve Stevens en invité vedette), (prestation lors du ), (qui reprend les moments forts du film ), puis sont une nouvelle série de succès.
La chanson est enregistrée en espagnol et en français sous les titres de et Je ne veux pas la fin de nous (sic).
Michael Jackson
entre à nouveau dans l'histoire de la musique
en devenant le premier artiste dont cinq d'un même album sont classés 1 au Billboard américain.
Neuf en sont extraits.
Selon le producteur Quincy Jones, la chanson devait être un duo avec le chanteur Prince, mais ce dernier déclina finalement la proposition, n'étant pas convaincu par les paroles «
Your butt is mine
À la différence de et de , Michael Jackson est l'auteur principal de l'album, dont il a composé neuf titres sur onze.
Sa voix y est plus rocailleuse et, musicalement, a un son beaucoup plus brut que son prédécesseur, une rythmique plus percutante et plus complexe (sur notamment), et comporte moins de moments calmes, même si trois titres peuvent être considérés comme des ballades (, et ).
Le , Michael Jackson signe avec Sony un contrat d'un montant de de dollars et d'une durée de quinze ans, dans lequel il s'engage à produire six albums pour Epic, et à apparaître dans des films et des courts-métrages.
Les revenus escomptés sont évalués entre 890 millions et un milliard de dollars.
L'album qui inaugure ce nouveau contrat, Dangerous, sort le et devient 1 des classements en trois jours.
Il s'écoule à plus de d'exemplaires, même si ce n'est pas à proprement parler un véritable double album de musique originale.
En effet, le premier disque contient quinze des plus grands succès, remastérisés, de Michael Jackson, et constitue ainsi sa première compilation.
Une seizième chanson à destination des fans, les remerciant de leur soutien, est présente sur les premières parutions des éditions françaises, hollandaises et allemandes.
Le second disque
- véritable nouvel album
- comprend quinze nouvelles chansons (dont une reprise des Beatles, , enregistrée des années auparavant pour le film ).
L'album compte plusieurs singles en tête des classements américains.
En mai 1995, sort le premier extrait de l'album, , un duo avec sa sœur Janet.
Le clip est, avec un budget de plus de sept millions de dollars, le plus cher jamais réalisé.
Quatre singles paraissent : (août 1995) (Lisa Marie Presley, la première épouse de Jackson, apparaît dans le clip) ; (novembre 1995), qui est un hymne pop-gospel contre la destruction de l'environnement ; (avril 1996) ;
et (novembre 1996).
Contrairement à You
Are
Not Alone,
qui devint le premier et l'unique single à se placer directement à la première position au Billboard, et Scream/Childhood, qui débuta à la cinquième place, les trois autres singles de l'album ont eu un succès limité aux États-Unis, à l'inverse de l'Europe.
Au Royaume-Uni, est resté six semaines en tête des palmarès, et est le single de l'artiste le plus vendu dans ce pays (devant Billie Jean).
En décembre 1995, This Time Around, quatrième piste du second disque de HIStory, sort en tant que single promotionnel.
En , pendant la deuxième partie de la tournée HIStory, une version remixée de la chanson-titre sort partout sauf aux États-Unis.
Le titre est accompagné de Ghosts, un titre extrait de l'album de remixes sorti cette même année.
Enfin, un autre titre de l'album, , hommage à Charlie Chaplin, aurait dû sortir en single en , mais a été annulé peu avant sa distribution par Sony.
Lors de sa sortie, les paroles controversées de la chanson déclenchent une polémique.
L'auteur doit se défendre des accusations d'antisémitisme.
Les passages ne seront néanmoins pas modifiés .
Dans cette chanson, le chanteur exprime son désir de ne pas être enfermé dans des stéréotypes liés à la couleur de peau ou aux origines : (, faisant ainsi directement allusion à la chanson Black or White, qui abordait la même thématique sur un ton plus consensuel).
Spike
Lee réalise deux versions de ce clip : l'une où Jackson danse dans les favelas de Salvador de Bahia, l'autre
- limitée par les chaînes musicales américaines, qui refusent de la diffuser avant
- où Jackson chante dans une cellule de prison tapissée d'écrans qui diffusent des images fortes d'actualité (de guerre, de famine, de bavures policières et notamment de Rodney King).
La version intégrale du vidéo-clip est disponible sur certains DVD officiels, édités par SonyMusic, ainsi qu'en téléchargement légal en Europe.
En 1997, Sony impose à Michael Jackson de sortir , un album comprenant des remixes de plusieurs chansons de ainsi que cinq nouveaux titres.
Cet album est destiné à compléter la tournée européenne .
La chanson titre, , sort en single, accompagnée d'un clip réalisé partiellement par Jackson.
L'album qui passe presque inaperçu aux États-Unis est très populaire en Europe.
Avec plus de six millions d'exemplaires écoulés, c'est l' le plus vendu de tous les temps.
Michael Jackson produit également , un court-métrage fantastique de qui s'inspire de l'oeuvre de Stephen King.
Réalisé par Stan Winston et écrit par Michael Jackson, le film est diffusé hors compétition au Festival de Cannes de 1997 puis dans quelques salles de cinéma.
Outre la chanson éponyme , le film révèle les chansons et (deux titres inédits de l'album ).
est le second single extrait de l'album de remixes, accompagné d'un clip diffusant des images du court-métrage.
Celui-ci est occasionnellement retransmis sur les chaînes télévisées musicales, surtout pendant la période d'Halloween .
Au début du printemps 1998, John Mc Clain, cofondateur du label A&M qui a contribué au succès de Janet Jackson, devient le nouveau manager de Michael Jackson.
Le , soit six ans après HIStory, Michael Jackson sort Invincible.
L'enregistrement de l'album débute en octobre 1997, et se termine avec le morceau , seulement huit semaines avant la sortie de l'album.
Avec un budget estimé à 30 millions de dollars, Invincible est l'album le plus cher de l'industrie musicale.
Pour accompagner sa promotion qui s'élève a 25 millions de dollars selon Sony, CBS diffuse , un événement spécial organisé afin de célébrer les trente ans de carrière solo de Michael Jackson.
L'album est 1 au classement nord-américain et dans treize autres pays.
Il est certifié double disque de platine aux États-Unis le .
À la suite de désaccords entre Sony et Jackson, le label de disques écourte la promotion de l'album, qui ne dure que trois mois.
Seuls trois sont extraits de l'album : , et .
Bien que les ventes restent impressionnantes dans l'absolu, est considéré comme un échec, ses gains étant très décevants en comparaison avec les albums précédents.
Certains rejettent la responsabilité de cet échec sur Michael Jackson en l'accusant de ne pas avoir assuré sa tournée promotionnelle.
De son côté, le chanteur accuse de ne pas avoir suffisamment fait la promotion de l'album, d'avoir annulé la sortie de plusieurs et la production de vidéoclips accompagnant les chansons, ou encore d'avoir fait paraître le 16 octobre 2001 une ré-édition spéciale de son album , tout juste deux semaines avant la sortie d', en plus d'avoir fait paraître trop peu de temps après la compilation , une stratégie commerciale qui aurait éclipsé , pourraient expliquer la baisse des ventes aux États-Unis.
Les célébrités Marlon Brando, Michael Madsen, Chris Tucker et Billy Drago participent au vidéoclip de .
La chanson est un succès en Europe : en France, en Norvège, Finlande, au Danemark et en Belgique, en Italie et en Suède et en Suisse, et s'est classée à la dixième position aux États-Unis ().
Le titre Butterflies est entré dans le américain et a progressé à la deuxième place du classement R'n'B sans être commercialisé sous forme de single.
Le , Michael Jackson rejoint le Songwriters Hall of Fame.
Les chansons de l'album n'ont pas été jouées sur scène, à l'exception des deux concerts Michael Jackson
- 30th Anniversary
Celebration, où Jackson interprète la chanson .
En 2009, le titre Speechless devait être jouée durant la série de concerts This
It, et un extrait remastérisé de Threatened est inclus à la fin de la prestation de Thriller (tous deux visibles dans le film issu du projet).
En août 2009, l'album s'est vendu à d'exemplaires dans le monde dont d'exemplaires aux États-Unis.
En décembre 2009, quelques mois après la disparition de l'artiste, l'album fait son retour et est nommé meilleur album des années 2000 par votants, essentiellement des lecteurs du magazine Billboard.
Compilations et nouvelles récompenses (2003-2007)
En 2003, Sony sort une compilation CD et DVD de toutes les chansons de Michael Jackson ayant été 1, intitulée .
La compilation comprend également un nouveau morceau, , composée par R. Kelly.
Le disque se vend à d'exemplaires dans le monde durant sa promotion.
Le , Michael Jackson sort un coffret de quatre CD et un DVD, intitulé , regroupant l'ensemble de sa carrière et contenant des démos, des versions inédites et des nouvelles chansons.
est inclus dans le coffret sous forme de CD dans quelques pays, avec le clip ainsi qu'un clip composé d'extraits du DVD .
Ce coffret est le dernier produit du chanteur vendu en accord avec la maison de disques Sony BMG
Music Entertainment, Jackson mettant fin à leur contrat signé en 1990.
Le 30 juin 2005, Michael Jackson quitte les États-Unis pour s'installer au Bahreïn, où il est reçu en tant qu'invité par le cheikh Abdullah Bin Hamad Bin Isa Al-Khalifa, fils du roi.
Le , une nouvelle compilation, est parue, ainsi qu'un DVD contenant une vidéo du concert de Bucarest lors du .
Les deux produits se vendent très bien (notamment en France, où le CD compilation est 1 avec plus de vendus, et le DVD 1 des ventes de DVD musicaux).
Le , Michael Jackson quitte le label (et donc sa maison de disques Sony BMG), avec lequel il a produit tous ses albums solo depuis en 1979, et signe un contrat avec l'Anglais Guy Holmes, PDG du label indépendant .
Le contrat, rompu en , exigeait la production d'un nouvel album dont la sortie était prévue pour fin 2007.
En , Michael Jackson se rend à Londres et visite les bureaux du Livre Guinness des records.
Il reçoit à cette occasion un prix pour avoir battu huit records dont celui du « Premier artiste à avoir gagné plus de cent millions de dollars en un an », « Premier artiste à avoir vendu plus de cent millions de disques en dehors des États-Unis » ou encore «
Meilleur artiste de tous les temps
Michael Jackson est également présent aux pour y recevoir le , récompense réservée aux artistes ayant vendu plus de d'albums.
De , au grand retour prévu sur scène (2007-2009)
À l'occasion des de la sortie de l'album Thriller, Michael Jackson sort Thriller 25, le 11 février 2008.
L'album comprend les titres de l'album original de 1982, remixés (pour cinq d'entre eux) ou réenregistrés, avec la participation en d'artistes comme Akon, Fergie, des Black Eyed Peas et Kanye West, et est agrémenté de deux titres inédits, et (uniquement sur la version japonaise du disque).
Deux extraits de Thriller 25, The Girl is
Mine
avec Will
I.Am) et Wanna Be
Startin' Somethin
' 2008 (avec Akon) sortent simultanément.
L'album comprend également un DVD des vidéoclips de Billie Jean, Beat It, Thriller et la prestation de Michael Jackson lors de l'émission spéciale des de la Motown.
Thriller 25 se classe en première place des ventes dans de nombreux pays européens et en deuxième place aux États-Unis.
L'album se vend en tout à plus de cinq millions d'exemplaires.
Pour célébrer le cinquantième anniversaire de Michael Jackson, King of Pop, une nouvelle compilation de dix-huit chansons dont la liste a été choisie par des fans, sort .
Le disque n'est pas sorti aux États-Unis, mais a été classé parmi les dix meilleures ventes dans de nombreux pays.
En , le magazine Rolling Stone classe
Michael Jackson
au des plus grands chanteurs de tous les temps.
En , Michael Jackson retourne vivre aux États-Unis, dans le quartier de Bel Air.
Le 5 mars 2009, lors d'une conférence de presse à l'O2 Arena de Londres, il annonce qu'il donnera ses derniers concerts, les .
, cité comme l’événement musical de l'année, est un terme qui signifie en français : «
C'est tout » ou «
C'est fini ».
Selon Randy Phillips, organisateur des concerts AEG Live, Michael Jackson devait effectuer une tournée de trois ans et travailler sur un nouvel album dans le cadre de son retour.
Michael Jackson devait premièrement jouer dix concerts à Londres en juillet mais toutes les places étant vendues en mars, de nouvelles dates avaient été ajoutées.
L'artiste devait donc donner cinquante concerts dans la capitale anglaise, de juillet à septembre 2009 et de janvier à février 2010.
Les premières dates avaient toutefois été reportées, les producteurs invoquant un manque de temps « pour créer une expérience de musique live exceptionnelle ».
Le premier concert de la tournée était prévu le 13 juillet 2009, mais la mort de l'artiste met brutalement un coup d'arrêt à ce projet.
Après la mort du chanteur, Kenny Ortega réalise un film documentaire intitulé Michael Jackson's This Is
It, montrant entre autres les répétitions de Michael Jackson en préparation de la tournée qui devait se tenir à Londres.
Les séquences ont été filmées au Staples Center de Los Angeles.
Le 10 août 2009, le juge de la Cour supérieure de Los Angeles approuve un accord entre , le promoteur de la tournée Michael Jackson's This
It, et Sony Pictures, concernant la succession des droits d'auteur sur les séquences filmées durant sa préparation.
Sony Pictures peut donc éditer des centaines d'heures d'images en échange de de dollars pour les droits à l'image.
Une publication sur le site Web officiel de l'artiste informe que le film comprend une rétrospective de la carrière de Michael Jackson, des entretiens avec les proches de la star ainsi que des séquences en 3D. Le film sort au cinéma le 28 octobre 2009.
Mort (2009)
Le , Michael Jackson se trouve dans sa maison d'Holmby Hills, un quartier de Los Angeles, lorsqu'il perd connaissance peu avant midi.
Les secours paramédicaux du arrivent rapidement sur place, et constatent que son médecin personnel, le docteur Conrard Murray, est déjà en train de procéder à une réanimation cardio-pulmonaire.
Transporté au Ronald Reagan
UCLA
Medical Center, Michael Jackson est officiellement déclaré mort à 14h26, heure locale, malgré plus d'une heure de tentatives de réanimation.
Sa mort est annoncée officiellement à la presse américaine quelques minutes plus tard par son frère aîné Jermaine Jackson ;
à 14h44 le site
Web TMZ est le premier média à relayer l'information, confirmée à 14h51 sur le site du Los Angeles
Times ;
s'ensuit un pic de trafic Internet d'une intensité exceptionnelle, provoquant l'arrêt momentané de plusieurs sites majeurs pour cause de surcharge.
Une première autopsie médico-légale est pratiquée, puis quelques jours plus tard une seconde est réalisée à la demande de la famille, dans un cadre privé, le père de l'artiste ayant des doutes sur les causes de sa mort.
Au fur et à mesure de l'enquête, les accusations se portent sur son médecin personnel, Conrad Murray, criblé de dettes, qui lui aurait injecté du , 2 octobre 2009.
Le 21 novembre 2009, la police de Los Angeles communique à la presse de nouvelles informations prouvant la culpabilité du docteur Murray dans la mort du chanteur.
Pour sa défense, celui-ci a émis l'hypothèse d'un suicide de l'artiste, qui, soumis à une trop forte pression et ne se sentant pas en mesure d'assurer la série de concerts annoncée, aurait préféré mettre fin à ses jours ;
cela lui sera vivement reproché à la lecture du verdict.
Le 7 novembre 2011, Murray sera reconnu coupable d'homicide involontaire par la Cour supérieure de Los Angeles et condamné à 4 ans de prison ;
il a été libéré le 28 octobre 2013, en raison de la surpopulation carcérale.
Funérailles
Le , la direction du Staples Center, à Los Angeles, annonce la tenue d'une cérémonie d'hommage, dont les dix-sept mille billets d'accès seront attribués aux demandeurs par tirage au sort.
Le lendemain, un million six cent mille personnes auraient participé au tirage au sort effectué par l'huissier Gerard Tillobat, ce qui ferait de Michael Jackson la célébrité défunte dont l'hommage a rassemblé le plus de personnes dans le monde.
L'organisation de la cérémonie est confiée à , le producteur des .
AEG, propriétaire du Staples Center ainsi que des droits sur la tournée avortée de Michael Jackson, a autorisé sa retransmission gratuite en mondovision.
Durant la cérémonie, la ville de Los Angeles est sous haute sécurité, les quartiers autour du Staples Center sont bouclés et plus de 1400 policiers sont placés en renfort pour l'occasion.
Le budget pour assurer la sécurité de la ville est estimé à plus de quatre millions de dollars.
Le , un service funèbre privé se tient à huis clos au d’Hollywood Hills, un cimetière privé américain du nord de Los Angeles, situé près de Burbank.
Il est suivi, le même jour, des funérailles publiques au Staples Center.
Retransmises en direct et en mondovision, elles auraient été suivies par un milliard de téléspectateurs.
De nombreux artistes, figures politiques et les proches de Michael Jackson se succèdent durant deux heures et demie sur la scène, lui rendant de vibrants hommages à proximité de son cercueil exposé.
À l'issue de la cérémonie, Paris Jackson, fille de l'artiste, apparaît pour la première fois à visage découvert, rendant à son tour un émouvant hommage à son père.
Michael Jackson est inhumé le sur la Holly Terrace du , au sein d'un autre Forest Lawn Memorial Park, celui de Glendale, lui-aussi au nord de Los Angeles, dans une partie non ouverte au public de ce cimetière.
Hommage
planétaire
À l'annonce de sa mort, de très nombreuses personnes se sont rassemblées spontanément de par le monde pour lui rendre hommage.
Les membres de la Chambre des représentants des États-Unis ont observé une minute de silence en son honneur.
La vague d'émotion qui a suivi sa mort a également provoqué un phénomène médiatique sans précédent, notamment au travers de l'audience mesurée par Akamai, qui a fait état d'une hausse de la consultation des sites d'information de plus de 50 %, et d'une hausse globale du trafic Internet mondial de 11 %.
Sur le site de musique musicMe, l'écoute des chansons de Michael Jackson a augmenté de 949 % du jour au lendemain.
Durant les semaines suivantes, les ventes de disques de la star atteignent un pic inattendu, conduisant à une rupture de stock dans les magasins.
Parallèlement, ses principaux albums et singles reviennent dans les classements et atteignent une nouvelle fois le premier rang.
Certains titres du chanteur dépassent même les scores établis lors de leur sortie officielle, par exemple au classement suisse Swiss Singles
Chart.
Sept semaines après sa mort, plus d’un million et demi d’albums de Michael Jackson ont été vendus en France et plus de dix-huit millions dans le monde entier.
Un de ses gants blancs couvert de brillants est vendu aux enchères, et acquis par le Hard-Rock Hotel de Las Vegas pour un montant de .
Un autre de ses gants, qu'il avait acheté trente dollars et qu'il portait en 1983 lors de la cérémonie des vingt-cinq ans de la Motown, au cours de laquelle il a interprété Billie Jean en exécutant pour la première fois son moonwalk, a été vendu aux enchères pour la somme de à un homme d'affaires chinois.
De nombreux artistes de divers horizons rendent hommage au « Roi de la pop » :
*Tracy Chapman interprète
lors de son concert à Lille, en France, le lendemain de la mort de l'artiste.
*P.Diddy
, Usher, Chris Brown, The Game, Boyz II
Men, Mario Winans se réunissent cinq jours après sa mort pour enregistrer .
*Également dans les jours suivants, le rappeur 50 Cent enregistre le titre .
*Bono, le chanteur du groupe U2 chante , et d'autres chansons du «
Roi de la pop »
à plusieurs reprises sur scène
durant les semaines suivant sa mort
Il ajoute alors : « What a waste!
» (Quelle perte !)
*Madonna
, lors de ses concerts du 2009, fait danser un sosie de Michael Jackson sur la musique de Billie Jean et de et demande à son public de se lever pour « un des plus grands artistes de tous les temps ».
Plus tard dans l'année, Madonna prononce un discours à sa mémoire en ouverture de la cérémonie des MTV VMA 2009.
* Lors de son concert au Stade de France en août 2009, Coldplay demande à l'ensemble des personnes du stade d'allumer leur téléphone portable et de les tourner vers la pelouse pour mimer les dalles qui s'éclairent dans le clip de Billie Jean, puis, se déplaçant sur une scène déportée au milieu de la foule, Chris Martin, leader du groupe, chante seul avec sa guitare et fait une reprise acoustique de Billie Jean.
* Lors du même événement
, Janet Jackson reprend la chanson , qu'elle chantait en duo avec son frère en 1995.
Elle reprend également ce titre en 2011 durant sa tournée mondiale
Up Close and Personal, tandis que des photos d'elle et Michael enfants apparaissent sur les écrans durant la chanson .
* Britney Spears, durant sa tournée mondiale en 2009, citera Michael avant sa chanson .
Durant l'introduction destinée au danseur et à l'artiste, une danseuse exécute une chorégraphie sur .
*Deux hommages
sont rendus à Michael Jackson les 22 et à Montréal, au Québec.
Après la cérémonie de remise des Jupiters de l'International des feux, le tableau pyrotechnique d'une dizaine de minutes diffusera onze grands succès de Jackson.
Le parc a finalement décidé d'en faire un thème et, pour compléter l'hommage, a organisé une soirée de danse à ciel ouvert, mettant l'accent sur la musique des années 1980, dont les plus grands succès de Michael Jackson.
*Stevie Wonder
lui rend un vibrant hommage lors de sa tournée en reprenant des chansons de la période Motown,
comme .
*Miley Cyrus, lors des Teen Choice
Awards 2009
, chante une version modifiée de sa nouvelle chanson en hommage à Michael Jackson.
*Jamie Foxx
lui rend hommage sur la scène des BET Awards 2009.
*Mylène Farmer,
lors de ses concerts au stade de France en 2009, rend hommage à l'artiste en laissant ses danseurs interpréter les pas de danse emblématiques de Michael Jackson lors d'un interlude intitulé Outro
Haka
Je m'ennuie.
*Beyoncé reprend durant son concert à Philadelphie, et lui dédie sa chanson , tout au long de sa tournée mondiale en 2009.
*R. Kelly écrit une chanson pour Michael Jackson, qu'il interprète lors d'un concert au Nokia Theater de Los Angeles à la suite d'un discours.
*Robbie
Williams
écrit en 2010 une chanson inspirée par la disparition de Michael Jackson, intitulée Morning Sun.
*Céline
Dion, Usher, Jennifer Hudson, Carrie Underwood et Smokey Robinson reprennent lors des Grammy Awards 2010.
De mars 2011 à janvier 2012, Céline Dion rend un medley hommage à Michael à l'occasion de son spectacle au Caesars Palace, à Las Vegas.
Elle y interprète Ben, Man In The Mirror et I just Can't Stop Loving You.
La chanteuse canadienne parle également de son admiration pour Michael Jackson et de l'influence qu'il a eu sur sa carrière.
Le chanteur Akon, qui avait chanté sur son album , enregistre en 2011 le titre .
En 2012, un album hommage intitulé est mis en production avec des grands noms de la musique latine et de la salsa tels que Michael Stuart, Tito Nieves, India, Obie Bermúdez, Jennifer Peña, Jan Rodríguez (le frère de Luis Fonsi) et Kevin Ceballo.
*Demi Lovato, lors de son Demi World Tour (2014)
, rend hommage à Michael Jackson en interprétant Thriller lors de plusieurs concerts.
* Lors de sa tournée À l'infini Tour, en 2014, Tal interprète Wanna be startin' somethin.
Style artistique et influences
Musique
Bien qu'il soit considéré comme le « roi de la pop », Michael Jackson s'est illustré dans plusieurs styles musicaux.
D'un registre disco
-funk dans
, il est passé à un style mélangeant funk, hard rock (), ballade, soul (), synthpop, new jack swing, jusqu'au r'n'b contemporain dans ses derniers albums.
Les compositions de Michael Jackson mêlent mélodie, rythme et percussions corporelles.
Le chanteur danse même lorsqu'il est en studio.
À ses débuts, le jeune Michael Jackson doit sa technique vocale en grande partie à Diana Ross.
En octobre 1969, à l'arrivée de la famille Jackson en Californie, Michael Jackson habite provisoirement chez Diana Ross.
Durant cette période, il lui arrive souvent de l'observer en train de répéter.
Il confessera plus tard : Mais Michael doit surtout à Diana Ross ses vocalises idiosyncrasiques, plus particulièrement ses ooohs : à ses débuts, Michael Jackson ponctue presque toujours ses intonations de ooohs
- non pas un long oooh, mais plutôt une exclamation soudaine.
Diana
Ross usait de cet effet dans beaucoup de ses chansons avec les Supremes, et le jeune Michael était ravi de se l'approprier.
Par la suite, il diversifie ce procédé vocal, en ajoutant des variations devenues emblématiques de son style : le heee-heee, ou encore de brèves expirations syncopées évoquant un hoquet.
Danse
Michael Jackson a également innové par ses talents de danseur, devenant l'icône de la « danse à illusion ».
Le moonwalk, exécuté pour la première fois en public sur la NBC le 26 mai 1983 sur le titre , devient au fil du temps sa signature en matière de chorégraphie.
Outre le qu'il a popularisé, Michael Jackson pratique également sur scène des pas de danse sophistiqués tels que le , l', le et plus particulièrement le (ou ), un mouvement consistant à se pencher en avant à 45° puis à relever sans chuter, par un effet de prestidigitation, grâce à des chaussures spéciales.
Il accomplit le pour la première fois avec ses danseurs dans le clip de .
Il a également popularisé la , en particulier sur le titre , alors qu'il était encore membre des Jackson 5.
Il dépasse son propre record avec le HIStory World Tour, en 1997.
Cette tournée mobilise à temps plein ainsi que trois scènes différentes pour chaque concerts.
Chacune des scènes sont transportées par sept camions de , auxquels s'ajoutent vingt-deux camions pour le matériel technique, ce qui représente quarante-trois camions au total ;
un convoi à l'image du gigantisme de cette tournée.
Les spectacles de Michael Jackson se démarquent en outre par son entrée sur scène, qui se veut marquante voire magique.
Lors du Bad World
Tour
, il apparaît dans un nuage de fumée
, procédé relativement courant à l'époque,
mais les effets de ses tournées suivantes sont plus travaillés.
Durant la tournée Dangerous World Tour, il est éjecté au travers de la scène par une trappe, restant par la suite plusieurs minutes sans bouger, le regard caché par une paire de lunettes Ray Ban.
Tandis que durant la tournée HIStory World
Tour
, il apparaît au travers d'une fusée futuriste.
Michael Jackson a collaboré avec des guitaristes virtuoses dans un registre hard rock :
Eddie Van Halen sur Beat it ou Slash sur Give in to me.
À l'instar de Prince, son principal « rival » musical, qui s'entourait sur scène de musiciennes talentueuses, Michael Jackson met en lumière des femmes guitaristes au style flamboyant, fait peu commun dans l'univers alors plutôt machiste de la musique pop-rock ;
ainsi, Jennifer Batten participe aux tournées Bad
World
Tour
, Dangerous World Tour et HIStory World
Tour ;
quant à Orianthi Panagaris, elle devait se joindre à la série de concerts This is it.
Michael Jackson a participé très tôt à des tournées avec ses frères au sein des .
Leur première tournée s'est tenue en 1970, alors qu'il avait seulement 11 ans, et la dernière, le Victory Tour, en 1984.
En 1987
Michael Jackson entame , sa première tournée mondiale en tant qu'artiste solo.
En 1992, il lance le (dont certains concerts prévus sont annulés à la suite d'une plainte pour abus sexuels).
Sa dernière tournée, HIStory World Tour, se déroule du au ;
Michael Jackson donne 82 concerts dans 58 villes de , devant plus de de spectateurs.
Les derniers concerts de Michael Jackson ont lieu en 2001 et 2002.
Les 7 et se tiennent au Madison Square
Garden de New York deux concerts sous le nom
Michael Jackson: 30th
Anniversary Special
pour célébrer ses trente ans de carrière solo, réunissant une pléïade de stars (dont Britney Spears, Usher, Whitney Houston, N'Sync, Liza Minnelli, Gloria Estefan, James Ingram...).
Les Jackson Five se reforment exceptionnellement dix-sept ans après leur séparation, le temps d'un medley.
Malgré le prix très élevé des billets, ceux-ci se sont vendus très rapidement.
À la suite des attentats du 11 septembre 2001 à New York, Michael Jackson organise le 21 septembre 2001 un concert caritatif intitulé United We Stand: What More Can I
Give
ayant pour but de récolter des fonds pour venir en aide aux familles des victimes.
, une chanson écrite deux ans plus tôt pour les concerts caritatifs Michael Jackson and Friends, est interprétée à cette occasion.
Michael Jackson donne son tout dernier concert le 24 avril 2002 à l'Apollo Theater de New-York, jouant seulement trois titres.
En 2009, l'artiste avait prévu son retour sur scène en annonçant , une série de dix concerts à Londres, par la suite allongée de cinquante dates.
Il a même été envisagé que Michael Jackson assure une tournée mondiale s'étalant sur trois ans, et sorte un nouvel album.
Mais l'artiste meurt tragiquement quelques jours avant le début de la tournée, déjà repoussée une première fois à la suite de difficultés techniques et matérielles.
Vidéoclips
Michael Jackson est l'un des premiers artistes pop ayant assuré la promotion d'une chanson en l’accompagnant d'un clip vidéo au format de mini-film.
En effet, pour la première fois avec , réalisé par John Landis, un scénario construit apparaît dans un vidéo clip coûtant plus de .
Sa durée inhabituelle lors de sa sortie en 1983 ( pour le film principal, précédé d'un de 45 minutes
- également un procédé innovant) et sa chorégraphie ont largement contribué à son succès, tout comme le clip a largement contribué à populariser la nouvelle chaîne musicale MTV.
Michael Jackson est d'ailleurs le premier chanteur afro-américain diffusé sur cette chaîne), , , ...
est considéré comme le clip le plus cher jamais réalisé, avec un budget de de dollars américains).
Quatre de ses clips sont classés parmi les quinze clips les plus coûteux de l'histoire de l'industrie musicale (à plus d'un million de dollars).
Vie privée
Vie amoureuse et paternité
Au début de sa carrière, Michael Jackson aurait demandé la main de l'actrice Brooke Shields, qui aurait décliné ses avances.
Sa première relation notable fut, selon lui, avec l'actrice Tatum O'Neal ;
mais il ne s'estimait « pas prêt à assumer la relation que la jeune femme souhaitait », et ils se seraient séparés en 1979.
Il aurait eu également une relation avec la danseuse Tatiana Thumbtzen, au cours du Bad World Tour, avant qu'elle ne soit renvoyée par les producteurs pour avoir embrassé Michael sur scène.
Premier mariage
Le , Michael Jackson se marie avec Lisa-Marie Presley, la fille d'Elvis Presley, au cours d'une cérémonie privée en République dominicaine.
Ils s'étaient rencontrés pour la première fois en 1975 lors d'une représentation à Las Vegas, puis se sont rencontrés de nouveau en 1993 lors d'un dîner organisé par l'artiste Brett Livingston-Stone à son domicile, et sont ensuite restés en contact par téléphone.
Lisa-Marie est un soutien affectif important et se préoccupe de la santé de Jackson pendant la période où des accusations de pédophilie sont portées contre lui Elle pourrait avoir persuadé son compagnon de régler à l'amiable le scandale lié aux allégations, comme les assurances de Jackson le réclamaient également.
Le , sous l'effet conjugué de la fatigue et d'un virus hivernal, Michael s'effondre sur la scène du Beacon Theatre, lors de la préparation du concert
One
Night Only.
Il est transporté d'urgence à l'hôpital ;
les médecins le trouvent dans un état de déshydratation aiguë et de grande faiblesse.
Le lendemain du malaise, Lisa-Marie rend visite à son mari à l'hôpital, où aurait éclaté une dispute conjugale.
Le , Lisa-Marie dépose une demande de divorce, pour cause de .
Le divorce sera prononcé le .
En 1995, le couple apparaît dénudé dans le clip You are not alone, s’embrassant et se câlinant, l’un des rares moments où leur affection a pu être observée par le public.
Ils s’expriment à ce sujet dans un présenté par Diane Sawyer, où ils affirment être un couple parfaitement normal et sexuellement actif.
Au mois d'octobre 2010, Lisa-Marie accorde une entrevue à Oprah Winfrey, où elle confirme sa romance avec le chanteur, et réitère que Jackson a subi de fausses accusations par le passé.
Elle déclare également qu'ils sont restés amis ;
cette information est confirmée par le principal biographe de la star, J. Randy Taraborrelli.
Deuxième mariage
Michael Jackson rencontre
Debbie
Rowe quand il est diagnostiqué du vitiligo en 1981 ;
elle est l'infirmière de son dermatologue Arnold Klein.
Le , ils se marient lors d'une cérémonie civile dans la suite présidentielle du chanteur à l'hôtel Sheraton On The Park à Sydney en Australie (ville d'origine de la mère de Debbie Rowe), seulement deux heures avant le début de la tournée mondiale HIStory World
Tour qui débute par deux concerts dans cette ville les 14 et 16 novembre.
Ils ont un premier fils, Prince Michael Junior, né le , et une fille, Paris Michael, née le .
Ils divorcent à l'amiable le .
Debbie
Rowe déclarera laisser en « cadeau » (après un accord de plusieurs millions de dollars) les deux enfants à la garde exclusive de Michael Jackson, abandonnant ses droits parentaux.
En , elle saisit un tribunal familial pour récupérer ses droits parentaux, son ex-mari lui ayant refusé des droits de visite.
Depuis, Rowe a définitivement abandonné ses droits parentaux moyennant une somme d'argent restée confidentielle.
Paternité
Avec Deborah
Rowe
, Michael Jackson a eu durant leurs trois années de mariage deux enfants :
Michael Joseph Junior dit Prince, né le à Los Angeles, et Paris Michael Katherine, née le à Los Angeles.
Plus tard, Michael Jackson fait appel à une mère porteuse dont l'identité est inconnue, afin de concevoir son enfant par insémination artificielle.
C'est ainsi que Prince Michael , plus souvent appelé « Blanket », voit le jour le .
Au mois de , le chanteur se rend à Berlin pour y recevoir une récompense.
Il réside à l'hôtel Adlon devant lequel de nombreux admirateurs se rassemblent.
Afin de leur présenter son fils depuis le balcon de sa chambre, Michael Jackson le suspend quelques secondes au-dessus du vide, ce qui déclenche de vives polémiques dans la presse.
Quelques jours plus tard
, après la diffusion des images de l'incident, il déclare que c'était une et présente ses excuses dans un communiqué écrit.
Dans le reportage en , il commente l'incident en déclarant avoir tenu fermement l'enfant, assurant qu'il ne l'aurait pas mis volontairement en danger et que les médias avaient eu tort de le juger irresponsable.
Lors de leurs apparitions publiques, les visages de Prince, Paris et « Blanket » sont dissimulés par des masques ou des voiles afin de préserver leur identité.
Debbie
Rowe déclara que c'était son idée, en raison des nombreuses menaces de mort anonymes que la famille recevait et de possibles tentatives d'enlèvement.
Le , un peu plus d'un mois après la mort du chanteur, la justice américaine accorde la garde définitive des enfants à Katherine Jackson, la mère de Michael Jackson.
Ainsi la justice respecte le souhait du défunt, qui aurait voulu que ses enfants soient élevés par leur grand-mère.
En cas d'impossibilité de prise en charge de la part de Katherine Jackson, il avait désigné Diana Ross comme tutrice légale, ne mentionnant pas Debbie
Rowe.
État de santé et apparence
Michael Jackson a vivement souffert de son physique (il en témoigne dans ) notamment en raison de son nez, raillé par son père, et d'une acné sévère qui l'a affectée durant son adolescence.
À partir du milieu des années 1980, les changements physiques de Michael Jackson interrogent la presse people.
À la même période, il est diagnostiqué à la fois d'un vitiligo (dépigmentation de la peau) et d'un lupus (inflammation de la peau).
Le rapport d'autopsie de 2009 confirme qu’il souffrait bien d'un vitiligo depuis plus de 20 ans.
Les médias rapportent qu'il se fait blanchir la peau, ce qu'il démentira longtemps, pour finalement le reconnaître, en 1993, dans une entrevue avec Oprah Winfrey, où il explique utiliser du maquillage pour créer une couleur de peau homogène au fil de l'évolution de la maladie.
Des sources indiquent que sa couleur de peau étant devenue inégale du fait du vitiligo, il a uniformisé son teint avec une crème à base d'hydroquinone ;
Arnold Klein, son dermatologue de 1984 à sa mort, confie lui avoir recommandé de se débarrasser des régions foncées restantes.
Le rapport d'autopsie que s'est procuré l'Associated Press révèle que l'artiste avait des tatouages permanents : autour des yeux, des lèvres et les sourcils.
Le devant de son crâne était aussi tatoué, pour camoufler un début de calvitie, qu'il cachait sous une perruque.
Son corps comportait aussi des cicatrices, la plupart dues aux opérations de chirurgie esthétique et situées derrière les oreilles, sur le côté de chaque narine et à la base du cou.
Une grande partie de cette fortune repose cependant sur les parts qu'il possède dans le catalogue de Sony / ATV
Music Publishing, comportant plus de quatre mille chansons.
En , il acquiert pour de dollars ce catalogue qui inclut des chansons des Beatles, d'Elvis Presley ainsi que ses propres chansons.
En 1995, Michael Jackson vend la moitié de ses parts à Sony pour de dollars.
En 2006, ce catalogue, qui génère de dollars par an, est estimé à un milliard de dollars.
En 2016, la société de gestion du patrimoine de Michael Jackson vend la deuxième moitié des parts du catalogue Sony / ATV
Music Publishing à Sony (qui en devient désormais propriétaire à 100%) pour 750 millions de dollars.
À la suite du procès de 2005 concernant une accusation d'abus sexuel sur mineur, Michael Jackson aurait reçu un soutien financier du cheikh le remboursement de la somme.
Le 23 novembre 2008, un accord à l'amiable est conclu entre les deux parties.
Neverland devait être vendu aux enchères le , pour couvrir une dette de de dollars, mais le fonds d'investissement américain lève finalement l'hypothèque.
Le ranch est finalement vendu pour de dollars au début de novembre 2008 et reprend son nom d'origine .
Malgré une fortune considérable, Michael Jackson emprunte plus de de dollars afin de maintenir son train de vie personnel, que les journalistes estiment à de dollars par an.
Il emprunte principalement cet argent à Sony, utilisant comme gage les 50 % de Sony / ATV
Music Publishing
qu'il possède
En 2009, son testament provoque la surprise et révèle une situation financière plutôt avantageuse : son patrimoine personnel étant estimé à de dollars à l'époque de sa rédaction, vaut désormais un milliard de dollars, notamment grâce aux droits détenus sur le catalogue musical Sony / ATV
Music Publishing.
À la suite de son décès, les deux gérants de l'empire financier de Michael Jackson ont signé en deux mois pour plus de 80 millions de dollars d'accords commerciaux et cent millions de dollars de revenus supplémentaires à la fin de l'année 2009.
Un contrat de 15 millions de dollars est conclu avec Universal pour la commercialisation de produits dérivés, et l'exploitation du ranch de Neverland serait à l'étude.
En mars 2010, les héritiers de Jackson parviennent à un accord avec Sony Music :
un contrat de 250 millions de dollars est signé, ce qui représente un record absolu pour un artiste disparu.
Cette somme permet à ses héritiers de régler les dettes et de relancer l'empire érigé par la superstar.
Le 21 avril 2010, une entente est conclue entre la succession de Michael Jackson et le Cirque du Soleil, afin de préparer une tournée de spectacles en hommage au chanteur disparu, ainsi qu'un spectacle permanent à Las Vegas en 2012.
La production estimée à 80 millions de dollars sera la plus élaborée et dispendieuse de toute l'histoire du Cirque.
MGM
Mirage prévoit aussi
la création d'une boîte de nuit à Las Vegas aux couleurs du Roi de la pop.
En juin 2010, Billboard estime que Michael Jackson a généré au moins un milliard de dollars de revenus dans l'année suivant son décès.
Fin 2010, selon un classement établi par le magazine Forbes, Michael Jackson serait la personnalité décédée la plus rentable, ayant généré pas moins de 275 millions de dollars de revenus depuis sa mort.
Il dépasse ainsi Elvis Presley, situé à la seconde place avec 60 millions de dollars générés par an, suivi par l'auteur J. R. R. Tolkien qui continue de générer environ 50 millions de dollars par an.
Jackson et la famille Chandler se sont rencontrés en mai 1992 et une forte amitié s'est développée entre la star et le garçon.
En février 1993, l'artiste invite l'adolescent et sa famille à passer un week-end au ranch de Neverland, et dans les mois qui suivent, Jordan, sa demi-sœur et sa mère accompagnent Michael Jackson dans de nombreux déplacements (notamment à Monaco pour les World Music Awards en mai 1993).
Cette complicité avec Jordan aurait rendu Evan Chandler, son père biologique, jaloux, et celui-ci n'aurait pas hésité à exiger le financement de voitures ou de voyages.
Après avoir appris que Sony et Jackson avaient conclu une entente de plusieurs millions de dollars pour d'éventuelles productions cinématographiques, Evan Chandler aurait demandé au chanteur de financer des scénarios de films qu'il avait écrit, ce qu'il aurait refusé.
Plus tard, Evan Chandler, qui est dentiste, affirme que son fils Jordan, sous l'effet d'un puissant sédatif qu'il lui aurait administré dans son cabinet, lui aurait avoué que Michael Jackson se serait livré à des pratiques sexuelles avec lui.
Evan Chandler aurait alors exigé que Michael Jackson lui verse de dollars, ou il porterait l'affaire devant les tribunaux.
Jackson refuse et ses avocats prétendent que toutes ces accusations ne sont qu'une tentative d'extorsion de fonds.
Quelques jours plus tard
, l'affaire prend de l'ampleur lorsque Jordan affirme à un psychologue que lui et Michael Jackson s'étaient embrassés, masturbés et avaient eu des rapports bucco-génitaux.
La Toya est ensuite revenue à plusieurs reprises sur ses propos en expliquant que son ex-mari, Jack Gordon, l’obligeait à accuser son frère, lui disant quoi dire aux médias;
elle a aussi affirmé qu'elle considérait Michael Jackson comme une personne merveilleuse et un père fabuleux.
Au cours des premières auditions, Jordan Chandler aurait donné une description précise
des parties génitales (taches brunes sur les fesses et marques sur les testicules)
de Michael Jackson,
et celui-ci sera contraint de procéder à une séance de photographie de son anatomie, réalisée dans son ranch, afin de vérifier si la description donnée par Chandler était valide et ses accusations potentiellement fondées.
Selon Michael Jackson et Lisa Marie Presley, interrogés en 1995, les descriptions de l'adolescent, confrontées aux photos, ne correspondaient pas.
Du fait du surcroît de stress généré par ces accusations, Michael Jackson aurait augmenté la prise des anti-douleurs qu'il consommait déjà, à la suite de ses graves brûlures en 1984 : du Valium, du Xanax et de l'Ativan, auxquels il devient dépendant à l'automne 1993.
Sa santé s'est détériorée à un tel point qu'il doit annuler plusieurs concerts à la fin de sa tournée Dangerous World Tour pour faire une cure de désintoxication pendant quelques semaines.
Il cesse également de s'alimenter normalement et commence à perdre du poids.
Face à cette santé déclinante, ses amis et les avocats qui s'occupent de sa défense comme de ses finances lui conseillent de gérer cette affaire en dehors des tribunaux, estimant qu'un long procès serait dommageable pour son image et ses revenus.
Le , la famille Chandler et le clan Jackson signent un accord à l'amiable dont le montant est estimé à de dollars, pour faire retirer la plainte.
Cette transaction met fin à la plainte au civil.
Le , après avoir interrogé de nombreux témoins, la justice constate l'absence de preuves et le manque de témoignages pouvant corroborer les accusations (Jordan Chandler n'ayant pas témoigné) et clôt cette enquête criminelle, qui aurait probablement abouti à un non-lieu.
Peu de temps après la mort du chanteur en juin 2009, une rumeur émanant du site Internet américain Trashselector, avance que Jordan Chandler serait revenu sur ses déclarations portées en 1993 et aurait admis avoir menti.
Toutefois, l'information n'ayant jamais été authentifiée, rien ne permet d'affirmer qu'il s'agissait des aveux du vrai
Jordan Chandler.
Le 5 novembre 2009, Evan Chandler, le père de Jordan, se donne la mort en se tirant une balle dans la tête à son domicile, dans le New Jersey.
Le motif de ce suicide est inconnu.
Affaire
Arvizo
Michael Jackson apparaît dans le documentaire , filmé sur une période qui s'étend entre mai 2002 et janvier 2003 et diffusé le 3 février 2003 sur la chaîne de télévision britannique ITV Granada.
Au cours de l'entretien avec le journaliste Martin Bashir, il parle de son enfance, de sa jeunesse et de sa vie privée.
Dans le film, il est vu en train de dépenser plusieurs millions de dollars dans un magasin à Las Vegas.
Alors qu'il tient la main du jeune Gavin Arvizo, un rescapé du cancer, il confie qu'il ne trouve rien de choquant au fait qu'un adulte dorme avec un enfant.
Ces déclarations suscitent la polémique.
Le 18 novembre 2003 (jour de la sortie de la compilation incluant le nouveau titre ), 70 policiers perquisitionnent Neverland après plusieurs mois d'enquête.
Un mandat d'arrêt est lancé contre l'artiste, qui se trouve alors à Las Vegas pour tourner un nouveau clip.
Il est interrogé et libéré sous caution avant d’être inculpé pour agression sexuelle.
Acceptant de se rendre aux forces de l'ordre, Jackson déclare être victime d'une tentative d'extorsion de fonds de la part d'une famille de maîtres-chanteurs.
Le journal Santa Barbara News-Press rapporte que des empreintes digitales du chanteur et du garçon qui l'accuse de viol ont été trouvées sur des magazines pornographiques dans le ranch de Neverland.
Selon le livre Michael Jackson Conspiracy rédigé par Aphrodite Jones, l’accusation tenta d’utiliser lesdites empreintes digitales comme élément de preuve contre Jackson.
La défense a quant à elle remis en question la fiabilité de cette preuve en déclarant que les magazines où figurent les empreintes n'avaient pas été analysés au moment de leur saisie et qu'ils avaient pu être manipulés par l'accusateur lors d’une audience devant le grand jury.
Gavin Arvizo accuse Jackson d'avoir abusé de lui alors qu'il était âgé de treize ans.
Son frère cadet, Star Arvizo, précise que le chanteur leur aurait servi du vin et qu'il leur aurait montré des sites Internet pornographiques.
Janet Arvizo
, la mère de Gavin, prétend aussi avoir été séquestrée avec ses enfants à Neverland pour l'empêcher de parler.
Michael Jackson, qui clame son innocence, se voit signifier, le 31 janvier 2005, dix chefs d'inculpation passibles de vingt années de prison l'inculpant notamment d'abus sexuel sur mineur dans le comté de Santa Barbara, de tentative de séduction par la contrainte en tentant de faire boire de l'alcool, d'intention d'enlèvement, ainsi que de séquestration d'enfant et des membres de sa famille.
Le procès People vs Jackson s'ouvre à Santa Maria deux ans après les premières investigations, et dure cinq mois, jusqu'à la fin mai 2005.
La santé de Michael Jackson décline : perdant du poids, il doit même être hospitalisé à deux reprises.
Le procureur chargé de l'enquête, , est le même qui, dix ans auparavant, avait dû classer l'affaire à la suite du retrait de la plainte des Chandler (cf. supra).
Lors de ce procès, l'accusation veut faire témoigner le premier accusateur, Jordan Chandler, mais l'avocat de Michael Jackson, Thomas Mesereau, rassemble de son côté plusieurs témoins du premier procès en faveur de son client.
La mère de Jordan, interrogée, déclare qu'elle n'a pas été témoin d'attouchements ni de comportements inappropriés à l'égard de son fils ;
elle précise qu'elle a signé un accord de confidentialité ne lui permettant pas de divulguer les détails.
Le 13 juin 2005, le jury populaire du tribunal californien composé de huit femmes et quatre hommes rend son verdict et acquitte le chanteur de tous les chefs d'inculpation.
Dans une conférence de presse, le jury a souligné le manque de preuves, le caractère contradictoire des témoignages présentés par l'accusation et la nature manipulatrice de la mère, dont une enquête a démontré qu'elle était une habituée des plaintes calomnieuses et qu'elle avait ouvert plusieurs comptes en banque pour récolter de l'argent et escroquer les services sociaux, déclare : .
Les fans du chanteur accueillent la nouvelle de l'acquittement par des cris de joie.
Nouvelles accusations
Le 25 janvier 2019, un documentaire intitulé Leaving Neverland, réalisé par Dan Reed, est présenté en avant-première au Festival du film de Sundance 2019.
Deux hommes, Wade Robson et James Safechuck, affirment avoir été abusés sexuellement par l'artiste lorsqu’ils avaient respectivement sept et .
La famille de Michael Jackson porte plainte et réclame 100 millions de dollars à HBO.
À la suite de la diffusion de ce documentaire, plusieurs stations de radio québécoises et néo-zélandaises décident de retirer les chansons de Michael Jackson de leur programmation.
Les producteurs de la série d'animation
Les Simpson décident de retirer des plateformes de streaming et des prochaines rééditions DVD le premier épisode de la saison 3 dans lequel Michael Jackson prêtait sa voix à un personnage.
En mars 2019, le chanteur Drake, alors en tournée européenne, a pris la décision de ne plus interpréter sur scène la chanson Don't Matter to Me, une démo inédite de Michael Jackson.
Plagiats musicaux
Le 4 septembre 2007, la cour d'appel de Bruxelles statue que la chanson You
Are
Not Alone,
écrite par R. Kelly pour Michael Jackson, est un plagiat d'un morceau des frères jumeaux Danny et Eddy van Passel publié en 1993 sous le titre If we can start all over.
Selon cette décision, les droits d'auteur indûment versés à R. Kelly doivent être restitués aux Van Passel.
Depuis ce jugement
- uniquement reconnu en Belgique
- la chanson n'est plus diffusée sur les chaînes de radio et télévision belges.
Le titre Wanna Be
Startin' Somethin utilise
un sample du morceau Soul Makossa du compositeur camerounais Manu Dibango, sorti en 1972, dont Jackson a repris, sans autorisation, le refrain et le désormais célèbre Mama-se, mama-sa, mama-coo-sa (qui est à l'origine inspiré d'un chant traditionnel africain).
Un accord financier à l'amiable est trouvé.
En 2007, la chanteuse Rihanna reprend le même Mama-se, mama-sa, mama-coo-sa dans sa chanson Don't Stop The Music.
Estimant que l'accord n'est pas respecté, Manu Dibango attaque Jackson et Rihanna en justice, mais le juge le déboute sur la forme, en attendant une décision sur le fond.
Engagements et relations médiatiques
Action caritative
Michael Jackson a composé plusieurs chansons à vocation caritative dont :
* 1985
, afin de collecter des fonds pour lutter contre la famine en Éthiopie ;
* 1988
- , appel à la paix et à l'amour, dont le clip montre les grands moments du et dénonce la pauvreté dans le monde ;
* 1991
, visant à récolter des fonds pour la lutte contre la famine, la pauvreté et les maladies infantiles ;
* 1993
- , chanson en hommage à Ryan White, un jeune garçon victime du sida ;
* 1995
- , hymne pop-gospel contre la destruction de l'environnement ;
* 2001
, afin de récolter des fonds destinés aux victimes des attentats du 11 septembre 2001 ;
* 2005
- (sortie annulée) pour venir en aide aux victimes de l'ouragan Katrina.
En 1980, Michael Jackson donne au Nassau
Coliseum de New
York
un concert intitulé UNICEF Benefit Concert, au bénéfice de l'UNICEF.
Il récolte et donne de dollars pour des œuvres caritatives grâce à la tournée .
Le 27 janvier 1984, durant le tournage d'un film publicitaire pour Pepsi-Cola, une étincelle provoquée par les équipements pyrotechniques met le feu aux cheveux de Michael Jackson.
Michael est amené d'urgence au Cedars Sinai Hospital pour des brûlures du cuir chevelu.
Avec l'argent qu'il perçoit de l'assurance (soit un million et demi de dollars), il crée le Michael Jackson Burn Center, un centre de soins pour les grands brûlés.
En mai 1984, il est reçu à la Maison Blanche par le président Ronald Reagan, qui le décore pour son implication dans une campagne de lutte contre l'alcool au volant.
En 1985, il coécrit avec Lionel Richie la chanson
We Are the World pour une œuvre de charité en faveur de la lutte contre la famine en Éthiopie.
L'enregistrement réunit quarante-quatre vedettes de la scène musicale américaine, dont Harry Belafonte, Cyndi Lauper, Diana Ross, Ray Charles, Stevie Wonder, Bruce Springsteen et Tina Turner, ainsi que quatre frères de Michael Jackson et sa sœur La Toya.
Le single se vend à plusieurs millions d'exemplaires aux États-Unis, devenant le single à but caritatif le plus vendu de tous les temps (record battu en 1997 par Elton John avec , chanson écrite à l'origine en hommage à Marilyn Monroe et rééditée dans une nouvelle version dédiée à Lady Diana).
Le 3 mars 1988, lors du , Jackson donne au Madison Square
Garden
de New York un concert privé, dont les bénéfices sont versés à l'organisation caritative afro-américaine
United
Negro
College Fund
En 1990, il est nommé «
Artiste de la décennie » par le président George H. W. Bush.
En 1992, ce dernier le nomme Point of Light
Ambassador
pour avoir accueilli dans son ranch de Neverland des enfants défavorisés, orphelins ou malades
, auxquels il offrait des instants d’évasion, les aidant à se rétablir.
Il est, à ce jour, le seul artiste à avoir reçu ce prix.
Tous les bénéfices du sont versés à des organisations caritatives, dont la Heal The World Foundation.
En juin 1999, Jackson rejoint le ténor Luciano Pavarotti pour un concert à Modène, en Italie.
Les bénéfices du concert sont versés à l'association à but non lucratif , l'Opération Force alliée et aux enfants du Guatemala.
La même année, sont organisés deux concerts à but caritatif intitulés
Michael Jackson & Friends, l'un au Stade Olympique de Séoul en Corée du Sud et l'autre au Stade Olympique de Munich en Allemagne.
Ces concerts réunissent sur scène Michael Jackson et quelques
-unes des plus grandes mondiales du moment (Andrea Bocelli, Mariah Carey,
Scorpions, Noa, Ringo Starr)
Les bénéfices de ces deux concerts sont versés à la fondation Nelson Mandela
Children's Fund
, la Croix
-Rouge et l'UNESCO
Une chanson écrite pour l'occasion, , ne sera finalement pas interprétée sur scène ni commercialisée avant les attentats du 11 septembre 2001 (voir ci-dessous).
En 2000, le Livre Guinness des records mentionne que Michael Jackson est l'artiste qui a soutenu le plus d'actions caritatives (39 œuvres caritatives soutenues).
Lors d'un discours à l'Université d'Oxford le 14 février 2001, Michael Jackson lance , dans le cadre de sa fondation , afin de contribuer au bien-être des enfants dans le monde.
Le 21 octobre 2001, un concert caritatif intitulé United We Stand: What More Can I
Give
est
organisé
au RFK Stadium de Washington D.C., afin de récolter des fonds pour les familles des victimes des attentats du 11 septembre 2001.
La chanson éponyme (écrite deux ans plus tôt mais restée inédite) est interprétée à cette occasion, mais le single , réunissant Jackson et de très nombreux artistes
- parmi lesquels Céline Dion, Beyoncé, Usher, Luther Vandross, Mariah Carey
- n'est pas commercialisé à la suite du refus de Sony (au motif que le producteur de la chanson, Marc Schaffel, serait également un producteur de films pornographiques) ;
le titre est cependant disponible en téléchargement payant sur Internet, et l'argent récolté bénéficie aux victimes des attentats du 11 septembre.
Un clip a également été produit, et la chanson a par ailleurs été traduite en espagnol sous le titre , avec entre autres la participation de Shakira, Ricky Martin, Gloria Estefan.
Après la mort du chanteur, ses biens ont été placés sur un fonds privé.
Ses trois enfants, ainsi que sa mère Katherine qui en a la garde, percoivent 80 % de sa fortune, le reste se destinant à des organisations caritatives.
Relation avec les médias et rumeurs
Peu à l'aise concernant les questions sur sa vie privée devant les caméras, Michael Jackson a rarement accordé d'entretiens télévisés.
Sa première interview remonte à 1979.
Parmi ces rares apparitions, on peut notamment citer :
* en janvier 1980, interview par Sylvia
Chase pour l'émission 20/20 de la chaîne ABC ;
* le 10 février 1993, lors du , émission suivie en direct dans le monde entier (l'entretien se déroule au domicile du chanteur en Californie) ;
* en juin 1995, lors de l'émission Prime
Time Live sur ABC, présentée par Diane Sawyer, en compagnie de son épouse de l'époque, Lisa-Marie Presley.
* en 1995 à l'occasion des MTV vidéo
Music Awards, Michael accepte une interview, dans laquelle interviennent les Boyz II
Men, Shaquille
O'Neal, R. Kelly, Janet Jackson...
* le 7 septembre 1997, il accorde un entretien à Barbara Walters à Paris, y évoquant la mort de la Princesse Diana, les paparazzi et ses « excentricités » ;
* le 3 février 2003 sur Granada Television, entretien durant presque 2h lors de l'émission spéciale , présentée par Martin Bashir, au cours duquel l'artiste parle de son enfance, de sa jeunesse et de sa vie privée ;
* le 28 mars 2005, interview avec le Révérend Jesse Jackson, lors de son émission Keep Hope Alive sur WGRB ;
* en octobre 2006, interview pour l'émission télévisée
américaine
Access Hollywood (
Michael Jackson réside dans une maison à l'extérieur de Dublin et enregistre, dans le studio de la maison, de nouvelles chansons avec Will.i.am).
La longue période de silence médiatique
- 13 ans
- entre les interviews de Sylvia Chase et d'Oprah Winfrey.
En 1986, Jackson recueille un chimpanzé appelé Bubbles et le sauve d'un laboratoire voulant faire des expériences.
A la fin des années 1990, le singe disparaît des caméras, ce qui amène certains à penser que l'animal est mort ou qu'il a été abandonné.
En réalité, le chimpanzé vit ses derniers jours dans un zoo de Floride.
En 1987, une autre rumeur court, selon laquelle Michael Jackson, qui a déclaré s'identifier à Joseph Merrick dit «
Elephant
Man »
, aurait tenté d'acheter les os du défunt.
Cette rumeur a été réfutée.
À la suite de ces multiples rumeurs, la presse lui attribue le surnom de «
Wacko Jacko » («
Jacko le dingo »).
Les nombreuses rumeurs circulant à son sujet au fil du temps altèrent son image et l'affectent profondément.
Michael Jackson dénonce à plusieurs reprises les tabloïds notamment dans la chanson et le clip de , ainsi que dans les chansons , , ou encore .
Le titre Privacy révèle la souffrance ressentie par l'artiste.
Selon un article du journal britannique de novembre 2008, Michael Jackson, ancien témoin de Jéhovah, se serait converti à l'Islam, inspiré et encouragé par son frère Jermaine, lequel s'était déjà converti depuis plusieurs années.
Michael aurait, selon le même journal, changé son prénom par Mikaeel.
Cette rumeur a été relayée en 2010 par l'écrivain turc Adnan Oktar.
Discographie
Michael Jackson a vendu plus de 350 millions de disques dans le monde, ce que confirme après enquête la Fédération internationale de l'industrie phonographique.
Albums solo au label Motown
Albums solo aux labels Epic Records et CBS
Albums posthumes aux labels Epic Records et Sony
Compilations et coffrets
Filmographie
En tant qu'acteur
En tant que producteur
Sur Michael Jackson
* 2003 : Living with
Michael Jackson, réalisé par Martin Bashir
* 2004 : Michael Jackson :
Du rêve à la réalité, réalisé par Allan Moyle
* 2007 : Michael Jackson en quête de vérité, réalisé par Jacques Peretti
* 2008
: Un jour, un destin, de Paul Degenève et Laure Matthey
* 2009 : Prince & Mr. Jackson, réalisé par Philips Priestley, comparant les trajectoires de Michael Jackson et Prince, considérés comme les deux grands « rivaux » de la pop music des années 1980
* 2009 :
Michael Jackson's
This
It, film documentaire sorti le 28 octobre 2009, réalisé par Kenny Ortega, sur les répétitions des concerts
* 2011 : Believers, Who's Back ?, documentaire de réalisé par Frédéric Baillif
* 2012 :
Bad 25, réalisé par Spike Lee, relatant l'enregistrement de l'album Bad
* 2016 : Michael Jackson, naissance d'une légende (Michael Jackson's
Journey
from
Motown to Off the Wall) réalisé par Spike Lee, relatant la maturation de l'artiste jusqu'à sa consécration avec l'album
Off the wall
* 2017 : Destin brisé : Michael Jackson, derrière le masque (Michael Jackson: Searching for Neverland) réalisé par Elizabeth Hunter, basé sur le livre de 2014,
Remember the Time:
Protecting Michael Jackson in His Final Days, écrit par les gardes du corps personnels de Jackson, Bill Whitfield et Javon Beard
La diffusion d’un docu-fiction sur l'autopsie de Michael Jackson, initialement prévue le en Grande-Bretagne et dans plusieurs pays européens dont la France, a été annulée par la chaîne Discovery, à la suite des protestations des exécuteurs testamentaires, fustigeant le « mauvais goût » et le caractère d'exploitation du contenu de l'émission autant que de sa programmation quelques jours après l'annonce du procès du docteur Conrad Murray pour homicide involontaire.
Autobiographies
Récompenses
Avec plus de , Michael Jackson est l'homme le plus récompensé de l'histoire, particulièrement dans le domaine musical.
Selon le Livre Guinness des records et le Rock and Roll
Hall of Fame
, il est .
Michael Jackson est l'une des rares célébrités à posséder deux étoiles à son nom dans la catégorie musique sur le Walk of Fame de Los Angeles : une en tant que membre des Jackson Five et une en tant qu'artiste solo.
Produits dérivés
Jeux vidéo
Michael Jackson a inspiré plusieurs jeux vidéo :
* est un jeu d'arcade sur consoles et .
Le joueur y incarne
Michael Jackson dans l'histoire adaptée du film homonyme.
Le jeu est également sorti sur Windows, Amiga, Atari ST, Amstrad CPC et Commodore 64 dans une version totalement différente.
Une autre version est sortie dans les salles d'arcade sur Sega System 16 ;
il s'agit ici d'un jeu d'action en vue isométrique.
* AS-1 (
sur borne d'arcade
Simulation spatiale de Sega, avec Michael Jackson en commandant.
* Sony annonce en 2009 le lancement de SingStar Michael Jackson.
* est un jeu vidéo distribué par UbiSoft, sorti sur les consoles Wii, PlayStation et Nintendo DS le 25 novembre 2010, et le 31 mars 2011 pour une version PlayStation 3 et Xbox 360.
Les joueurs peuvent s’initier aux fameuses chorégraphies de l'artiste grâce à la reproduction en 3D de ses clips les plus célèbres, et confronter leurs talents de danseurs.
La playlist est constituée de 27 titres, dont Beat It, Billie Jean, Heal the World, Bad et Thriller.
Notes et Références
Notes
Références
Annexes
Travaux universitaires
* Isabelle Stegner-Petitjean, sous la direction de Catherine Rudent et Olivier Julien, Les dynamiques raciales dans la production artistique de Michael Jackson (1979-2001)
Aspects commerciaux, stylistiques et visuels, thèse de doctorat en musicologie et arts, Sorbonne Université, 2017.
* Isabelle Stegner-Petitjean, sous la direction de Xavier Hascher, La personnalité vocale de Michael Jackson: identité, syncrétisme, corporalité, mémoire de master 2 en musicologie, université des Arts March Bloch, Strasbourg, 2010, 165 p.
* Isabelle Stegner-Petitjean, "http:/ revue-volume-2011-2-page-221.htm “
The Voice in the Mirror”.
Michael Jackson :
d’une identité vocale à sa mise en image sonore".
Volume !, , Nantes, Éditions Mélanie Seteun, 2011.
* Isabelle Stegner-Petitjean, recension "
Michael Jackson.
Grasping the Spectacle", Volume!
no 10-1, 2013.
* Amélie Dalmazzo,
sous la direction de Frédéric Lambert, Charismes, identités, fanatismes, le charisme médiatique et les fans de Michael Jackson, l'idéal et le monstre :
les représentations d'une figure charismatique dans les espaces conjoints de l'industrie culturelle et des médias.
Typologie des publics
fans
face à ces représentations, thèse de Doctorat en sémiologie des médias, université Panthéon-Assas, Paris 2, 2009, 504 p. en 3 vol
* Buata B. Malela,
Michael Jackson
Le visage, la musique et la danse : Anamnèse d’une trajectoire afro-américaine, Paris, Anibwe, 2012.
* Mohamed
Ali Khedidi, sous la direction du Ridha Bou
Khadida et la consultation du spécialiste Chokri Ben Omrane, L'artiste entre la biographie et l'œuvre :
étude du spectacle concert de Michael Jackson (HIStory tour 1996-1997).
Mémoire de master en arts du spectacle, université de Sousse, Tunisie, 2011, 170 p.
Bibliographie
* Isabelle Petitjean, La culture pop au panthéon des Beaux-arts, Dangerous, de Mark Ryden à Michael Jackson.
Paris, L'Harmattan, 2015
* Isabelle Petitjean, Michael Jackson, il était une voix.
Sampzon, Delatour France, 2017
Articles connexes
Liens externes
* http:/ divertissement dossier michael-jackson.20090331.fr.html Michael Jackson
- portrait vidéo, sur ina.fr
nha5bfyr5ml4w8i91q7pri98gn967kd
