Jeu de rôle en ligne massivement multijoueur|Jeu vidéo sorti en 2004|Jeu Mac|Jeu
Windows|Jeu vidéo développé aux États
-Unis|Warcraft|Jeu vidéo sur les loups
-garous|Jeu de sport électronique
développeur
| distributeur
| concepteur
Chris Metzen (directeur créatif), Robert Pardo, Ayman Adham ()
| musique =
| date
= Voir paragraphe
| genre
= MMORPG
| mode =
Multijoueur
| plate
forme = Windows
, Mac OS X
| média = CD-ROM (
5 incluant bon nombre de patchs), DVD (1), téléchargement
| langue =
| contrôle = Clavier, souris
| début du projet =
| licence =
| version = 8.2.0 ()
| évaluation
| moteur de jeu =
abrégé WoW)
est un jeu vidéo de type MMORPG (jeu de rôle en ligne massivement multijoueur) développé par la société .
C'est le de l'univers médiéval-fantastique Warcraft, introduit par {{lang|en|, pour les 10 ans de la franchise Warcraft.
La première extension du jeu, The Burning Crusade, est sortie le 16 janvier 2007.
La deuxième extension, Wrath of the Lich King, est sortie le 13 novembre 2008.
La troisième, Cataclysm, est sortie le 7 décembre 2010.
La quatrième extension, Mists of Pandaria, est sortie le 25 septembre 2012.
La cinquième extension, Warlords of Draenor, est sortie le 13 novembre 2014.
La sixième extension, Legion est sortie le 30 août 2016.
La septième extension, Battle for Azeroth, est sortie le 14 août 2018.
Depuis sa sortie, est le plus populaire des MMORPG.
Le jeu tient le Guinness World Record pour la plus grande popularité pour un MMORPG.
En avril 2008, World of Warcraft a été estimé comme rassemblant 62 % des joueurs de MMORPG.
Le , Blizzard annonce que plus de de joueurs ont un compte actif.
C'est à partir de fin 2012 que World of Warcraft a commencé à perdre continuellement un nombre croissant de joueurs.
Au dernier trimestre 2012, Blizzard annonce le nombre de d’abonnés à travers le monde, puis pour le 2013.
World of Warcraft a fêté son en novembre 2014.
Le mois suivant, à la suite de la sortie de l'extension Warlords of Draenor, Blizzard annonce que World of Warcraft repasse le cap des 10 millions d'abonnés.
Système de jeu
Présentation générale
Le jeu reprend place dans le monde imaginaire d’
Azeroth,
et dont le cadre historique se situe quatre ans après les évènements concluant Warcraft
. Le joueur choisit son personnage parmi huit, dix ou douze races disponibles divisées en deux factions : l’Alliance et la Horde.
Ainsi, si l’Alliance permet d’incarner un Humain, un Nain, un Gnome ou un Elfe de la Nuit, côté Horde ce sera un Orc, un Troll, un Tauren (une sorte de minotaure) ou encore un Mort-vivant.
Avec l’arrivée de la première extension du jeu en janvier 2007 , nommée , chacune des factions est désormais dotée d’une nouvelle race : les Elfes de Sang pour la Horde et les Draeneï pour l’Alliance.
Deux races sont rajoutées dans l’extension , les Gobelins dans la Horde et les Worgens (des sortes de loups-garous) dans l’Alliance.
Depuis l'extension Mist of Pandaria, les Pandarens sont implantés en tant que race neutre pouvant choisir librement son affiliation Alliance ou Horde.
Enfin, l'extension Battle for
Azeroth (sortie en août 2018)
introduit huit nouvelles races alliées jouables : les Draeneï Sancteforge, les Elfes du Vide, les Nains Sombrefer et les Humains de Kul Tiras côté Alliance, et les Taurens de Haut-Roc, les Sacrenuit, les Orcs Mag'har et les Trolls Zandalari côté Horde.
En plus du choix de la race de son personnage et de son apparence, la personnalisation comprend le choix d’une classe parmi les neuf suivantes : Guerrier, Mage, Voleur, Prêtre, Chasseur, Druide, Démoniste, Paladin et Chaman.
Une , appelée classe héroïque, est ajoutée avec l’extension : le chevalier de la Mort.
Une est ajoutée depuis la sortie de l'extension Mists of Pandaria: le Moine et une sera ensuite ajoutée avec l'extension Legion : le Chasseur de démons.
Les joueurs sont également invités à développer leurs compétences dans différents métiers ( principaux maximum et 3 ou secondaires aussi appelés compétences).
On compte aujourd'hui comme métiers principaux le travail du cuir, l'ingénierie, le dépeçage, le minage, la forge, l'herboristerie, l'alchimie, l'enchantement, la joaillerie, la calligraphie et la couture.
Les métiers secondaires sont le secourisme, la pêche, la cuisine et l'archéologie .
World of Warcraft reprend en partie l'univers de Warcraft puisqu'on peut y retrouver quelques héros de la saga, tels que Arthas Menethil, Archimonde, Thrall ou encore Illidan Hurlorage.
Le jeu, caractéristique des autres licences de Blizzard
, établit une synthèse de la plupart des idées du genre sans apporter de réelles innovations mais en perfectionnant les éléments actuels et en l’équilibrant au maximum.
Pour cela, Blizzard a créé des équipes de localisation dans les pays où le jeu est distribué afin qu’elles puissent traduire le jeu de manière intégrale (dans certains cas, seulement la notice) et d’y apporter en permanence des mises à jour et modifications.
Blizzard a également fait en sorte que son jeu puisse bénéficier d’une accessibilité supérieure à la moyenne et puisse être utilisable sur la plupart des ordinateurs ayant jusqu’à cinq ans d’âge.
se distingue aussi des autres MMORPG par le souci des développeurs de ne pas lasser les joueurs occasionnels par un système d’aide à l’acquisition de niveaux :
* un joueur occasionnel, ou « »
, pourra disposer d’un « bonus » lui permettant de gagner deux fois plus d’expérience en tuant des monstres.
Plus l’avatar
reste à l’auberge (ou dans une capitale), plus il se sentira « reposé » et bénéficiera de ce bonus ;
il existe aussi un outil donjon aléatoire qui permet de trouver un groupe de donjon en 5- qui permettent de gagner beaucoup d’expérience en peu de temps (1H maximum) et le gain d’expérience est encore plus grand si on est « reposé ».
Les quêtes
Le principe général consiste à effectuer des quêtes qui sont des variations scénarisées de « tuer X monstres », « ramener Y objets »
, « aller rencontrer ou parler à Z » (il existe quelques exceptions).
Tuer des monstres et faire des quêtes rapporte de l’expérience (au niveau maximum, les quêtes ne rapportent plus que de l’argent et réputation).
Au bout d’un certain nombre de points d’expérience gagnés, le joueur gagne un niveau et ses caractéristiques augmentent, de même que sa puissance et ses points de vie.
Outre l’expérience, les quêtes récompensent également le joueur en équipement, réputation et en argent.
Des quêtes journalières (souvent liéés à des évènements comme la foire de Sombrelune ou encore les différentes fêtes organisées IG).
Il s’agit de quêtes récurrentes, identiques à chaque fois : chaque joueur peut les répéter indéfiniment, dans la double limite que chacune d’entre elles ne peut être réalisée qu’une fois par jour.
Elles rapportent généralement de l’argent et permettent d’accroître la réputation des joueurs auprès des différentes factions.
Il existe actuellement quotidiennes différentes pour l’Alliance et environ 320 pour la Horde.
Certaines quêtes quotidiennes sont liées à l’artisanat : quêtes quotidiennes de pêche, de cuisine…
Dans ce cas, les récompenses sont des recettes de cuisine ou des objets disponibles uniquement par ce biais.
Les quêtes sont incorporées dans le jeu, les maîtres du jeu ne peuvent en rajouter, mais ils peuvent réguler la réinitialisation et la temporisation de l’accessibilité des quêtes.
Les quêtes sont rajoutées via des patchs délivrés par la société créatrice du jeu.
Il n’existe aucune quête principale dans , contrairement à d’autres jeux comme ou .
Il existe une multitude de petites quêtes qui s’enchaînent successivement afin de faire monter le niveau de plusieurs joueurs en même temps, ces quêtes délivrent petit à petit un scénario précis sur chaque parcelle du monde d’
Azeroth
de l’Outreterre et de Draenor
Une multitude de scénarios s’entrecroisent donc, il n’y a pas une seule trame principale, contrairement à des RPG mono-joueurs tels que , ou .
Il n’y a donc pas de « fin du jeu » à proprement parler.
Personnages
Les personnages de sont attachés aux comptes d’utilisateur et ne peuvent être employés que sur le royaume (terme désignant les serveurs) où ils ont été créés.
Néanmoins, Blizzard permet parfois la migration de personnages d’un royaume vers un autre, afin de désengorger un royaume proche de la saturation ou d’en remplir un vide.
Il est aussi possible de migrer son personnage d’un royaume à un autre avec le transfert payant de personnage pour le prix de vingt-cinq euros.
Les utilisateurs peuvent créer jusqu’à au total qui s’étendent d’une quantité diverse de races et de classes.
Les deux factions actuellement dans le jeu sont l’Alliance et la Horde, constituées de différentes races, dont une qui est neutre, les « Pandaren ».
Types de personnages
Il est nécessaire de différencier les personnages joueurs (PJ) des personnages non-joueurs (PNJ).
Les personnages joueurs sont les avatars des joueurs.
La couleur du nom d’un PJ peut varier (bleu, vert, jaune ou rouge) selon la faction, l’endroit, et le statut de combat de celui-ci.
Les PNJ sont les personnages qui peuvent seulement interagir avec les personnages joueurs grâce aux scripts ou à l’intelligence artificielle (IA).
Blizzard a repris quelques noms célèbres pour les attribuer à ses PNJ : quelques exemples, le sculpteur Calder, forgeron des fils d'Hodir, Harrison Jones, mélange d'Harrison Ford et d'Indiana Jones, avec qui le joueur enchaînera toute une série de quêtes à Uldum, son ennemi Belloc, l'archéologue français, y donne également quelques quêtes…
On distingue les PNJ amicaux (dont les noms sont affichés en vert) des PNJ hostiles (principalement les PNJ de la faction opposée et les monstres) dont le nom est en rouge.
Il y a également des PNJ neutres dont le nom est jaune.
Les PNJ dans les capitales et les villes peuvent vendre et acheter des marchandises, former le personnage selon sa classe et ses professions, lui donner des quêtes, le relier à l’hôtel des ventes (les joueurs y vendent leurs objets aux enchères), et lui fournir tous les services qui sont nécessaires dans le jeu.
Certains offriront simplement un conseil ou un peu d’histoire, alors que d’autres défendront la ville contre d’éventuels envahisseurs.
Races et classes
Les personnages créés par les joueurs sont représentés par des avatars dans le monde en ligne d’Azeroth.
Lors de la création d’un personnage dans , le joueur peut choisir parmi douze races différentes et dix classes de personnages.
Les races sont divisées équitablement parmi les deux factions, l’Alliance et la Horde.
* L’Alliance est constituée des Humains, des Elfes de la Nuit, des Nains, des Gnomes, des Draeneï ajoutées lors de Battle for Azeroth: les Draenei Sancteforge, les Elfes du Vide, les Nains Sombrefer et les humains de Kul'Tiras (Kultirassiens).
* La Horde est constituée des Orcs, des Morts-Vivants, des Taurens, des Trolls, des Elfes de Sang dans .
Avant la sortie de la première extension, il ne pouvait y avoir de paladins que dans l’Alliance et de chaman que dans la Horde.
La dixième classe, Chevalier de la mort, a été rendue disponible depuis l’extension , portant le nombre de combinaisons de classes et de races possibles pour chaque faction à trente-six.
Elle est communément désignée par les initiales DK (abréviation de l’anglais ).
Cette dernière n'est disponible que si le joueur possède déjà un personnage de niveau 55 minimum.
Ainsi, il pourra créer un autre personnage Chevalier de la Mort qui sera déjà niveau 55.
Cependant, depuis l’extension , il n'est plus requis d'avoir un premier personnage niveau 55, un nouveau joueur pourra donc tout de suite commencer par un Chevalier de la mort, qui lui, sera bien niveau 55.
L’extension a ajouté deux races jouables (Worgens et Gobelins) ainsi qu’un grand nombre de combinaisons supplémentaires.
L'extension suivante, introduit une nouvelle race : les Pandarens ainsi qu'une nouvelle classe, le Moine.
Dans le cas de cette nouvelle race uniquement, le joueur peut choisir d'intégrer n'importe laquelle des deux factions selon son choix.
, la dernière extension, fait naître la classe de Chasseur de démons disponible uniquement pour les elfes de la nuit et les elfes de sang.
Battle for Azeroth, prochaine extension, dont la sortie est prévue pour l'été 2018
introduira 8 nouvelles races, 4 pour chaque faction.
Ces races sont les suivantes: Draenei Sancteforge, Elfe du Vide, Nain Sombrefer et Kultirassien pour l'Alliance.
De son côté, la Horde bénéficiera de: Tauren de Haut-Roc, Sacrenuit, Troll Zandalari, Orc Mag'har.
Classes de personnage
La classe de personnage détermine les possibilités de jeu, en termes de sorts disponibles, de types
d’attaques utilisables en combat.
Chaque classe a des points forts et des points faibles, et des synergies entre classes incitent les joueurs à composer des groupes de classes variées.
Au , le joueur est amené à choisir une nouvelle technique attaque parmi trois disponibles dans l'onglet talents.
Ceux-ci n'influent pas sur le fonctionnement de la classe en profondeur comme c'était le cas lors des extensions précédentes (avant Mists of Pandaria, à l'aide des arbres de talents de spécialisation).
Il s'agit avant tout d'utilitaires que le joueur peut choisir de modifier entre chaque combat pour une somme très faible, afin d'optimiser le personnage en fonction de la stratégie à adapter et en fonction du type de combat.
Chaque classe dispose de trois spécialisations (quatre pour la classe druide et deux pour la classe chasseur de démons), qui elles déterminent entièrement le gameplay et la fonction du joueur (tank, heal, dps distance ou corps à corps).
Blizzard met à la disposition des joueurs ayant rempli les conditions requises (par exemple avoir un personnage d’un certain niveau, et éventuellement ayant accompli certaines quêtes spécifiques) des classes héroïquespuis 120 avec Battle for Azeroth.
laisse aussi l’occasion aux joueurs de se mesurer entre eux (combat Joueur contre Joueur ou JcJ
- on utilise beaucoup l’équivalent anglais, PvP), soit en attaquant un territoire ou une ville ennemie qui peut être défendue par les membres de la faction adverse, soit par l’intermédiaire des champs de bataille.
Il s’agit de zones instanciées dont le reprend ceux des mods les plus populaires des jeux de tir à la première personne (capture de drapeau, conquête…).
Ainsi il est possible d’acquérir de l’équipement et de l’expérience en combattant d’autres joueurs dans les zones de combats, en affrontant des créatures avec un groupe dans un univers magique ou bien tout simplement en faisant du commerce (grâce à un système de ventes aux enchères des objets créés ou trouvés par les joueurs).
Les pièces portées par un personnage
Un personnage peut porter jusqu’à seize pièces d’équipement, recouvrant les différentes parties de son corps.
Parmi ces pièces, neuf apportent des bonus.
Elles recouvrent la tête, les épaules, le dos, le torse, les poignets, les mains, la taille, les jambes et les pieds.
Le personnage porte également un collier et deux bagues.
Il porte aussi deux bijoux.
Les deux dernières pièces d’équipements n’apportent aucun bonus : la chemise et le tabard.
Ce dernier permet de représenter sa guilde ou le fait d’avoir fait une quête, d’avoir participé à un ou autre.
En Norfendre, des tabards permettent également dans les donjons de groupe d’augmenter la réputation du personnage auprès de la faction qui lui a vendu le tabard en tuant des monstres qui lui rapportent de l’expérience.
La plupart des pièces
d’équipement de haut niveau peuvent voir leurs caractéristiques être améliorées, par des parchemins d’enchantement et/ou des gemmes ou joyaux.
Les armures
Il y a différents types d’armure dans le jeu, qui ne sont pas portables par toutes les classes.
Mages, prêtres et démonistes sont limités à l’armure de tissu.
Chasseurs, chamans, moines, druides et voleurs sont limités à l’armure de cuir.
Cependant, les chasseurs et les chamans peuvent porter une armure de mailles à partir du .
Désormais, les chasseurs et chamans portent de la maille dès le niveau 1.
Guerriers, paladins et chevaliers de la mort peuvent s’équiper de n’importe quel type d’armure, à partir du .
Les guerriers, paladins et (chevalier de la mort, à leur création niveau 55) portent également de la plaque dès le niveau 1.
L’armure est employée pour réduire les dommages subis des attaques de mêlée.
Le tissu fournit la plus faible protection et les plaques la plus grande.
Les équipements apportent des bonus aux attributs d’un personnage.
Un équipement peut avoir son nom écrit en gris, blanc, vert, bleu, violet ou même orange.
Le bleu clair est attribué à l'équipement Héritage.
Cette couleur détermine la qualité de l’objet, et sa rareté.
Gris
Médiocre Vert
Inhabituel Violet
Épique /
Orange
Légendaire.
Liaison d'un objet à un personnage
La plupart des objets inhabituels, rares, épiques et légendaires, ainsi que certains objets habituels sont liés à leur porteur une fois équipés, ou dans leur inventaire.
Dès qu’un objet est lié, celui-ci ne peut plus être échangé, donné, mais peut encore être vendu à un marchand.
Par contre, les objets peuvent être détruit à tout moment, il suffit de les jeter.
Il existe trois types d’objets liés :
* ceux liés quand ils sont équipés (le joueur peut l’échanger ou le vendre aux enchères tant qu’il ne l’équipe pas).
Tous les objets inhabituels, qu’ils soient obtenus dans les instances ou créé par une profession, le sont, ainsi que quelques objets rares ou épiques obtenus sur les monstres du donjon ou du raid.
Ils forment la majorité des objets liés du jeu, en dehors des objets de quêtes ;
* ceux liés quand ils sont ramassés (une fois dans l’inventaire du personnage, l’objet est lié).
C’est le cas de presque tous les objets de quête, de récompense de quête et des butins de .
Ils forment la majorité des objets convoités du jeu ;
* et ceux liés au compte qui
sont pour la plupart appelés objets d’« héritage », mécanisme ajouté bien après la sortie du jeu.
Ils peuvent être envoyés par la poste à n’importe quel personnage du même compte à condition qu’il se trouve sur le même serveur et dans la même faction.
Les objets d’héritage ont leur nom de couleur jaune, et ont la particularité d’évoluer en même temps que le personnage.
On peut ainsi en équiper un dès le et le garder jusqu’au , sans pour autant souffrir d’une baisse de performance, puisque l’objet en question est supérieur à pratiquement tous les autres objets, objets épiques (très rare) et légendaires exceptés.
Pour une poignée de pièces d'or, les objets héritages peuvent atteindrent le niveau 100.
Certaines montures et animaux domestiques entrent également dans la catégorie des objets transférables entre personnages d’un même compte.
Le jeu en équipe
Dans l'extension Légion, les raids comptent entre 10 et 40 joueurs.
La difficulté est variable en fonction du nombre de joueurs pour les difficultés «
Normale »
et «
Héroïque ».
Le niveau de difficulté maximum
Mythique » est quant à lui, uniquement disponible à 20 joueurs, et sa difficulté sera semblable à celle du mode «
Héroïque » que l'on a connu jusqu'à la fin de l'extension Mists of Pandaria.
Les instances
comporte de nombreux donjons, aussi appelés instances (car le monde du donjon est instancié sur un serveur spécifique pour les membres du groupe).
Ils sont régulièrement ajoutés au jeu par le biais de mises à jour ou d’extensions.
L’objectif pour le groupe de joueurs est de parcourir une carte peuplée d’ennemis contrôlés par l’ordinateur, afin d’atteindre les différents présents dans le donjon.
En cas de réussite des récompenses, appelées , peuvent être récupérées sur le et partagées entre les joueurs.
Selon les donjons, diverses stratégies peuvent être mises en place pour vaincre les adversaires proposés par le jeu.
Un système de haut-faits permet d’accumuler des points si certaines conditions sont remplies pendant le combat (le rendant considérablement plus compliqué).
Depuis Cataclysm, la troisième extension de World of Warcraft, un codex est disponible.
Celui-ci contient les informations sur l'instance, les boss, leurs sortilèges, stratégies, et histoires liées.
Dans , il existe deux grands types de donjons : ceux à cinq joueurs et les raids.
La principale différence porte sur le nombre de joueurs impliqués.
En effet, les raids peuvent mobiliser entre 10 et en fonction de l’instance choisie.
Cependant, si les raids à étaient fréquents à la sortie de , Blizzard a modifié la mécanique du jeu pour limiter les nouvelles sorties à maximum, afin de faciliter la constitution des groupes et la bonne marche de la sortie (notamment lors de l’attribution des butins récupérés).
Les donjons
Pour un donjon, le groupe est composé de cinq joueurs maximum généralement répartis comme suit : un joueur disposant d’une classe spécialisée dans l’encaissement des dégâts (le tank), un soigneur (le , ou ) et de trois joueurs spécialisés dans les dégâts (les DPS, pour dommages (ou dégâts) par seconde).
Cependant, il est tout à fait envisageable de terminer un donjon avec un groupe moins nombreux, voire tout seul.
C’est particulièrement le cas lorsqu’un joueur de haut niveau retourne dans un donjon de bas niveau.
L’écart de puissance permet au joueur de compléter le donjon très rapidement, sans aucune difficulté notable.
Ce cas est fréquent lorsque le joueur souhaite récupérer un objet (appelé "loot") spécifique au donjon, ou lorsqu'il fait le donjon accompagné d'un joueur de bas niveau (appelé "rush"), dans le but de lui faire gagner beaucoup d'expérience très rapidement (aussi appelé « Power leveling », ou progression de niveau par la force).
La durée passée dans un donjon varie en fonction des défis proposés et de la dextérité et de l’équipement du groupe (connu sous l'acronyme : "Skuff" : Skill : habileté + Stuff : équipement).
Cependant, Blizzard a fait en sorte d’alléger la durée des donjons au fil des extensions.
Si les premières sorties pouvaient durer quelques heures au tout début de , désormais certaines instances peuvent être complétées beaucoup plus rapidement ().
Il existe un mode de donjon appelé mode «
Défi ».
Dans ce mode, la difficulté est plus importante encore qu'en mode héroïque et il n'existe aucun loot sur les boss.
Le but est d'accomplir un certain nombre d'objectif dans le donjon (en général tuer la totalité des boss et une quantité de « trash mobs » définie) dans un temps imparti qui est chronométré depuis le lancement du donjon.
Il existe 4 niveaux de réussite, de simplement accomplir les objectifs aux réussites bronze, argent et or.
Les « méta hauts faits » associé aux réussites de ses donjons en mode défis permettent de débloquer pour le personnage des récompenses telles que des ensembles de transmogrification (changement d'apparence des différentes pièces d'armure), des montures et des titres.
Depuis l'extension Legion, le mode «
Défi » a été remplacé par le mode «
Mythique + ».
Si la version mythique des donjons existe depuis Warlords of Draenor comme étant une variante plus difficile du mode héroïque, le mode «
Mythique
se distingue par sa capacité à adapter sa difficulté (aussi appelée capacité à "scale") en fonction de la progression du joueur.
Ainsi, un joueur plus expérimenté pourra affronter des ennemis plus puissants et donc espérer obtenir de l'équipement de meilleure qualité.
Enfin, pour que le système ne devienne pas trop répétitif, les développeurs ont ajouté plusieurs affixes afin de rendre le mode plus intéressant mécaniquement parlant.
Les raids
Si les donjons représentent un défi intéressant pour les joueurs, la véritable difficulté réside dans les raids, qui sont plus difficiles à terminer.
Selon les raids proposés par le jeu, un groupe peut être composé de 10, 20, 25 voire .
Cependant, le nombre de joueurs impliqués n’est pas nécessairement lié à la difficulté du raid.
En effet, Blizzard a opté pour une limitation du nombre de joueurs par raid, dans le but de faciliter la constitution du raid, l’attribution des butins et d’éviter une charge trop importante pour les serveurs et les ordinateurs des joueurs.
Comme pour les donjons, les joueurs du raid doivent mettre en œuvre des stratégies pour vaincre les boss proposés.
La qualité du butin est bien évidemment supérieure aux items présents dans les donjons.
Depuis la sortie de l’extension , les raids sont déclinés en mode 10 et .
Chacun de ces modes est disponible en deux niveaux de difficulté : normal et héroïque.
Pour débloquer le niveau héroïque, il faut généralement remplir au moins une condition, comme la présence d’un joueur dans le raid ayant déjà fini le même raid en mode normal ou en ayant un objet particulier, comme une clé permettant de déverrouiller l’accès (la clé est généralement obtenue en faisant une quête, en tuant un autre ou en remplissant des conditions de réputation).
Les scénarios
Depuis la sortie de l'extension de World of Warcraft, Mists of Pandaria, un nouveau type d'instance est présent : les scénarios.
Jouables à trois, les scénarios ne représentent aucun défi de taille mais permettent de jouer et de s'impliquer dans les évènements marquants de l'histoire (comme le premier scénario, "la chute de Theramore").
Les scénarios proposent des récompenses rares, mais néanmoins intéressantes.
Les arènes
C'est dans ces arènes que les joueurs peuvent s'affronter entre eux, un des aspects du mode Joueur Contre Joueur (JcJ).
Les joueurs peuvent former des équipes afin de jouer en 2 contre 2, 3 contre 3 ou 5 contre 5.
La performance des équipes et des joueurs est jugée grâce à plusieurs critères :
La cote personnelle qui est propre au personnage et avec laquelle il est possible de débloquer certaines pièces d'équipement.
La cote d'équipe qui varie en fonction des matchs gagnés ou perdus, et qui détermine tous les mercredis le nombre de points d'arène qui seront distribués
La cote d'harmonisation dite encore cachée ou mmr qui équivaut à la valeur réelle de l'équipe, afin de faire se rencontrer les joueurs du même niveau.
Il existe un certain nombre d'arène avec différents décors et stratégies à adopter :
À la fin de chaque saison, des titres récompensant les meilleurs joueurs sont décernés :
# Gladiateur personnalisé : top 0,1 %
# Gladiateur : top 0,5 %
# Duelliste : 0,5 % → 2 %
# Rival : 2 % → 10 %
# Compétiteur : 10 % → 35 %
Les guildes
Une guilde est une association de joueurs dont l’objectif est d’organiser une ou plusieurs activités en commun, notamment grâce à un canal de discussion privé et la présence d’un calendrier de guilde.
Dans , un membre d’une guilde est reconnaissable par l’inscription, sous son pseudonyme, du nom de sa guilde (obligatoire) et / ou du tabard que le personnage porte sur son torse (facultatif).
Tout type de guilde peut être créé, mais les plus importantes ont en général un but principal (PVE HL , PVP ou autre) défini dans une charte de guilde.
Des buts secondaires (comme entraide entre membres) peuvent aussi être identifiés.
Cette charte définit aussi des règles de conduite (envers les membres de la guilde et des autres joueurs) et parfois un barème de sanction en cas de violation.
Cette charte est souvent publiée sur internet (dans un forum de guilde) et doit être explicitement acceptée par les membres et les postulants.
Une guilde est aussi souvent une communauté de joueurs partageant certaines valeurs ou certains intérêts.
De nombreuses guildes organisent des évènements IRL () afin de favoriser la cohésion du groupe et de partager des activités en dehors du jeu.
Mais être dans une guilde ne signifie pas n’avoir que des devoirs.
Les membres ont aussi des droits, sur les , les richesses ou les places dans les activités.
Une banque de guilde est créée, où sont stockés des items intéressants, lesquels sont alors accessibles, dans une certaine limite, aux membres de la guilde
Pour créer une guilde IG (), un joueur doit respecter un certain nombre de critères.
Tout d’abord, il ne doit évidemment appartenir à aucune structure déjà en place.
Ensuite, il doit avancer une certaine somme virtuelle au PNJ chargé de la création des guildes.
Enfin, il doit récolter 4 (depuis patch Cataclysm) signatures de joueurs non guildés.
Une fois toutes ces conditions remplies, le joueur sera automatiquement le maître de guilde de cette nouvelle communauté, tandis que les joueurs non guildés qui ont accepté de signer la charte de guilde seront de simples membres.
Si une guilde a besoin de pour voir le jour, il n’est pas rare de voir certaines communautés réunir plusieurs centaines de joueurs ou certaines guildes où il n’y a qu’un joueur.
Il est également possible d’ajouter des personnages alternatifs, en plus de son personnage principal, dans la guilde.
Le maître de guilde est l’autorité principale de la guilde.
Cependant, il peut attribuer un certain nombre de privilèges et déléguer certaines tâches à quelques membres de la guilde.
Ces joueurs sont alors appelés officiers et ont pour mission d’épauler le maître de guilde, notamment en veillant à la bonne marche de la communauté lorsque le maître de guilde est déconnecté.
Dans , l’une des raisons d’être d’une guilde est la planification de raids.
En effet, s’il est possible de constituer un raid avec des joueurs de différentes guildes
- ou avec des joueurs non «
guildés »
, bien souvent les joueurs préfèrent s’associer avec des personnes qu’ils fréquentent régulièrement, dans la mesure où les membres d’une même guilde sont plus tolérants entre eux et apprennent les façons de jouer des uns et des autres.
Cette communauté de but permet en général d’obtenir une meilleure efficacité et d’arriver plus vite au but à atteindre.
À l’inverse, des joueurs peuvent être pris ponctuellement pour compléter l'effectif nécessaire pour un donjon ou un raid (surnommés les « ou PU »).
Si certaines guildes recrutent les joueurs à la volée, d’autres exigent une candidature.
Cela est particulièrement le cas pour les guildes exclusivement tournées vers les raids, avec des conditions plus ou moins difficiles à remplir.
Généralement les critères tournent autour des contraintes de temps de jeu du joueur, de sa régularité, de sa ponctualité, de son âge, de son expérience des raids de « Haut Niveau » (HL, ), de sa capacité à s’investir pour la communauté de joueur de sa guilde, de sa progression dans l’équipement de ses personnages.
L'extension a apporté un plus certain au fonctionnement de guilde, en créant une progression de guilde et des hauts-faits propres à la guilde.
Cette progression est limitée à 25 niveaux, chaque niveau débloqué offrant un avantage supplémentaire réservé aux seuls membres de la guilde.
Cette nouveauté permet également de fidéliser les membres à leur guilde, puisqu'en accroissant leur réputation auprès de leur guilde, les membres peuvent obtenir des items supplémentaires, inaccessibles par d'autres moyens.
Par la suite, le niveau de guilde a été supprimé mais certains avantages (tel que l'invocation du Coffre de Guilde) sont devenus innés pour toutes les guildes
Modèle économique et faits associés
compte environ de joueurs abonnés.
Blizzard a mis également en vente toute une série de produits dérivés, tirés de l'univers du jeu : BD, jeux de plateau, figurines, mugs, jeu de cartes...
De nouvelles extensions et mises à jour permettent par ailleurs de relancer régulièrement l’intérêt pour ces derniers.
(voir.
le paragraphe consacré aux extensions).
Des sociétés concurrentes de Blizzard essayent de conquérir une part de ce marché porteur grâce à des MMORPG analogues (par exemple , ).
Les richesses virtuelles dans sont à l'origine de dérives comme l'achat contre de l'argent réel de comptes entiers afin d'obtenir un ou plusieurs objets sur ce compte.
Cette pratique est due au fait que les objets en questions sont parfois liés au compte et donc non échangeables contre des richesses virtuelles.
On a ainsi vu, sur l’un des serveurs officiels de , le compte d'un guerrier possédant le Glaive de guerre d’
Azzinoth droit se vendre .
L'achat de compte peut aussi s'opérer lorsqu'une personne ne souhaite pas progresser dans le jeu et directement avoir un personnage au niveau maximum.
Il est néanmoins devenu possible, depuis la sortie de l'extension Légion, d'acheter dans le jeu l'élévation au niveau 100 d'un personnage
La popularité de et la difficulté pour les joueurs d'obtenir certaines richesses ont conduit à l'apparition des farmers.
Les sont des joueurs qui collectent tout ce qui est monnayable dans le jeu : items, éléments d’artisanat, etc., mais sont parfois aussi par des pirates qui s'introduisent frauduleusement dans le compte d'autres joueurs, et revendent tout ce que ce joueur possède pour détourner l'or du jeu vers un de leurs propres personnages dans le but de l'échanger contre de l'argent réel.
Le recours à ces sites commerciaux est prohibé par Blizzard et très mal vu par l’
immense
majorité des joueurs.
Depuis la mise à jour 6.1.2.19793 , il est possible pour les joueurs d'échanger leur argent virtuel contre des jetons WoW.
Ces derniers peuvent être ensuite dépensés contre du temps supplémentaire dans le jeu.
Le jeton WoW ne peut être stocké plus de 10 fois et son prix varie en fonction de l'offre et de la demande.
Il est aussi possible d'acheter des jetons avec de l'argent réel et de les revendre contre de l'argent virtuel.
Dépendance au jeu
Le succès de , son ouverture au grand public et son système de jeu qui récompense les joueurs en fonction de leur investissement en temps de jeu, ont entraîné chez de nombreux joueurs un phénomène d’addiction.
Cependant, cette politique a progressivement évolué depuis le début de , à un niveau tel que dorénavant, même les joueurs les plus occasionnels peuvent avoir un personnage presque aussi puissant que des joueurs qui y passent beaucoup de temps.
Il existe aussi un système de contrôle parental permettant de réguler la consommation en ne laissant jouer que pendant un temps donné chaque jour, mais l'impact de ce système est limité aux jeunes dont les tuteurs légaux prennent la peine de le configurer.
Les activités de type raid en guilde sont les plus addictives, car le joueur a un rôle précis au sein de son groupe, il est souvent indispensable et irremplaçable pour sa guilde, ce qui ajoute un poids supplémentaire sur ses épaules.
De plus, les raids durent souvent plus de 2 heures.
Le joueur développe aussi des réflexes de combat/déplacement quant aux différentes aptitudes de son personnage, qui devient de plus en plus fort par rapport aux autres personnages ou contre les (monstres principaux) du jeu.
Sa force dépend donc proportionnellement du temps pendant lequel le joueur est connecté.
Pratique artistique
En 2009, l'artiste allemand Aram Bartholl réalise sa performance urbaine “WoW”, issue d'un workshop participatif qui s’est déroulé au Laguna
Art Museum à Laguna Beach en Californie.
L’artiste utilise
la façon dont les avatars portent leur nom d’utilisateur dans les mondes persistants.
Les participants à la performance découpent les lettres de leurs noms puis de les accrochent au bout de longues tiges.
La performance consiste à se promener dans Laguna Beach avec, au-dessus de sa tête, son nom comme c’est l’usage en ligne.
Contrairement au réel, dans les jeux vidéo, l’identité est interchangeable.
La relation du virtuel au réel est l’une des questions centrales de la pratique artistique d’Aram Bartholl.
Avant de créer son projet, l'artiste a beaucoup joué, elle explique ainsi sa démarche: « J’y ai joué pendant plusieurs années, depuis 2006, et je me sentais frustrée de voir que mon expérience n’était pas la même que celles des joueurs hommes.
Le nombre d’entre eux me sollicitant de façon agressive pour des relations sexuelles du moment où ils comprenaient que j’étais une femme me mettait incroyablement mal à l’aise.
Et j’en avais marre
qu’on me dise de rentrer dans ma cuisine préparer des sandwichs aux joueurs masculins »
Angela Washko est fondatrice du Conseil sur la sensibilité au genre et la sensibilisation comportementale dans World of Warcraft (Council on Gender
Sensitivity and
Behavioral
Awareness
in World of Warcraft
dans le but d’attirer l'attention et protester contre le langage sexiste des joueurs.
Accueil
Le jeu est cité dans Les 1001 jeux vidéo auxquels il faut avoir joué dans sa vie.
Extensions
La sortie d'une nouvelle extension rend souvent les anciennes gratuites et activées directement, ou au moins en promo dans des offres groupées.
Le , lors d’une conférence se déroulant lors de la BlizzCon, Blizzard a annoncé la préparation d’une extension pour appelée .
Après une phase de bêta-test ouverte à de nombreux joueurs, l’extension est sortie le .
Les principales nouveautés qu’apporte cette extension au jeu :
* les Elfes de Sang côté Horde et les Draeneï côté Alliance sont ajoutés aux races jouables;
* les classes Paladin et Chaman deviennent jouables côté Horde et Alliance grâce aux deux nouvelles races;
* l’ajout
de deux nouveaux lieux de départ, le Bois des chants éternels pour les Elfes de Sang et l’Île de Brume-Azur pour les Draeneï;
* deux nouvelles zones supplémentaires dans Azeroth : l’Île de Brume-sang, « suite » de l’Île de Brume-Azur, et les Terres fantômes, « suite » du Bois des chants éternels;
* l’ajout
une planète nommé l’Outreterre, qui pourra être atteint via la Porte des Ténèbres;
* l’ajout
une profession, nommée Joaillerie, et de la possibilité de sertir les objets grâce à des pierres précieuses;
* l’ajout de nombreux donjons pour les joueurs de haut niveau, dont les Grottes du Temps en Tanaris;
* l'ajout de nombreux raids
pour les joueurs de niveau 70, dont Karazhan au Défilé de Deuillevent;
* l’ajout
des montures volantes dans l’Outreterre, dont les Drakes du néant;
* l’ajout de nouveaux monstres, de nouvelles quêtes et de nouveaux objets
La deuxième extension se nomme , dont l’annonce a été faite à la session d’ouverture de la , et est sortie le en Amérique et en Europe.
Parmi les nouveautés, on note :
* l’apparition d’une nouvelle classe héroïque commençant tout de suite au , le Chevalier de la mort ( en anglais et abrégé DK), qui peut être créé par le joueur pour autant qu’il possède un personnage de ou plus sur son compte.
Le joueur ne peut posséder qu’un seul chevalier de la mort par royaume.
Jusqu’au , le joueur ne pouvait créer un chevalier de la mort que sur les serveurs où il possédait au moins un personnage de ou plus;
* l'ajout du système de hauts-faits : système de points répertoriés en catégories comptabilisant la part du contenu total du jeu que vous avez effectuée;
* la calligraphie,
un métier permettant de créer entre autres des glyphes, permettant l’amélioration de l’efficacité de jusqu’à des personnages;
* l’ajout de nombreux donjons pour les joueurs de haut niveau comme la Citadelle de la Couronne de Glace (Plus connue sous son acronyme anglais ICC Ice Crown Citadell), où réside le Roi Liche, ainsi que le déplacement du raid Naxxramas, qui se trouve désormais dans la Désolation des Dragons, et adaptée au niveau 80;
* les joueurs ont accès aux armes de siège pour donner une nouvelle dimension au JcJ;
* des salons de coiffure qui permettent aux personnages de changer leur coupe de cheveux;
* les joueurs peuvent visiter le nouveau continent Norfendre (
Northrend, le continent où réside le Roi Liche).
La troisième extension se nomme , dont l’annonce a été faite à la session d’ouverture de la .
La date de sortie, le , a été annoncée officielle le .
Parmi les nouveautés pour voir le jour le à minuit.
Parmi les nouveautés, on note :
* une nouvelle race jouable : les Pandarens, disponibles aussi bien dans l'Alliance que dans la Horde;
* une nouvelle classe disponible : le Moine, cette classe a la capacité de se spécialiser aussi bien dans les soins, les dégâts ou le tanking;
un mode défis : les joueurs peuvent à présent réaliser des exploits dans les nouvelles instances en s'inscrivant en mode défis.
Le temps est ici compté et permet d'obtenir des médailles en achevant les donjons avec une difficulté supérieure en un minimum de temps;
* des combats de mascottes : elles ne sont à présent plus de simples suiveuses, et peuvent participer à des duels contre d'autres mascottes ou bestioles sauvages;
* de nouvelles régions voient le jour : l'Île Vagabonde, la Forêt de Jade, la Vallée des Quatre Vents, le Val de l'Éternel Printemps, le Sommet de Kun-Lai, les Étendues Sauvages de Krasarang, les Steppes de Tanglong, les Terres de l'Angoisse, l'Île des Géants, l'Île du Tonnerre et l'Île du Temps figé;
* de nouveaux donjons : le Temple du serpent de jade, la Brasserie Brune d'Orage, le Monastère des Pandashan, le Palais Mogu'shan, Porte du soleil couchant, Siège du temple de Niuzao, ainsi que d'anciens remis a niveau pour les lvl 90:
Monastère écarlate, Salles écarlates et Scholomance;
* de nouveaux raids : Caveaux Mogu'shan, Cœur de la peur, Terrasse printanière, le Trône du Tonnerre et le Siège d'Orgrimmar.
La cinquième extension du nom de Warlords of Draenor («
Les Seigneurs de Guerre de Draenor ») a été annoncée par Blizzard le et est sortie le ;
cette extension se déroule dans le monde originel des Orcs (Draenor) avant que celui-ci ne soit détruit par la Légion ardente.
Parmi les nouveautés, on note :
* une nouvelle zone JcJ (Joueur contre Joueur) avec des mécanismes inédits ;
* la possibilité de se propulser directement au niveau 90 via un objet (Sésame) offert en précommande de l'extension ou acheté pour 50 € dans la boutique Blizzard.
La sixième extension se nomme Legion, dont l’annonce a été faite à la session d’ouverture de la Gamescom le .
Elle retrace le retour de la Légion Ardente.
Elle est sortie le à minuit.
Parmi les nouveautés, on note :
* une nouvelle classe héroïque jouable : les chasseurs de Démon ;
* la possibilité de se propulser directement au niveau 100 avec un objet appelé "Sésame" comme dans l'extension précédente.
Battle for
Azeroth est la septième extension du jeu.
Son annonce a été faite lors de la Blizzcon le et est sortie le .
Parmi les nouveautés, on note :
* 2 nouveaux continents : Kul Tiras pour l'Alliance et Zandalar pour la Horde ;
* 6 nouvelles races, toutes secondaires pour chaque faction ;
* un nouveau mode de jeu, basé sur Warcraft III ː le front de guerre ;
* de nouveaux éléments PvP, incluant des arènes, des champs de bataille et la possibilité de choisir d'être en mode PvP ou PvE sur son serveur ;
* la possibilité de se propulser directement au niveau 110 avec un objet appelé "Sésame" comme dans l'extension précédente.
Développement
Histoire
En septembre 2005, une mise-à-jour provoque accidentellement une pandémie virtuelle tuant les joueurs de faibles niveaux en grand nombre.
Après une semaine, les développeurs appliquent un correctif pour arrêter l'incident.
Serveurs
Bien que le jeu soit présenté comme massivement multijoueurs, il y a des limites au nombre de joueurs qui peuvent jouer en même temps en tant que personnage du métavers (ou monde virtuel).
Par conséquent, Blizzard divise la communauté des joueurs en « serveurs » (terme informatique) ou « royaumes ».
Chaque serveur est caractérisé par la langue parlée, le mode joueur contre joueur ou mode normal, et la charte « jeu de rôle » ou non.
Il existe quatre types de serveurs dans chaque langue supportée :
* les serveurs «
Normal » ou «
JcE », pour Joueur contre Environnement, où les joueurs ne peuvent généralement pas combattre les joueurs de la faction adverse en « extérieur » (ce qui signifie, en dehors des champs de batailles et arènes).
Il existe toutefois quelques cas où le combat entre joueurs de factions adverses est possible en « extérieur ».
* les serveurs « JcJ », pour Joueur contre Joueur, où les joueurs peuvent combattre à tout moment les joueurs de la faction adverse dans les « zones contestées » ainsi que dans certains autres cas.
* les serveurs « JdR », pour Jeu de Rôle, où les joueurs doivent se mettre dans la peau du personnage par leur dialogue.
Ces serveurs sont de type «
JcE ».
* les serveurs « JdR JcJ », créés par Blizzard à la suite de demandes de joueurs.
Ils mêlent serveurs « JdR » et « JcJ ».
Quel que soit le type de serveur, dès l’instant où un personnage pénètre en territoire ennemi, n’importe quel adversaire est en mesure de l’attaquer.
À noter que cette distinction n'est plus faite depuis la sortie de l'extension Battle for
Azeroth
au profit d'un mode Guerre, activable ou désactivable à l'envie, qui rend le joueur attaquable, ou non, par les joueurs de la faction adverse, quel que soit le serveur
Les premiers serveurs francophones furent créés quelques jours après la sortie européenne dont : Archimonde, Cho'Gall, Illidan, Elune, Kirin Tor, Ner'zhul, Hyjal, Kael'Thas et Sargeras.
D'autres serveurs francophones ont été créés par la suite.
Actuellement ils sont au nombre de trente-sept (au ).
Il existe aussi des serveurs privés, qui sont non officiels et souvent gratuits.
Les royaumes privés sont illégaux et interdits par Blizzard même qui a plusieurs fois intenté et gagné des procès contre les hébergeurs de tels sites.
Blizzard a annoncé la vente sur eBay, le 17 octobre 2011, de qui supportaient le jeu au moment de son lancement.
Blizzard reversera les bénéfices de la vente au St. Jude
Children'
s Research Hospital
pour aider la lutte contre les maladies infantiles graves ou mortelles.
Modification de l’interface
Blizzard propose au joueur un support lui permettant de modifier l'interface de .
Cette modification, qui est un vrai atout du jeu, est basée sur des , programmes réalisés par la communauté mondiale.
On peut distinguer trois grandes orientations d’ : ceux qui touchent à l’interface graphique, ceux qui automatisent et facilitent le jeu, et ceux qui apportent des informations.
Tous les sont créés en utilisant les langages de programmation Lua et XML, et les images utilisées pour n’importe quelle modification sont créées aux formats TGA (Targa) et BLP.
a modifié la charte liée à la création des
afin par exemple d’interdire tout système de rétribution ou de publicité par ce biais dans le courant du premier semestre 2009.
Édition découverte
L'édition découverte de World of Warcraft est une version d'essai permettant de jouer gratuitement et sans limite de temps jusqu'au niveau 20.
Depuis son lancement le 18 septembre 2011 elle remplace l'ancien système d'édition découverte du jeu, qui permettait d'obtenir des cartes de 10 jours d'essai gratuit.
Historique
La première version d'essai du jeu remonte aux cartes d'essai qu'on pouvait trouver en magasin durant la période 2004-2012.
Celles-ci permettaient de jouer gratuitement à World of Warcraft pendant 14 jours, et prenaient fin une fois la limite de temps expirée.
Le 18 septembre 2011, Blizzard innove en annonçant la création de l'édition découverte.
Dans un article daté du 11 novembre 2011, le journal Le Monde rappelle que la baisse des abonnés sur World of Warcraft oblige en parallèle Blizzard à reconsidérer sa stratégie ː "World of Warcraft doit également faire face à de nombreux jeux utilisant le modèle économique "free to play", où l'accès est gratuit, mais les contenus additionnels sont payants.
Il faudra alors attendre la sortie du patch 6.1 début 2015 pour que Blizzard annonce également la sortie d'un nouveau modèle d'édition découverte, baptisé cette fois "édition vétéran".
Celle-ci permet aux anciens joueurs qui s'étaient abonnés de faire basculer leur compte payant en compte gratuit, de sorte qu'ils puissent continuer à jouer mais en gardant les limites de l'édition découverte.
̈Seule la possibilité de rejoindre une guilde fait office d'exception vis-à-vis des limites de l'édition découverte standard, forums, sites, tournois et actualités en rapport avec la version d'essai.
Limites
En tant que version d'essai, l'édition découverte de World of Warcraft limite plusieurs fonctionnalités du jeu.
Ces restrictions ont pour but d'inciter le joueur à prendre un abonnement si celui-ci se lasse de la version d'essai.
Voici la liste des restrictions connues :
* Impossibilité de dépasser le niveau 20 ni la somme de 10 pièces d'or ainsi que la barre des 100 points de compétence pour chaque métier.
* Impossibilité d'échanger des objets, d'envoyer des courriers ou d'utiliser l'hôtel des ventes, ni d'utiliser la discussion vocale ainsi que les amis réels et les services payants.
Il n'est pas possible de chuchoter aux autres joueurs s'ils ne vous ont pas ajouté dans leur liste d'amis, ni de créer ou rejoindre une guilde, ainsi que d'inviter les joueurs dans un groupe ou d'envoyer des invitations à partir du calendrier.
Rapport au twink
Il convient de noter que la durée de jeu illimitée qu'offre l'édition découverte permet aux joueurs de rester sur le jeu aussi longtemps qu'ils le veulent, et donc, le temps passant, d'acquérir les meilleurs objets disponibles à leur niveau.
Cette méthode de jeu a été appelée twink F2P (twink free to play), car le twink désigne le joueur qui dans World of Warcraft profite de son expérience bloquée pour acquérir les meilleurs objets disponibles à son niveau.
Dans un article publié en mai 2009, le site Judgehype rappelle que Blizzard, l'éditeur de World of Warcraft, reconnaît lui-même l'existence du twink sur le jeu ː "il est nécessaire de préciser que Blizzard connaît et ne nie pas l’existence du twink.
Au fil du temps, le monde du twink est devenu un méta-jeu (un jeu dans le jeu) et il réunit beaucoup de joueurs.
Modèle économique
En tant que version d'essai, l'édition découverte de World of Warcraft propose un modèle dit "gratuit à jouer" (free to play en anglais, aussi abrégé F2P).
Ce système de jeu permet à quiconque de jouer gratuitement à World of Warcraft tout en ayant la possibilité d'acheter un abonnement par la suite pour enlever les restrictions de la version d'essai.
À cet égard, une réduction appelée "Battle Chest Upgrade" est proposée à ceux qui souhaiteraient basculer en compte payant (pay to play en anglais, aussi abrégé P2P).
Cette offre permet de bénéficier d'une réduction d'achat pour l'acquisition du jeu (appelé Battle Chest) et n'est valable qu'une seule fois.
Elle permet alors par la suite d'accéder au contenu de toutes les précédentes extensions du jeu, à l'exception de la dernière en date.
En d'autres termes, l'édition découverte est une version try & buy.
Postérité
Produits dérivés
Romans et nouvelles
Comics
Mangas
Jeux de société
Jeux de rôle
* : Il s’agit de la deuxième édition du jeu cité plus haut, les compléments de la première édition sont toujours utilisables mais cette fois le jeu est plus complet et peut être joué sans les livres de Donjon et Dragons.
Il intègre toutes les facettes que l’on peut retrouver sur le jeu en ligne et même des portions inédites ou à venir.
Dates de sortie
