Aire protégée créée en 1976|Ile Wrangel|Réserve
naturelle en Russie|Ile
Wrangel|Patrimoine mondial en Russie|Ile
Wrangel|Île de l'océan Arctique|Île
de la mer de Sibérie orientale|Île en Russie|Île inhabitée|Tchoukotka|Ile Wrangel|Conservation des cétacés
Lîle Wrangel (en ), est une île russe de l'océan Arctique, plus précisément située dans la mer des Tchouktches à de la côte sibérienne dont elle est séparée par le détroit de Long (en ) .
La côte ouest de l'île borde la mer de Sibérie orientale.
D'une longueur de et d'une largeur de , elle couvre une superficie de .
L'île dépend administrativement du district autonome de Tchoukotka.
Toponyme
L'île doit son nom à l'explorateur russe, le baron Ferdinand von Wrangel (1797-1870), qui avait entrepris trois voyages successifs (en 1821, 1822 et 1823) pour tenter de découvrir en vain l'île, après avoir observé des vols d'oiseaux se dirigeant vers le nord et interrogé la population tchouktche.
L'île sera baptisée en son honneur par le chasseur de baleines américain Thomas Long, qui en fit officiellement la découverte en 1867.
Histoire
Dans les années 1850, un marchand allemand, Eduard Dallman, à bord de son navire le «
Talbot »
, réussit à y débarquer sur la côte Est,
mais ce fait ne sera connu que 15 ans plus tard, après la découverte de l'île en 1867 par le chasseur de baleines américain Thomas Long qui la reconnut à bord de son navire le « Nile », et qui n'y débarqua donc pas.
En 1924, un navire soviétique expulsa par la force une petite colonie d'Inuits établie là par les États-Unis en 1923 et réaffirma sa souveraineté.
La revendication des États-Unis n'a jamais été officiellement abandonnée, quoique Washington n'ait pas protesté contre le démantèlement de son poste.
En 1926, l'URSS fonde une colonie permanente sur l'île, où se trouvent aujourd'hui un poste commercial et une station météorologique (Ouchakovskoïe).
Le traité frontalier de 1990 entre les États-Unis et l'URSS met implicitement fin à la dispute.
L'île a abrité une cité militaire et un aérodrome qui ont été démantelés en 1992.
Une nouvelle base est installée en 2014.
Elle se nomme Étoile polaire.
C'est la première cité de ce type mise en service en Arctique.
Son architecture permet aux militaires de se déplacer librement entre les bâtiments sans sortir.
Elle est composée de blocs résidentiel, administratif et technique.
Elle dispose également d’un accès à Internet
Géographie
L'île est couverte dans sa partie centrale et méridionale par deux massifs montagneux érodés d'orientation est-ouest.
Le point culminant de l'île, le mont Sovetskaïa (), est situé dans le sud de l'île.
Les montagnes du centre sont parcourues par de nombreuses vallées protégées et bénéficiant de conditions climatiques comparativement plus clémentes durant le bref été arctique.
La moitié nord de l'île consiste en de vastes plaines basses parsemées de nombreux lacs et cours d'eau (5 d'entre eux ayant plus de de long).
Des plaines de toundra moins étendues couvrent le littoral sud.
Les rivages sont variés, avec de hautes falaises, des lagons côtiers, des marais et des plages de sables, rochers ou galets.
Écosystème
Le système naturel de la Réserve de l'île Wrangel, inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO en 2004, comprend l'île Wrangel, l'île Herald, îlot rocheux situé à l'est de l'île Wrangel, et une zone maritime de nautiques autour de chaque île pour une superficie totale de .
L'île constitue également une écorégion terrestre selon la classification du Fonds mondial pour la nature sous le nom de « désert arctique de l'île Wrangel ».
Elle appartient au biome de la toundra de l'écozone paléarctique.
La Réserve de l’île Wrangel est un écosystème insulaire autonome.
Il est clair qu’il a subi un long processus d’évolution ininterrompu par la glaciation qui a recouvert la majeure partie de l’Arctique durant le Quaternaire.
Le nombre et le type d’espèces de plantes endémiques, la diversité des communautés de plantes, la succession rapide et les mosaïques de types de la toundra, la présence de défenses et de crânes relativement récents de mammouths (l'île serait en effet le lieu où les derniers mammouths laineux auraient survécu, puis finalement disparu vers 2000 ), la gamme des types de terrains et des formations géologiques sur un petit espace géographique sont autant de témoins de l’histoire naturelle riche de Wrangel et de sa place unique dans l’évolution de l’Arctique.
En outre, le processus se poursuit comme on peut l’observer, par exemple, avec les densités exceptionnellement élevées et les comportements particuliers des populations de lemmings de Wrangel par rapport aux autres populations arctiques ou dans les adaptations physiques des rennes de Wrangel qui pourraient désormais faire partie d’une population distincte de celles du continent.
Les stratégies d’interaction entre les espèces sont extrêmement au point et sont visibles dans toute l’île, en particulier près des nids des harfangs des neiges, qui font office de protectorat pour d’autres espèces et de balises pour les espèces migratrices, autour des tanières des renards.
La Réserve de l’île Wrangel jouit du plus haut niveau de biodiversité dans le haut Arctique.
L’île est l’aire de nidification de la seule population asiatique de l’oie
des neiges qui est en train de lentement se reconstituer à partir de niveaux extrêmement bas
Le milieu marin est un site de nourrissage de plus en plus important pour la baleine grise qui migre depuis le Mexique (certaines depuis un autre bien du patrimoine mondial, le sanctuaire de baleines d’
El Vizcaíno au Mexique).
Les îles abritent les plus grandes colonies d’oiseaux marins de la mer des Tchouktches et constituent les sites de nidification les plus septentrionaux pour plus de 100 espèces d’oiseaux migrateurs, dont plusieurs en danger comme le faucon pèlerin.
Elles possèdent d’importantes populations d’espèces d’oiseaux résidents de la toundra, mêlées à des espèces migratrices de l’Arctique et d’ailleurs et présentent la plus haute densité de tanières ancestrales de l’ours blanc.
L’île Wrangel s’enorgueillit de posséder la plus grande population de morses du Pacifique avec quelque qui se rassemblent en tout temps, dans l’une des importantes colonies côtières de l’île.
Étant donné que l’île Wrangel contient une haute diversité d’habitats et de climats et que les conditions varient considérablement d’un endroit à l’autre, il n’y a pratiquement jamais eu d’échec total de la reproduction d’une espèce.
Compte tenu de la relativement petite taille de la région, c’est extrêmement peu habituel dans le haut Arctique.
Les derniers mammouths
Une étude conduite par des chercheurs de l'Université de Californie à Berkeley et publiée en mars 2017 par PLOS Genetics a porté sur le dernier groupe d'environ 300 mammouths laineux du genre Mammuthus primigenius survivants il y , isolés par la montée de la mer sur l'île plusieurs milliers d'années après le début de la déglaciation (qui a commencé il y a environ), cette étude nous apprend peut-être quelque chose d'important sur ce qui se passe actuellement au sein des populations de mammifères menacées par ce type d’isolement et de raréfaction.
Climat
L'île Wrangel bénéficie d'un climat de type polaire.
Les hivers sont très froids et les étés sont très frais.
En février, le mois le plus froid, la température moyenne journalière est voisine de .
En juillet, le mois le plus chaud, la température moyenne journalière excède légèrement .
Les eaux froides de l'océan glacial
Arctique jouent un rôle modérateur et contribuent à maintenir des températures basses toute l'année.
Les précipitations sont faibles et ont lieu essentiellement en été.
La neige ne recouvre le sol que 79 jours par an en moyenne.
Le vent souffle avec vigueur une bonne partie de l'année (vitesse annuelle moyenne du vent : ).
Le brouillard est fréquent.
* Température record la plus froide : (décembre 1926)
* Température record la plus chaude : (juillet 1927)
* Nombre moyen de jours avec de la neige dans l'année :
* Nombre moyen de jours avec de l'orage dans l'année :
* Nombre moyen de jours avec du blizzard dans l'année :
* Nombre moyen de jours avec du brouillard dans l'année :
Tourisme
Des habitations modulaires ont été construites sur l'île en 2012 et ont dû accueillir leurs premiers touristes durant la saison 2013.
