Écrivain protestant|Théologien luthérien|Théologien protestant alsacien|Personnalité de la religion protestante|Allemand natif d'Alsace|Écrivain allemand de langue latine|Naissance en 1491|Naissance à Sélestat|Naissance dans la province d'Alsace|Décès en février 1551|Décès à Cambridge|Décès à 59 ans|Histoire de la Réforme
Martin Bucer (ou Butzer), né le à Sélestat et mort le à Cambridge, est un théologien et un réformateur protestant alsacien.
Il est à l'origine de la confirmation protestante.
Humaniste et théologien original, Martin Bucer est l'une des figures de proue de la Réforme protestante au , même s'il n'a pas bénéficié de la postérité d'un Luther, d'un Zwingli ou d'un Calvin.
Grand admirateur de Luther, Bucer est présent à la dispute de Heidelberg en 1518, ainsi qu'à la plupart des grandes discussions théologiques de l'Empire, jusqu'à la diète d'Augsbourg de 1548.
Progressivement, il est devenu le chef de l'Église strasbourgeoise, où il œuvre de 1523 à 1549.
C'est avec ce statut qu'il rédige la Confession tétrapolitaine, c'est-à-dire la confession de foi de Strasbourg, Memmingen, Constance et Lindau.
Sa vie est marquée par les efforts de réconciliation, souvent vains, qu'il déploya entre Luther et Zwingli, faisant de lui le réformateur à la fois le plus conciliateur de son temps, mais aussi le plus voyageur (il a effectué plus d'une quarantaine de voyages afin de convaincre les différents tenants de la Réforme).
Malgré sa passion de l'unité des chrétiens et ses talents de médiateur, il est obligé de fuir Strasbourg à cause de son rejet de lIntérim de Charles Quint et de passer la fin de sa vie en exil en Angleterre.
Son type d'Église ne survit pas à son départ, la Tétrapolitaine étant abandonnée quelques années plus tard.
Biographie
Jeunesse
Martin Bucer naît au sein d'une modeste famille de Sélestat, au 7 impasse Plobmann.
Il est le fils de Claus Bucer, tonnelier, et d'Eva N., qui a été pendant quelque temps sage-femme si l'on en croit la tradition.
Cependant, il est surtout élevé par son grand-père, également tonnelier.
En effet, le père quitte définitivement Sélestat en 1501, peut-être même avec son épouse (dont on ne sait quasiment rien).
Sa présence est attestée à Strasbourg en 1508, année durant laquelle il acquit le droit de bourgeoisie.
Martin Bucer, quant à lui, entre en 1506-1507 au couvent dominicain de Sélestat, puis il est envoyé à celui de Heidelberg, où il est immatriculé à l'université en 1517.
Il séjourne aussi régulièrement à Mayence.
Il se consacre alors à l'étude de la scolastique médiévale (de Thomas d'Aquin essentiellement), ainsi qu'à la lecture des ouvrages des humanistes.
Il fait sien le programme d'Érasme, qui veut renouveler le christianisme par le retour à ses sources et par la simplification des institutions, des doctrines et des rites.
À la fin du mois d'avril 1518, Bucer assiste à la dispute que tient dans la ville Martin Luther.
Fasciné par son discours, il lui demande une entrevue.
Dès lors, il devient un fidèle partisan des idées de ce frère augustin dissident.
Cela ne lui cause tout d'abord pas de tort, les dirigeants de l'Université étant favorables à l'humanisme chrétien.
Il en profite pour perfectionner sa connaissance du grec et de l'hébreu.
Il commence également à correspondre avec des humanistes et des théologiens évangéliques comme Beatus Rhenanus, Wolfgang Capiton ou Ulrich von Hutten.
Il est apprécié pour ses performances dialectiques, son excellente mémoire et sa rapidité de réplique lors des disputes religieuses.
Cependant, il devient rapidement suspect aux yeux de l'Inquisition.
Il est obligé de fuir Heidelberg au début de l'année 1521.
Il trouve tout d'abord refuge à Spire où se trouvent plusieurs de ses amis.
Il se rend ensuite auprès du chevalier Franz von Sickingen et de Hutten à l'Ebernburg.
Il conseille à Luther de venir les rejoindre au lieu de se rendre à la diète de Worms, mais celui-ci refuse.
C'est à cette époque qu'il aurait écrit deux pamphlets anonymes, le Neu Karsthans et Ein schöner dialogus und gesprech zwischen eim pfarrer und ein schultheiss, même si cette hypothèse reste controversée.
Il le suit notamment à Nuremberg, où il prend contact avec les humanistes et les évangéliques de la ville.
Il accepte ensuite la cure que lui propose Sickingen à Landstuhl, où il rencontre Élisabeth Silbereisen, une ancienne nonne de Lobbach.
Bravant les interdits, il se marie avec elle durant l'été 1522 et devient ainsi l'un des tout premiers prêtres mariés.
À l'automne 1522, le jeune couple quitte en catastrophe Landstuhl à la suite de la défaite de Sickingen à Trèves.
Bucer pense alors pouvoir reprendre ses études, cette fois-ci à Wittemberg, mais il est retenu à Wissembourg par le curé de la paroisse Saint-Jean, Henri Motherer.
Il y prêche de novembre 1522 à avril 1523, malgré les citations à comparaître devant l'évêque de Spire.
Ce dernier, irrité par l'attitude de Bucer, l'excommunie.
Les Wissembourgeois demandent à Motherer, Bucer et à leurs épouses de partir en cachette, par peur des représailles des princes coalisés après l'écrasement définitif de la rébellion menée par Sickingen, ce dernier ayant été tué.
Ils décident alors de trouver refuge dans une ville alliée, Strasbourg.
Le réformateur de Strasbourg
Des débuts difficiles
Lorsque Bucer arrive en mai 1523 à Strasbourg, il est sans le sou et sa femme est enceinte.
Le couple loge essentiellement chez le père de Bucer qui, en tant que bourgeois, peut lui apporter une certaine protection.
Bucer est également accueilli par Matthieu Zell, curé de la chapelle Saint-Laurent de la cathédrale Notre-Dame et initiateur de la Réforme au sein de Strasbourg.
Ce dernier aide Bucer à s'installer et à gagner sa vie, en lui proposant de donner des cours bibliques semi-publics et de l'aider au sein de sa paroisse.
C'est également grâce à une initiative de Zell qu'il commence à pouvoir prêcher, celui-ci lui laissant de temps en temps sa chaire.
L'amitié entre les deux hommes est telle que c'est à Bucer que Zell demande la bénédiction de son union avec Catherine Schutz.
Il continue parallèlement à développer sa propre pensée théologique, en publiant trois ouvrages durant l'été 1523, dont le premier (Das ym selbs niemant, sonder anderen leben soll ou Traité de l'amour du prochain) élabore déjà un programme de la Réforme strasbourgeoise, axé principalement sur un christianisme de la pratique.
À partir de 1524, la situation des Bucer s'améliore.
Tout d'abord élu prédicateur de la paroisse Sainte-Aurélie, Martin Bucer en devint le pasteur dès le mois d'août.
En réaction à ce soulèvement dans les campagnes, les messes sont momentanément supprimées à Strasbourg, à l'exception de celles données dans les quatre églises principales.
Dans un même temps, les querelles deviennent de plus en plus vives entre partisans de Luther et de Zwingli, ce qui désespère Bucer qui correspond avec des membres des deux camps.
Il multiplie donc les prises de contact afin de trouver une solution pour conserver l'unité du mouvement évangélique.
Cependant, c'est là aussi un échec, étant donné qu'il est finalement lui-même mêlé aux dissensions en publiant des traductions de Luther qui reflètent plutôt sa propre vision de l'eucharistie, proche de Zwingli, que celle du réformateur allemand.
Les Wittenbourgeois, outrés, réagirent publiquement et Bucer se voit dans l'obligation de défendre sa supercherie dans une Apologia.
La situation continue à se dégrader à l'intérieur même des murs de Strasbourg, avec la progression des différents courants de la Réforme radicale, en particulier des anabaptistes et des spiritualistes, ce qui apporte là aussi la discorde sur la constitution de la nouvelle Église.
Bucer monte en lice contre eux dans Getreue Warnung, qu'il publie dès 1527, et dans son premier Commentaire de l'Épître aux Éphésiens.
Bucer, chef de l'Église strasbourgeoise
Dans les différents conflits qui agitent le développement de la Réforme, Bucer s'impose progressivement comme le porte-parole du mouvement évangélique strasbourgeois, à la fois vis-à-vis des autorités municipales, des représentants de l'Église catholique (comme Thomas Murner) et des mouvements radicaux dissidents.
En janvier 1528, il fait son entrée avec Capiton sur la scène européenne, en participant à la dispute de Berne qui aboutit au passage à la Réforme de ce puissant canton suisse.
Il y trouve de nouveaux appuis, comme le réformateur de Constance, Ambroise Blaurer, qui devient son principal confident.
Il poursuit ses efforts quant à une politique d'alliance entre les évangéliques avec de plus en plus d'assurance, proposant une Vergleichung (littéralement une ) entre Luther et Zwingli en 1529.
Le dédiant au Dauphin de France, il s'y présente comme un théologien français et y fait état de ses connaissances en exégèse rabbinique.
La ville bascule dans le camp protestant, ce qui permet à Bucer de gagner encore en autorité.
Il devient pasteur de la paroisse Saint-Thomas en 1530 et consacre beaucoup de son temps à l'enseignement de l'exégèse et à l'écriture de ses livres.
Il est mis à la tête de l'organisation de la nouvelle Église, écrivant la confession propre de celle-ci, la Confession tétrapolitaine lors de la diète d'Augsbourg en 1530, qui est appliquée dans quatre villes libres d'Empire, (Strasbourg, Memmingen, Constance et Lindau).
Il préside également le Convent ecclésiastique, composé des sept pasteurs de la ville, du prédicateur de la cathédrale, des pasteurs de Schiltigheim et de la Robertsau et des vicaires, devenu un organisme officiel de la ville à la suite de l'ordonnance du 30 octobre 1531.
Dans sa lutte contre les non-conformistes, il mène plusieurs disputes avec Pilgram Marpeck, Caspar Schwenckfeld, Clément Ziegler et Melchior Hoffman.
Son effort se conjugue à celui des autorités civiles, Bucer obtenant du Magistrat en octobre 1531 l'institution des Kirchenpflerger, chargés de veiller au respect de la nouvelle doctrine en ville.
En juin 1533, un synode rassemblant les pasteurs, les professeurs et les Kirchenpfleger est organisé, présidé par quatre membres du Magistrat.
Avant tout chargé d'établir un texte fixant l'organisation de l'Église, il se charge également de réduire au silence les revendications des non-conformistes.
Bucer prend une grande part à la rédaction.
LOrdonnance ecclésiastique qui en résulte alors est valable jusqu'en 1598.
Parallèlement à cette intense activité strasbourgeoise, il continue également à se manifester aux différents colloques organisés dans l'Empire.
En plus de la diète d'Augsbourg, il assiste au colloque de Marbourg en 1529.
Il poursuit ses tentatives de réconciliation entre Zwingli et Luther.
Il participe également à l'introduction de la Réforme dans de nouvelles régions, comme à Ulm.
Les morts de Zwingli et d'Œcolampade à la fin de l'année 1531 amènent les Strasbourgeois à se rallier à la Ligue de Smalkalde et donc à signer la confession luthérienne dite d'Augsbourg, ce que Bucer justifie à l'assemblée de Schweinfurt en avril 1532.
Strasbourg étant alliée dorénavant aux princes protestants allemands, Bucer cherche ensuite à trouver une entente avec les Suisses, effectuant dans ce but plusieurs voyages.
En mai 1536, accompagné de Capiton et des délégués de l'Allemagne du sud-ouest, il conclut avec Luther la Concorde de Wittemberg et il réussit à ramener à l'Église la majorité des anabaptistes de Hesse en faisant introduire dans les Ordonnances ecclésiastiques la confirmation des catéchumènes et l'exercice de la discipline des mœurs par les .
Grâce à Bucer, la Concorde de Wittenberg permet un véritable rapprochement entre les protestants et la future hégémonie du luthéranisme doctrinal ;
il s'agit de sa plus grande réalisation.
En mai 1539 se tient un nouveau synode, où il est surtout question de la discipline ecclésiastique.
Beaucoup étaient déçus par l'attitude des pouvoirs publics qui n'aidaient pas à combattre l'immoralité au sein de la ville.
Les Kirchenpfleger ne faisaient pas le minimum de ce que Bucer et ses amis attendaient d'eux.
Il y a un gouffre entre les attentes des réformateurs et les visées pragmatiques des dirigeants qui, s'ils agréaient la nouvelle doctrine, pouvaient également très bien discuter de l'agrandissement du lupanar de la ville.
Progressivement, Bucer se tourne vers une nouvelle voie, en créant une discipline à l'Église en créant des Christlichen Gemeinschafften, des petites communautés de chrétiens professants et engagés au sein des paroisses, même si celles-ci restent multitudinistes.
Il tente également d'introduire l'excommunication, mais Hédion s'y oppose catégoriquement.
Le ciel bucérien s’assombrit définitivement à partir de 1540.
Son écriture se fait de plus en plus incisive, il continue inlassablement ses voyages, et pourtant, ses entreprises s'enlisent.
Son projet unificateur, colporté par son activité débordante, irrite de plus en plus, agaçant même Philippe de Hesse, prince et chef de file des protestants de la Ligue de Smalkalde.
Martin Bucer éprouve pour lui un profond respect jusqu'au jour où Philippe prend une seconde épouse, au grand effroi des évangéliques.
Bucer s'attire la suspicion et le désaveu de bon nombre de ses amis à cause de ses concessions de plus en plus importantes.
Il subit une cuisante défaite lors de la diète de Ratisbonne, où ni les catholiques ni les protestants ne cherchent à s'entendre, malgré la demande de Charles Quint
En 1541 également, il perd sa femme ainsi que la plupart de ses enfants lors d'une grande épidémie de peste qui ravage la ville.
Quelque temps plus tard, il se remarie avec Wibrandis Rosenblatt, la veuve de Capiton, ce dernier ayant lui aussi succombé à la maladie.
Gardant espoir, Bucer est nommé chanoine au chapitre de Saint-Thomas, dont il devient le doyen en 1544.
Il tisse des liens avec de nouvelles communautés, comme les Frères Tchèques.
Hermann von Wied, l'archevêque-électeur de Cologne, fait appel à lui afin de l'aider à réformer son évêché.
Il passe donc huit mois à Bonn pour y effectuer un voyage préparatoire.
Là-bas, il rédige avec Philippe Mélanchthon une ordonnance ecclésiastique très modérée, mais qui provoque toutefois la haine du magistrat, du clergé et de l'Université de Cologne.
Bucer subit par conséquent un nouvel échec, d'autant plus que l'archevêque est obligé de démissionner peu de temps après.
Après trois semaines de discussions, Bucer donne timidement son accord sous réserve d'apporter au texte des modifications.
Grâce à cela, il peut rentrer à Strasbourg, où il ne tarde pas à rejeter lInterim, entre-temps imposé par l'empereur.
Dans le Summarischer Vergriff, il déclare qu'il garde les convictions qu'il défend depuis 1523 et demande à ses lecteurs de rejeter le texte impérial.
Il se réfugie alors pendant trois semaines chez Catherine Zell, retournant dans la maison qui l'avait autrefois accueilli.
Une fois sa fuite préparée, il quitte Strasbourg avec Paul Fagius et se rend au mois d'août 1549 en Angleterre.
Le royaume d'Angleterre est alors en pleine mutation économique, sociale et religieuse, se tournant très nettement vers le protestantisme, comme le souhaite Henri VIII.
C'est pourquoi Bucer avait accepté l'invitation de l'archevêque de Canterbury Thomas Cranmer, jugeant qu'il serait peut-être d'une quelconque utilité dans la mise en place de la nouvelle doctrine.
Cependant, la vision idyllique qu'il s'était forgée de ce pays ne correspondait nullement à la réalité, les paysans se révoltant sans cesse contre leurs seigneurs, provoquant un fort sentiment d'insécurité.
Fagius et lui commencent
tout d'abord par faire une nouvelle traduction latine de la Bible, puis ils s'installent à Cambridge où on leur propose de devenir professeurs.
Fagius meurt malheureusement peu de temps après et Bucer est lui-même très affaibli.
Une fois que sa femme et sa belle-fille l'ont rejoint, l'état de santé de Bucer s'améliore et il décide de faire un nouveau cours sur lÉpître aux Éphésiens.
Il retrouve à Oxford l'un de ses anciens collègues strasbourgeois, le théologien protestant italien Pierre Martyr Vermigli.
Il est rapidement consulté pour organiser l'Église anglaise, comme il l'escomptait.
Dans ce but, il rédige un traité sur l'ordination, qui est utilisé pour lOrdinal officiel de 1550.
Son avis est également pris en compte lors de la refonte en 1551 du Book of Common Prayer.
D'après les textes qu'on a pu retrouver, il se montre plutôt enthousiaste vis-à-vis de la liturgie anglicane.
L'œuvre la plus importante qu'il rédige à cette époque est De regno Christi, qu'il termine en octobre 1550 et qu'il offre au jeune roi Édouard VI à l'occasion du Nouvel An, en espérant obtenir son aide dans la réalisation de ses idées.
Dans ce gros ouvrage, publié en 1557 à Bâle et rapidement traduit en français, il expose ses idées sur la cité chrétienne et propose tout un ensemble de réformes destinées à l'Angleterre, qui brillent par leur réalisme quant aux possibilités politiques et sociales du royaume.
Après l'écriture de ce livre, il se consacre à un nouveau cours, portant sur le ministère ecclésiastique et entame une longue discussion sur la Cène avec le réformateur Jan Łaski (Jean de Lasco), également réfugié en Angleterre.
À la mi-février 1551, il tombe gravement malade et meurt peu de temps plus tard dans la nuit du 28 février.
Il a droit alors à de grandes funérailles.
Cependant, à la suite de l'accession au trône de la catholique Marie Tudor, son corps est déterré, ainsi que celui de Fagius, et on les brûle publiquement comme hérétiques, avec leurs écrits, en 1556.
Sa mémoire est solennellement réhabilitée en 1560 grâce à l'avènement d'Élisabeth .
Pensée et personnalité de Bucer
Entre Luther et Zwingli
Bucer est toujours revenu à Luther après quelques éclipses de leur amitié et malgré des dissensions théologiques importantes.
Cela ne l'a pas empêché d'accueillir les suggestions de Zwingli et d'Œcolampade, de vouloir aussi tenir compte des critiques justifiées des , enfin de participer loyalement à des colloques où l'on rechercherait les possibilités d'entente avec l'Église catholique qu'il considérait, malgré toutes ses défaillances, comme gardienne de valeurs chrétiennes réelles.
Il s'engagea particulièrement au service de l'unité entre les Chrétiens.
Loin de vouloir revenir à l'ancienne Église catholique, il souhaitait une Église réformée, mais aussi unie et unique.
Afin de tenter de réaliser ce souhait et de convaincre les différents tenants de la Réforme, il a effectué plus d'une quarantaine de voyages, ce qui était exceptionnel cette époque.
Il essaya d'améliorer la vie chrétienne individuelle et la vie de l'Église, en insistant plus que Luther sur le Saint-Esprit qui rend possible la vie nouvelle.
Il mobilisa les autorités civiles ainsi que l'école et la culture.
De manière générale, il attachait une grande importance à la communauté, probablement parce qu'il avait un sens très prononcé de la famille.
Cependant, son rôle ingrat de conciliateur lui a valu d'être qualifié de personnage inconstant, que ce soit de son vivant ou après sa mort.
Depuis quelques années, les spécialistes du réformateur strasbourgeois, comme Jean Rott, s'accordent à dire que, malgré ses volte-faces tactiques, il avait des thèmes qui lui tenaient à cœur et qui revenaient par conséquent souvent dans ses propos.
Il était notamment très attaché à sa vision de la confirmation, dont il est le père.
En outre, il le reconnaissait lui-même, son style était plutôt obscur et verbeux.
Pour l'historien américain MacCulloch, Bucer en a souffert
et c'est ce qui l'aurait empêché de fonder une réelle Église protestante, malgré l'élaboration de la Confession tétrapolitaine.
Néanmoins, ses textes abondent aussi en trouvailles originales.
Il soutient la thèse d'une double prédestination divine, avec des élus et des réprouvés, mais avec une relative liberté de choix.
Ainsi, l'engagement envers la communauté serait selon lui déjà quasiment une preuve de l'élection car les hommes ont comme mission première de faire progresser la réalisation du Christ sur Terre.
En outre, il serait faux de croire que Bucer n'était que focalisé sur l'unité de l'Église.
Depuis les années 1920, il apparaît également comme un controversiste.
Il a mené de nombreuses batailles contre l'Église catholique et ses théologiens (comme Conrad Treger, Thomas Murner ou Jean Eck), mais aussi contre les anabaptistes.
S'il a pris en considération certaines réclamations de ces derniers, notamment au sujet de la discipline, il a rejeté vigoureusement leur distanciation vis-à-vis des autorités civiles et le baptême réservé à l'âge adulte.
Sa doctrine s'appuie essentiellement sur trois points : la prédication du pur Évangile, non glosé, l'administration des sacrements (baptême et eucharistie) et la discipline.
Sa devise latine
Mihi patria coelum
peut se traduire par ou .
Postérité
Bucer était l'un des plus actifs prédécesseurs du mouvement œcuménique.
Sa pensée marqua particulièrement Jean Calvin, qui habita de 1538 à 1541 à Strasbourg.
C'est sous son influence qu'il continua à écrire (en tant que laïc, il doutait de sa vocation), que ses réflexions ont muri et qu'il put devenir un Réformateur capital lors de son retour à Genève.
Il reprit et développa notamment les réflexions de Bucer à propos de la discipline.
Au-delà de Strasbourg, son influence se fit sentir pendant plusieurs décennies à travers l'Europe entière, en particulier en Hesse, en Suisse et en Allemagne du Sud.
Il a été le seul réformateur européen de renom à venir en Angleterre et y a laissé une trace durable ;
l'anglicanisme et le puritanisme s'inspirent de certaines de ses convictions.
Certaines thèses, comme celle de Henning Graf Reventlov, affirment même que sans Bucer, on ne peut comprendre la place de l'Ancien Testament, ni la critique de la Bible par les déistes en Angleterre.
Il faut toutefois tempérer ses propos, étant donné que les 42 articles de 1553, qui s'inspirent de De regno Christi, furent emportés par la Restauration catholique de Marie Tudor, puis remplacés par les 39 articles de la Restauration henricienne de 1563) et aux Frères moraves tchèques.
En Alsace, son héritage se ressent par le développement d'un protestantisme aux visées pratiques qui a continué à insister sur la sanctification et sur la réconciliation entre les chrétiens.
Jusqu'au , les portraits élogieux de Bucer étaient fréquents :
Toutefois, son type d'Église ne lui a pas longtemps survécu.
La Tétrapolitaine étant progressivement abandonnée, son œuvre sombra dans l'oubli, jusqu'à une redécouverte par des théologiens et des historiens du , grâce notamment aux biographies de Gustav Anrich et d'Hasting Eels.
Après 1945, les études sur Bucer ont connu une véritable éclosion, ce qui a eu pour conséquence majeure une entreprise de réédition de ses œuvres.
Un colloque européen s'est tenu en son honneur à Strasbourg du 28 au 31 août 1991.
Une plaque commémorative se trouve sur son lieu de naissance à Sélestat.
Un monument funéraire est érigé en 1891 dans l'Église Saint-Thomas afin de célébrer son souvenir et une rue de Strasbourg porte son nom depuis 1954.
À Cambridge, une plaque commémorative est visible dans l'église Great St. Mary's. On peut toutefois dégager ses œuvres principales, qui ont souvent connu de multiples éditions et traductions, même s'il y a eu peu de traductions en français.
En 1952, un Comité international, réuni à Strasbourg, décide de la publication des Opera Omnia de Bucer, réunissant tous ses écrits (tant ses livres que ses lettres).
Les Opera Omnia sont réparties en trois séries : Deutsche Schrifften, Opera latina et Correspondance.
De l'arrivée de Bucer à l'abrogation de la messe (1523-1529)
* https:/
books?id
clE8AAAAcAAJ&dq
martin%20bucer&hl
fr&pg
PT2#v
onepage&q&f
false
Das ym selbs niemant, sonder anderen leben soll, Straßburg, Johann Schott, 1523
- (en français, on traduit souvent ce texte par Le traité de l'amour du prochain).
* https:/
books?id
M0g8AAAAcAAJ&dq
martin%20bucer&hl
fr&pg
PP5#v
onepage&q&f
false Martin Butzers, an ein christilichen
Rath und Gemyn det Statt Weissenburg Summary seiner
Predig daselbst gethon, Straßburg, Johann Schott, 1523
- (texte destiné à rassurer les Wissembourgeois).
* https:/
books?id
tUc8AAAAcAAJ&dq
martin%20bucer&hl
fr&pg
PR2#v
onepage&q&f
false Verantwortung, Straßburg, Johann Schott, 1523.
De caena dominica ad objecta quae contra ueritatem Evangelicam Murnerus, partim ipse finxit, partim ex
Roffensi ac alijs pietatis hostibus, sublegit, Straßburg, Johann Schott, 1524.
* Enarrationes Martini Lutheri, Straßburg, Johann Herwagen, 1524
* Ein kurtzer warhafftiger bericht von Disputationen, Straßburg, Johann Schott, 1524.
* Erhaltung christlicher Leer bitzhaer zu Straßburg, Straßburg, Johann Schott, 1524.
* https:/
books?id
-uY8AAAAcAAJ&dq
martin%20bucer&hl
fr&pg
PP5#v
onepage&q
martin%20bucer&f=false Grund und ursach ausz gotlicher
Schrifft der neuwerungen, Straßburg, Wolfang Köpfel, 1524.
* Enarrationum in Epistolas und
Evangelia, Straßburg, Johann Herwagen, 1525-1526, 4 vol.
* Sermones aliquotsane quampij,
à Martino Luthero lingua uernacu la perscripti, nuper autem Latinitate donati, Straßburg, Johann Herwagen, 1526.
* Psalter wol vertutscht ausz heyligen
Sprach
, Basel
, Adam Petri, 1526.
* Apologia (en français : Apologie)
, Straßburg, Johann Herwagen, 1526.
* Enarrationum in evangelia
Matthaei, Marci et Lucae, Straßburg, Johann Herwagen, 1527,
2 vol
- (un commentaire des Évangiles de Matthieu, Marc et Luc).
* Getreue
Warnung der Prediger des Evangelij zu Straßburg
, Straßburg
, Johann Knobloch, 1527.
* Epistola
d. Pauli ad Ephesios (en français :
Lettre de Paul aux Éphésiens), Straßburg, Johann Herwagen, 1527.
* Enarrationes quas postillas vocant in lectiones illas, Straßburg, Johann Herwagen, 1528.
* https:/
books?id
SLtTAAAAcAAJ&dq
martin%20bucer&hl
fr&pg
PP5#v
onepage&q
martin%20bucer&f=false Enarratio in evangelion Iohannis, Praefatio, Summam, Straßburg, Johann Herwagen, 1528
- (un commentaire de l'Évangile selon Jean).
* Vergleichung
D. Luthers unnd seins gegentheyls vom
Abentmal Christi, Straßburg, Wolfgang Köpfel, 1528.
* Tzephaniah, quem sophoniam, vulgo vocat, prophetarum epitomographus, ad ebraicam veritatem versus et commentario explanatus, Straßburg, Johann Herwagen, 1528.
De 1529 à l'exil (1549)
* S. Psalmorum libri quinque
ad ebraicam
veritatem versi et familiari explanatione
elucidati, Straßburg, Georg Ulricher, 1529
- (sous le pseudonyme d'Aretius Felinus).
* https:/
books?id
KeBJAAAAcAAJ&hl
fr&pg
PT7#v
onepage&q&f=false
Enarrationes perpetuae in sacra
quatuor
evangelia, Straßburg, Georg Ulricher, 1530.
* https:/
books?id
EjhZAAAAcAAJ&dq
martin%20bucer&hl
fr&pg
PT4#v
onepage&q
martin%20bucer&f=false Quid de baptismate infantium iuxta scripturas
Dei sentiendum, Straßburg, Matthias Apiarius, 1533.
* Defensio adversus axioma
catholicum
, Straßburg
, Matthias Apiarius, 1534.
* Catechismus (en français : Catéchisme), Augsburg, Philipp Ulhart, 1534
* Metaphrases et enarrationes perpetuae epistolarum D.
Pauli
Apostoli, Straβbourg Wendelin Rihel, 1536
* In sacra
quatuor
evangelia, enarrationes perpetuae, Basel, Johann Herwagen, 1536
* Das kürtzer Catechismus, Straßburg, Wendelin Rihel, 1537
* Von der waren Seelsorge (en français :
De la vraie cure d'âme), Straßburg, Wendelin Rihel, 1538.
* Abvsvvm ecclesiasticorum et rationis, Straßburg, Wendelin Rihel, 1541.
* Acta Colloquii in comitiis imperii
Ratisponae habiti, Straßburg, Wendelin Rihel, 1541.
De vera ecclesiarum in doctrina, ceremoniis, et disciplina reconciliatione & compositione, Straßburg, Wendelin Rihel, 1542.
* Von Gottes genaden unser Hermans Ertzbischoffs zu Cöln, Bonn, Laurenz von der Mülen, 1544.
* https:/
books?id
GlA8AAAAcAAJ&dq
martin%20bucer&hl
fr&pg
PP1#v
onepage&q
martin%20bucer&f=false De Concilio et legitime iudicandis controversiis religionis, criminum, quae in mart, Straßburg, Johann Knobloch d. J. durch
Georg Messerschmidt, 1545.
* Bestendige Verantwortung, Bonn, Laurenz von der Mülen, 1545.
* Ein Summarischer vergriff der Christlichen lehre und Religion (en français : Résumé sommaire de la Doctrine chrétienne), Straßburg, Wendelin Rihel, 1548.
Période anglaise et œuvres posthumes (1549-1577)
* The Gratulation of the moste famous Clerke M. Martin Bucer, London, Richard Iugge, 1549.
* Confessio, Klausenburg, Kaspar Helth
und Georg Hoffgreff, 1550.
De regno Christi Iesu seruatoris nostri, Basel, Johann Oporinus, 1557
- (écrit en 1550, Du royaume de Jésus-Christ dans sa version française).
* A treatrise how by the worde of God, s.l.
, s.n., 1557 ?
* Scripta Anglicana, Bâle, Petrus Perna,
- (seul tome paru d'un projet de publication de l'ensemble de son œuvre par Conrad Hubert et Jacques Sturm).
