Stade de football en Provence-Alpes-
Côte d'Azur|Velodrome|Stade de rugby
à XV en Provence
Alpes
Côte d'Azur|Velodrome|Vélodrome en France|Marseille|Équipement sportif à Marseille|Stade de la Coupe du monde de football 1938|Velodrome|Stade de la Coupe du monde de football 1998|Velodrome|Stade du Championnat d'Europe de football 1960|Velodrome|Stade du Championnat d'Europe de football 1984|Velodrome|Stade du Championnat d'Europe de football 2016|Velodrome|Stade UEFA de catégorie 4|Velodrome|Cyclisme à Marseille|Fondation
en 1937|Olympique de Marseille|Vélodrome|8e arrondissement de Marseille|Site des Jeux olympiques d'été de 2024|Rugby à XV à Marseille
Le stade Vélodrome (appelé Orange Vélodrome par contrat de naming depuis 2016) est une enceinte sportive située à Marseille en France.
Bâti dans le , c'est le principal équipement sportif de Marseille et le second stade de France en termes de capacité.
Le Vélodrome est, depuis son inauguration en 1937, utilisé par le club de football de l'Olympique de Marseille.
Initialement de places, le stade connaît plusieurs extensions au cours du .
Le changement le plus notable est celui précédant la Coupe du monde de football 1998, l'enceinte passant à places et n'ayant plus de toit.
Le Vélodrome change encore de configuration en vue du Championnat d'Europe de football 2016, avec la couverture du stade et une capacité augmentée de places.
Ce stade n'est pas réservé au football : il accueille dans ses débuts des courses cyclistes (d'où le nom de « Vélodrome ») mais aussi des rencontres du Marseille XIII, un club de rugby à XIII dans les années 1950, des matches du XV de France qui n'y a perdu que deux fois, ainsi que certaines rencontres de phase finale du Championnat de France de rugby à XV et du RC Toulon, sans oublier des concerts de grande ampleur.
Le Vélodrome est, avec une capacité de , le deuxième stade de France en termes de places disponibles.
La capacité est réduite à places durant les travaux de rénovation pour l'Euro 2016.
Depuis 2014, le stade vélodrome répond aux critères des stades de catégorie 4 de l'UEFA.
Le stade est rebaptisé
Orange
Vélodrome en juillet 2016.
Histoire
La naissance du Vélodrome
La ville de Marseille souhaite en 1928 ériger un stade municipal, le stade de l'Huveaune étant la propriété de l'Olympique de Marseille.
Un premier projet est repoussé par le conseil municipal en 1930, le coût des opérations étant jugé trop important.
La Coupe du monde de football 1938 organisée en France relance l'idée d'une enceinte sportive.
En 1935, l'architecte parisien Henri Ploquin, qui a notamment travaillé sur le stade municipal de Vichy, propose la construction d'un stade olympique comprenant une piste ainsi qu'un palais des sports.
Pour des raisons budgétaires seul le stade est finalement réalisé.
Le , la première pierre du Vélodrome est posée par le maire de Marseille, le docteur Georges Ribot, sur les ruines des anciennes usines automobiles Turcat-Méry, entre le quartier de Saint-Giniez et le quartier Sainte-Marguerite dans le Sud de la ville.
Ce lieu avait déjà été ciblé quelques années auparavant par le Stade helvétique de Marseille pour y construire une enceinte de football, le vol des fonds levés pour une tombola par l'un des organisateurs mettant un terme aux ambitions suisses.
Durant les travaux qui s'étalent sur vingt-six mois, de terre sont déplacés et 240 pieux de sont utilisés pour les fondations.
L'enceinte du stade Vélodrome est inaugurée le par Léo Lagrange, alors sous-secrétaire d'État aux sports, devant près de trente mille spectateurs : une grande journée sportive est organisée, avec un meeting d'athlétisme et une course cycliste sur les pistes prévues à cet effet.
Le marseillais Antoine Pugliesi reste le premier vainqueur du lieu en remportant le critérium Gustave-Ganay.
Le , la deuxième journée du Championnat de France de football met aux prises l'OM à l'AS Cannes.
C'est le premier match de football en compétitions officielles au Vélodrome.
Néanmoins, les Marseillais n'adoptent pas si facilement le tout nouveau stade, qui est vu comme le « stade de la mairie ».
Pour les habitants, le vrai stade de l'OM reste en effet le stade de l'Huveaune, propriété de l'OM et dont la construction des tribunes est financée par les supporters au début des années 1920, et des parties de tennis sur gazon sont jouées en 1939.
Des courses de lévriers, de motos, des concours de pétanque, des combats de boxe avec Marcel Cerdan, du handball à 11 ainsi que quelques matchs de l'OM rythment la vie du Vél.
Un match de baseball joué par les troupes américaines à la Libération s'y déroulera même.
Plusieurs matchs internationaux du XIII de France y attirent des affluences notables, de 20 à 30 000 spectateurs.
Le côté omnisports du stade est toujours présent avec les Harlem Globetrotters en 1951, une ronde de Formule 1 en 1953, les samedi cyclistes animés par le Marseillais André Payan (cyclisme), des arrivées du Tour de France cycliste et des meetings d'athlétisme mettant en scène Michel Jazy ou encore Roger Bambuck), Marcel Leclerc, nouveau propriétaire de l'Olympique alors en deuxième division en 1965, s'oppose violemment au député-maire Gaston Defferre en quittant le stade Vélodrome tant que ses exigences ne sont pas satisfaites.
Il réclame une subvention annuelle fixe, une baisse des taxes et la suppression du loyer payé par le club à la municipalité, qualifié par Leclerc de ;
il n'hésite pas, dans une lettre adressée au maire, à lui écrire , ville des États-Unis ayant connu de nombreuses affaires de corruption.
Le stade est donc inoccupé, et la Mairie cède en 1966, lors de la remontée du club en première division.
Cette année-là, à la demande de l'entraîneur Robert Domergue, le siège de l'OM, qui était place Félix-Baret, est transféré au Vélodrome.
Premières rénovations pour le championnat d'Europe 1984
L'année 1970 marque les premières modifications du Vélodrome avec le remplacement des vieux projecteurs des tribunes Ganay et Jean Bouin par quatre pylônes de de hauteur pour les événements nocturnes.
En mars 1971, la capacité du stade est augmentée d'environ places assises, avec la réduction de la piste cyclable et la disparition de la piste cendrée d'athlétisme.
Le Vélodrome possède alors places, si l'on tient compte des places populaires, qui sont debout.
La capacité du stade est ensuite réduite à places en raison de la construction de loges.
Un nouveau Vélodrome pour la Coupe du monde 1998
La France organisant la Coupe du monde 1998, un appel d'offres est lancé en mars 1995 pour une rénovation en profondeur du stade Vélodrome qui doit voir sa capacité atteindre les places.
Le groupement Chagnaud
- Travaux du Midi / Buffi remporte l'appel d'offres.
Le coût de la rénovation, 391,9 millions de francs, est réparti entre l'État et les collectivités locales.
La structure est totalement revue : seule une partie de la tribune Jean-Bouin (dont la façade du stade) et les gradins hauts de la tribune Ganay sont conservés.
de béton sont coulés sur place, de gradins sont construits ainsi que 400 volées d'escaliers, de charpente et d'armatures.
Le dernier match de l' en février 1996 se conclut sur une cérémonie au cours de laquelle d'anciens joueurs du club tels que Josip Skoblar, Jean-Pierre Papin ou Mario Zatelli laissent leurs empreintes sur des dalles de ciment qui sont désormais exposées au musée-boutique de l'OM.
De plus, on craint que la capacité du stade soit trop importante ;
il est décidé que la configuration la plus utilisée en championnat serait un stade de places disponibles, en fermant les tribunes hautes, la configuration maximale étant réservée aux matchs de Coupe du monde et aux .
Cette idée est abandonnée, l'OM attirant dans la majorité des cas plus de supporters.
Le se déroule le tirage au sort du Mondial 1998 dans la nouvelle enceinte du Vélodrome qui accueille sept rencontres.
L'enceinte ne connaît pas de grands changements dans les années 2000.
Le record d'affluence d'un match de football () date de la réception par l'OM du Newcastle United Football
Club
en demi-finale retour de Coupe de l'UEFA, le 6 mai 2004 (2-0)
Le Vélodrome accueille la Coupe du monde de rugby à XV 2007, dont le quart de finale Australie-Angleterre qui enregistre le record d'affluence tous sports confondus avec , le stade surnommé par Rolland Courbis.
La candidature de la France à l'organisation du Championnat d'Europe de football 2016, annoncée officiellement début 2009, amène la ville de Marseille à accélérer sa réflexion sur le sujet, le cahier des charges de l'UEFA imposant une rénovation majeure du stade.
Nouvelle rénovation pour l'Euro 2016
Le , la mairie dévoile le projet retenu pour la rénovation du stade Vélodrome, en vue notamment de l'accueil de l'Euro 2016.
C'est Bouygues Construction, via sa filiale la société Arema, qui se chargera de réaliser le projet, pour un coût total de 267 millions d'euros financés par Bouygues Construction (100 millions d'euros qui lui seront remboursés sur 30 ans par la mairie grâce à l'augmentation de la redevance du stade), la ville de Marseille (40 millions d'euros), le département des Bouches-du-Rhône (30 millions d'euros), les droits à bâtir (30 millions d'euros), l'État via le CNDS (30 millions d'euros) et la communauté urbaine Marseille Provence Métropole (20 millions d'euros).
L'objectif principal de la rénovation est de créer un stade de football répondant aux exigences de l'UEFA pour un classement en « stade cinq étoiles » (remplacé depuis 2006 par la « catégorie 4 »).
L'élément central de cette rénovation est la couverture du stade, cette couverture représentant de structure métallique (soit l'équivalent de 80 % de la tour Eiffel).
De plus, la capacité du stade sera augmentée, pour atteindre places (contre auparavant).
La tribune Jean-Bouin possédera alors places
, la tribune Ganay places, le virage Sud places et le virage Nord places.
Le classement en stade cinq étoiles impose aussi l'augmentation du nombre de places à prestations (ou espaces VIP), l'aménagement de salons et d'un "accueil VIP haut de gamme".
De plus, le projet prévoit également la construction d'un complexe hôtelier 3 et 4 étoiles, d'un centre commercial, d'une clinique du sport, de logements, de bureaux et la restructuration du stade Pierre-Delort, stade d'athlétisme et de rugby à XV situé aux abords du stade, par la création d'une tribune couverte de places.
Le projet est adopté en conseil municipal le .
Dans sa présentation du projet, Jean-Claude Gaudin (UMP), le maire de Marseille, évoque l'éventualité du .
Les travaux s'étalent de mars 2011 à l'été 2014.
Ils s'échelonnent comme suit :
* mars
- mai 2011 : installation de la base de vie du chantier,
* juin
- août 2011 : début du terrassement du programme immobilier (zones 2 et 3), démolition de la tribune Ganay, restructuration des virages Nord et Sud,
* septembre 2011
- janvier 2012 : gros œuvre du programme immobilier (zones 2 et 3) et de la tribune Ganay,
* février
- mai 2012 : début du gros œuvre du programme immobilier (zone 1), pose de la charpente de la tribune Ganay,
* juin
- août 2012 : suite du gros œuvre (zones 2 et 3), couverture de la tribune Ganay, pose de la charpente du virage Nord, démolition de la tribune Jean-Bouin,
* septembre 2012
- mai 2013 : suite du gros œuvre (zone 1), gros œuvre de la tribune du stade Delort et de la tribune Jean-Bouin,
* juin
- août 2013 : poursuite des travaux du programme immobilier, de la tribune Jean-Bouin et du stade Delort, pose de la charpente du virage Sud,
* septembre 2013
- février 2014 : suite des travaux du programme immobilier, pose de la charpente de la tribune Jean-Bouin,
* mars
juin 2014 : fin des travaux du programme immobilier, couverture de la tribune Jean-Bouin, livraison.
La capacité est réduite à places jusqu'en août 2013 où elle passe à places.
Le stade est inauguré officiellement le 16 octobre 2014 et propose désormais plus de places couvertes.
Le coût total réévalué par la Cour des comptes est estimé à 551 millions d'euros dont une partie est à verser à Arema jusqu'en 2045 pour l'entretien et la mise aux normes.
À partir de la saison 2014-2015, l'Olympique de Marseille joue dans l'enceinte rénovée qu'il inaugure contre Montpellier HSC en s'inclinant (0-2).
Depuis 2014, il répond aux critères des stades de catégorie 4 de l'UEFA.
Le 3 juin 2016 est signé un partenariat entre la société Arema et Orange.
Le stade prend le nom d'Orange Vélodrome, appliquant un naming pour 10 ans.
En décembre 2018, l'Olympique de Marseille devient le gestionnaire unique de l'enceinte, qui reste cependant propriété de la mairie de Marseille.
Structure et équipements
Depuis la dernière rénovation à la fin des années 1990, la pelouse du stade Vélodrome est entourée de quatre tribunes, qui ne sont pas reliées entre elles ;
il est impossible de faire à partir des gradins le tour du stade.
Terrain de jeu
Le terrain de jeu mesure approximativement de long et de large, avec quelques mètres d'espace de chaque côté du terrain.
Une fosse sépare les gradins de la pelouse de la rénovation de 1998 à celle de 2012-2014.
La pelouse n'est pas chauffée, le climat méditerranéen ne le nécessitant pas ;
au contraire, l'été est la période la plus difficile pour les jardiniers du stade Vélodrome.
En juin 2014, Arema choisit d'équiper le stade Vélodrome avec la technologie de pelouse hybride
AirFibr
pour renforcer la résistance de la pelouse, et la sécurité des utilisateurs.
Tribunes
La pelouse du Vélodrome est entourée par quatre tribunes qui portent toutes le nom de figures marseillaises : tribune Gustave Ganay, tribune Jean Bouin, virage Nord Patrice de Peretti et virage Sud Chevalier Roze.
Tribune Gustave-Ganay
La tribune Gustave-Ganay est la tribune du stade qui peut contenir le plus de supporters avec sièges disponibles.
Elle est nommée ainsi en l'honneur d'un coureur cycliste marseillais champion de France de demi-fond.
Elle est aussi la tribune la plus haute du stade, culminant à de 1998 à 2013.
La nouvelle tribune Ganay résultant de la rénovation avant l'Euro 2016 est inaugurée le 5 avril 2013.
Elle culmine à , la toiture atteignant de hauteur.
Des buvettes, des salons et places VIP sont présents dans cette tribune.
Cette tribune d'une capacité d'un peu plus de .
Une autre plaque honorant le souvenir du supporter emblématique Patrice de Peretti, mort en juillet 2000, se situe aussi sur le parvis de l'enceinte.
Affluences
Records d'affluence
La meilleure affluence de l'histoire du stade Vélodrome est pour un match de championnat de France de football entre l'Olympique de Marseille et le Paris SG le 26 février 2017 (65 252 spectateurs).
Le Vélodrome connaît ses pires affluences lors de deux rencontres de deuxième division contre l'US Forbach.
On compte 584 spectateurs payants le mais le record est battu le : 434 personnes sont disséminées dans les travées du Vélodrome.
Par ailleurs elle a enregistré le record d'affluence pour une demi finale de C3 avec 62 312 spectateurs, le 26 avril 2018 face au RB Salzburg.
Affluences moyennes par saison de l'Olympique de Marseille
Le stade Vélodrome connaît depuis de nombreuses années la meilleure affluence de Ligue 1, avec une moyenne record de spectateurs lors de la saison 2014-2015.
Les affluences moyennes ont fortement augmenté avec la rénovation précédant le Mondial 1998, portant la capacité du stade à un peu plus de places.
À compter de la saison 1997-1998, l'affluence moyenne franchit régulièrement la barre des spectateurs.
Évolution de la moyenne de spectateurs au Vélodrome de l'Olympique de Marseille depuis la saison 1969-1970.
Les Olympiens jouent au Vélodrome les matchs à domicile des compétitions nationales et continentales dans lesquelles ils sont engagés.
Durant ces matchs, des parties du stade sont réservées aux groupes de supporters de l'Olympique de Marseille.
Le Marseille Trop Puissant, les Dodgers, les Fanatics et le Club des Amis de l'OM qui a en 2018 remplacé les yankies dans cette zone suite à des démêler judiciaires avec l'OM occupent le virage Nord.
Le virage Sud est réservé aux South Winners et au Commando Ultra'84 .
Le Club central des supporters a des emplacements dans tout le stade.
Le Handi Fan
Club se place dans les tribunes aménagées en bas de la tribune Ganay.
Autres matchs de football
Coupe du monde de football de 1938
Lors de la Coupe du monde 1938, organisée en France, deux matchs sont programmés au Vélodrome.
Le , l'équipe d'Italie, championne du monde en titre, bat la Norvège 2-1 après prolongation devant spectateurs.
Le Vélodrome est encore synonyme de victoire pour les Italiens le 16 juin 1938 ;
ils battent les Brésiliens 2-1, sous les yeux de personnes.
Durant ces deux matchs
, une partie du public marseillais composée d'antifascistes italiens réfugiés conspuent les transalpins, décrits par Benito Mussolini comme les , et les cheminots chantent l'Internationale.
Championnat d'Europe de football 1960
Le stade est utilisé pour l'organisation du Championnat d'Europe 1960 en France avec le Parc des Princes de Paris.
Il accueille le la demi-finale entre la Tchécoslovaquie et l'Union des républiques socialistes soviétiques, qui se conclut sur le score de 0-3.
Le match pour la troisième place joué trois jours plus tard entre la Tchécoslovaquie et la France est perdu par les hôtes du tournoi, les Tchécoslovaques l'emportant 2-0.
Championnat d'Europe de football 1984
Le championnat d'Europe des nations est à nouveau organisé en France en 1984 avec deux matchs au Vélodrome.
Le premier match est un affrontement ibérique entre le Portugal et l'Espagne en phase de groupes.
Ce match joué le 17 juin se conclut sur le score de 1-1.
La demi-finale France-Portugal est remportée par les Bleus après prolongation dans un stade comble sur le score de 3-2, avec un doublé de Jean-François Domergue et un but de Michel Platini à la .
Coupe du monde de football de 1998
La Coupe du monde de football de 1998 s'ouvre au Vélodrome avec le tirage au sort effectué le devant spectateurs et environ un milliard de téléspectateurs à travers le monde.
Trois jours plus tard
a lieu une rencontre entre l'Angleterre et la Tunisie, qui tourne à l'avantage des Anglais (2-0).
Le match ne connaît pas d'incidents en lui-même, mais le centre de Marseille a connu deux jours d'affrontements entre hooligans anglais à tendance xénophobe et habitants de la ville.
Toujours dans la phase de poule, la Norvège bat le 23 juin sur le score de 2-1 un Brésil déjà qualifié pour les huitièmes de finale.
Ces mêmes Norvégiens sont défaits par un but à zéro face aux Italiens le 27 juin, lors du premier huitième de finale.
Le 4 juillet, les Néerlandais battent en quart de finale l'Argentine 2-1, Dennis Bergkamp marquant l'un des plus beaux buts du Mondial.
Le dernier match se tenant au Vélodrome est la première demi-finale entre Brésiliens et Néerlandais.
Terminant le match sur le score de 1-1, les deux équipes se départagent lors de la séance de tirs au but, qui voit le Brésil être le premier finaliste du Mondial 1998.
Championnat d'Europe de football 2016
Le stade Vélodrome accueille 6 matchs de l'Euro 2016.
Équipe de France de football
Le stade marseillais est le théâtre de quinze rencontres de l'équipe de France, c'est le stade hors de la région parisienne le plus visité par les Bleus.
Outre les matchs de Coupe du monde et de Championnat d'Europe, les Français jouent neuf matchs amicaux ou de qualifications.
Le 8 mars 1942, les Français affrontent l'équipe de Suisse et sont battus sur le score de 0-2.
Le 6 novembre 1965, la France se qualifie pour le Mondial 1966 en battant le Luxembourg 4-1 grâce à deux doublés de Philippe Gondet et Nestor Combin.
Les Français affrontent le 6 novembre 1968 la Yougoslavie dans le cadre des éliminatoires du Championnat d'Europe de football 1968.
Ce match est en fait un quart de finale, la phase finale de l'Euro démarrant dès les demi-finales.
Les Yougoslaves ouvrent le score à la minute mais Fleury
Di Nallo égalise douze minutes plus tard.
Le score en reste là, et les Yougoslaves éliminent les Français au match retour à Belgrade grâce à une victoire 5 à 1.
Les Allemands de l'Ouest se présentent au Vélodrome le 25 septembre 1968 et y obtiennent le nul (1-1).
Bernard Bosquier marque à la minute de ce match amical, en reprenant un corner mal dégagé de Georges Bereta, la RFA égalisant quatre minutes avant la fin du match grâce à Berti Vogts.
Les Bleus reviennent à Marseille seize ans après, le juin 1984, quelques jours avant le début de l'Euro 1984, pour y affronter l'Écosse.
Alain Giresse et Bernard Lacombe, tous deux servis par Michel Platini, donnent la victoire aux Français.
Français et Norvégiens inaugurent le nouveau stade Vélodrome le 25 février 1998.
Laurent Blanc, Marcel Desailly et Zinédine
Zidane marquent côté français, Frank Strandli, Tore
Andre
Flo et Vegard Heggem
faisant trembler les filets de Fabien Barthez.
Lors de la Coupe du Monde 1998, l'équipe de France dispute son premier match contre l'Afrique du Sud le 12 juin.
Les Français s'imposent 3-0 grâce à des buts de Christophe Dugarry, Pierre Issa (c.s.c.) et Thierry Henry.
Ce succès permis de lancer l'équipe de France dans cette Coupe du Monde remportée un mois plus tard le 12 juillet 1998 contre le Brésil.
Un an plus tard, les champions du monde battent les Marocains grâce à une réalisation de Youri Djorkaeff.
Le 16 août 2000, les Français sacrés champions d'Europe battent sur le score de 5-1 une sélection mondiale de la FIFA, lors d'un match de charité, le Parisien Nicolas Anelka ainsi que le Bordelais Christophe Dugarry s'attirant les foudres du public marseillais.
En 2009 les Bleus y jouent un match amical, défaite 2-0 face aux Argentins.
En novembre 2014, les Bleus viennent à bout de la Suède 1 à 0 grace à une tête de Raphael Varane.
La dernière apparition des Bleus date du 7 juillet 2016 lors du Allemagne / France en demi-finale de l'Euro 2016.
Grâce à un doublé d'Antoine Griezmann, la France remporte le match 2-0 et se qualifie pour la finale.
Équipe de France de football féminin
L'équipe de France de football féminin dispute trois rencontres au stade Vélodrome.
Les Françaises rencontrent le la Norvège devant spectateurs.
Les deux équipes se quittent sur un score nul et vierge.
La deuxième rencontre a lieu le : la France accueille l'équipe féminine d'Angleterre en lever de rideau du match de football masculin France-Sélection FIFA.
La gardienne britannique est battue dès la cinquième minute par une frappe dans la lucarne d'Anne Zenoni.
Aucun autre but n'est marqué, les Françaises s'imposant devant près de spectateurs.
Le samedi 20 janvier 2018, les Bleues ont affronté l'Italie en match amical.
Après une grossière erreur de Sarah Bouhhadi, les Bleues égalisent quelques minutes plus tard grâce à Amandine Henry, d'une frappe plutôt chanceuse.
Malgré ces deux buts précoces, le score ne bougera plus (1-1).
Tournoi de football des Jeux olympiques
Le stade a été souvent présélectionné pour accueillir plusieurs matchs du tournoi de football des Jeux olympiques été, durant les olympiades, les matchs sont répartis dans plusieurs villes du pays-hôte.
Ainsi, il fut inclus dans les dispositifs des candidatures olympiques françaises de 1992, 2008, 2012 et 2024, toutes ayant pour ville-hôte Paris.
Seule la candidature ratée de Lille pour les jeux de 2004 ne prévoyait pas le stade dans le dispositif.
Après les échecs de 1992, 2008 et 2012, Paris accueillera les Jeux olympiques d'été de 2024, le vélodrome sera donc inclus dans le dispositif des Jeux olympiques, il devra pendant la compétition perdre son naming.
La ville se félicite de son implication forte, en cumulant également l'organisation des épreuves de voile.
Autres utilisations sportives
Rugby
Le stade Vélodrome accueille régulièrement des matchs de rugby, nationaux et internationaux.
Si de nos jours ces événements sont le plus souvent du rugby à XV, les premiers matchs de rugby joués au Vélodrome sont des matchs de rugby à XIII.
Le premier match de l'équipe de France de rugby à XIII a lieu le 16 janvier 1938 et voit une victoire de l'Australie devant 24 000 spectateurs.
Après la Libération, le le XIII de France bat le pays de Galles (14-5), lançant une série de matchs internationaux disputés dans ce stade devant des foules importantes.
Le Marseille XIII y remporte dans les années 1950 plusieurs titres nationaux.
En 1954 et 1972, la France organise la Coupe du monde de rugby à XIII et une rencontre de chaque édition est disputée, ainsi qu'un match de la Coupe du monde de rugby à XIII 1975, entre la France et la Nouvelle-Zélande.
Ce sport, populaire après-guerre ( personnes sont présentes lors du match France-Pays de Galles le ), disparaît peu à peu des gradins du Vél : le dernier match international, qui voit s'affronter la France et la Nouvelle-Zélande, se joue le devant seulement spectateurs.
Sept rencontres de l'édition 2007 de la Coupe du monde de rugby à XV se jouent au Vélodrome.
De plus, le stade accueille des demi-finales du Top 14 ainsi que certaines grandes affiches du RC Toulon.
Le , le Vélodrome accueille la finale du Challenge européen 2009-2010 opposant le RC Toulon aux Cardiff Blues.
En 2018, le Vélodrome accueille pour la première fois un match du Tournoi des six nations, France-Italie, le 23 février 2018.
C'est également le premier match du tournoi, avec la France pays-hôte, qui se joue en dehors de l'Île-de-France.
Il s'agit d'une promesse de Bernard Laporte, le nouveau président de la FFR.
Le stade accueillera les finales de la Champions
Cup et du Challenge européen en 2020.
L'enceinte accueillera des matchs de la Coupe du monde de rugby à XV 2023, organisée en France.
Cyclisme
Le stade est aussi à son origine un vélodrome ;
il accueille dix arrivées du Tour de France cycliste jusqu'en 1967.
Il accueille de nouveau une étape cycliste en 2017.
Le départ et l'arrivée du contre-la-montre, finalement peu décisif, étant l'avant-dernière étape avant l'arrivée à Paris, ont lieu dans le stade le .
La fréquentation est décevante malgré sa gratuité, les marseillais ont préféré voir les cyclistes dans les rues de la ville.
Autres manifestations
Depuis les années 1980, le Vélodrome accueille des concerts.
Julio Iglesias, Joan Baez (1983), Metallica (1984), les Pink Floyd (1989), The Rolling Stones (1990, 2003 et 2018), U2 (1993), Johnny Hallyday (2000, 2003, 2006 et 2009), Luciano Pavarotti (2002), The Police (2008), AC/DC (2009 et 2016), Paul McCartney (2015), Céline Dion (2017), Soprano (2017) ou Muse (2019) s'y sont présentés.
Le , lors des préparatifs d'un concert de Madonna, à la suite de la défaillance de l'un des quatre treuils servant à hisser la structure de la scène, son toit de tombe, écrasant au passage l'une des grues et faisant deux morts et dix blessés.
Le stade accueille aussi des spectacles comme Holiday on Ice dans les années 1950.
Le Vélodrome est aussi le théâtre de meetings politiques, avec le 11 avril 1981 la présence du communiste Georges Marchais, et celle le 17 avril 1988 de Jean-Marie Le Pen, leader du Front national.
Depuis, le maire de Marseille Jean-Claude Gaudin refuse toute utilisation politique du stade Vélodrome qui .
Chaque fin d'année, des milliers d'écoliers marseillais se réunissent au Vélodrome pour la traditionnelle fête des écoles, qui est un spectacle donné par les écoliers et préparé durant l'année scolaire.
Environnement et accès
Situation
Situé à quatre kilomètres du Vieux-Port, le stade Vélodrome se trouve dans les quartiers sud de Marseille, entre les quartiers de Sainte-Marguerite et de Saint-Giniez.
Le stade est bordé au sud par le cours du fleuve côtier de l'Huveaune.
Au nord se trouve le parc Chanot ainsi que le siège de France 3 Provence-Alpes, reconnaissable par sa tour caractéristique, à l'ouest le boulevard Michelet et à l'est le Palais des Sports de Marseille ainsi que le stade Pierre-Delort, qui était utilisé par la réserve et qui fut transformé en stade de rugby et d'athlétisme dans le cadre de la rénovation du Vélodrome.
Sous le Vélodrome et l'esplanade Ganay se trouve Géolide, la plus grande usine enterrée de traitement des eaux usées au monde.
Desserte en transports
Le stade Vélodrome est desservi par le réseau de bus et métro de la Régie des transports métropolitains (RTM).
Outre les nombreuses lignes de bus desservant la zone, deux stations de métro de la ligne 2 du métro de Marseille se trouvent à proximité immédiate de l'enceinte.
Les supporters souhaitant se rendre en tribune Ganay ou au virage Sud doivent descendre à la station Sainte-Marguerite Dromel tandis que la station Rond-Point du Prado dessert le virage Nord et la tribune Jean Bouin.
De plus cette ligne qui dessert la gare de Marseille-Saint-Charles, principale gare de la ville, est renforcée les soirs de match.
En voiture, le stade est accessible depuis le réseau autoroutier à la sortie centre-ville de l'A55 ou encore à la sortie 36 de l'A7.
Un parking-relais réservé aux usagers de la RTM est disponible.
De plus, une station du réseau de vélopartage
Le vélo est située à proximité du stade, sur le boulevard Michelet.
Enfin, l'aéroport de Marseille Provence est situé à Marignane, dans la banlieue nord de Marseille, à une trentaine de kilomètres du Vélodrome.
Galerie
Fichier
Stade Vélodrome Marseille.jpg|Stade
Vélodrome
Fichier
Stade Vélodrome.jpg|Tribune du stade
Annexes
Bibliographie
Cette bibliographie présente quelques ouvrages de référence.
Ceux utilisés pour la rédaction de cet article sont suivis du symbole .
