Proche
Orient|Géographie
du Moyen-Orient
LAsie de l'Ouest, parfois Asie occidentale ou Asie du Sud-Ouest ou sud-occidentale
, est la région d'Asie qui concentre le Caucase et Moyen-Orient sans la partie européenne de la Turquie ni la partie africaine de l'Égypte (située hors du Sinaï), soit : l'Abkhazie, l'Arabie saoudite, l'Arménie, l'Azerbaïdjan, Bahreïn, Chypre, Chypre du Nord, le Sinaï, les Émirats arabes unis
, la Géorgie, le Haut-Karabagh, le Liban, l'Irak, l'Iran, Israël, la Jordanie, Koweït, Oman, l'Ossétie du Sud-Alanie, la Palestine, le Qatar, la Syrie, la partie asiatique de la Turquie et le Yémen.
Selon d'autres acceptions, elle inclut la totalité de la Turquie et exclut l'intégralité de l'Égypte.
Ce terme a été accrédité récemment par beaucoup de géographes, visant ainsi à donner une logique aux noms des régions existantes en Asie selon leur position géographique et non selon un référentiel centré sur l'Europe.
Les Indiens, par exemple, n'utilisent pas le terme « Moyen-Orient », mais « Asie de l'Ouest » ou « Asie du Sud-Ouest ».
Cela est valable pour l'ensemble de l'Asie ainsi que dans d'autres pays.
