Puma|Mammifère (nom vernaculaire)
Le Jaguarondi (Puma yagouaroundi) encore appelé eyra ou chat loutre est une espèce de félins d'Amérique de petite taille et à la robe uniformément noire, gris-brun ou rousse.
Habitant tant les forêts primaires que les prairies, il se répartit du sud des États-Unis à l'Argentine.
En France, sa présence à l'état sauvage est rare et se limite à la Guyane.
Facile à apprivoiser, il fut utilisé comme chat domestique par les populations pré-colombiennes et pourrait être le seul félin à vivre en couple.
Description
Le Jaguarondi ressemble à un chat au corps tout en longueur avec ses petites pattes fines et sa longue queue mince.
La tête, petite et aplatie, porte de petites oreilles arrondies.
Les yeux de couleur bleu à ambre foncée sont rapprochés et cerclés de poils clairs.
Le Jaguarondi mesure de de long, dont pour la queue, soit environ 40 % de la longueur totale.
La hauteur au garrot peut atteindre , mais varie généralement entre de hauteur.
Le jaguarondi pèse entre , les femelles sont plus petites que les mâles.
Par exemple, au Belize, les femelles pèsent en moyenne et les mâles .
Le terme « eyra » s'applique essentiellement à la forme rousse, dont on pensait autrefois qu'il s'agissait d'une espèce différente du jaguarondi.
Le poil n'a pas la même teinte sur toute sa longueur, d'où une impression de changement de couleur lorsqu'il se hérisse.
Le Jaguarondi naît tacheté et prend sa coloration unie rapidement.
Image:
Jaguarondi 2.jpg|Un
jaguarondi roux du Parc des Félins.
Image
Jaguarundi
-s.jpg|Un jaguarondi gris
brun
Image:
Puma yagouaroundi
- Felis jaguarundi
- Poumons mnhn Paris.jpg|Puma yagouaroundi
- "Felis jaguarundi"
- Poumons mnhn Paris
Les rares animaux avec lesquels il peut être confondu sont le puma, qui partage sa robe unie mais qui est beaucoup plus gros, et la tayra dont la queue est plus fournie.
Phylogenèse
Nomenclature
La nomenclature du Jaguarondi a notablement évolué.
Dans les années 1970, ce félin est placé dans le genre Herpailurus, dans la sous-famille des Felinae.
Puis, durant la fin du , le Jaguarondi (yagouaroundi) et le puma (concolor) furent considérés comme monophylétique et placés conjointement dans le même genre Puma.
Liste des synonymes selon ITIS:
Évolution de l'espèce
La phylogenèse est l'étude des fossiles d'un animal afin de préciser l'apparition et l'évolution d'une espèce.
Cependant, il existe assez peu de fossiles de félins, et la phylogénie moderne s'appuie essentiellement sur les analyses génétiques.
Des travaux menés en 2007 ont montré que les félins ont divergé en huit lignées.
L’ancêtre commun des lignées Leopardus, Lynx, Puma, Prionailurus et Felis aurait traversé la Béringie et colonisé l’Amérique du Nord il y a environ 8 à 8,5 millions d’années.
La lignée Puma qui contient également le genre Acinonyx constitue la sixième lignée et a commencé à diverger il y a d'années de l'ancêtre commun aux sixième et septième lignées.
Le Jaguarondi et le Puma ont divergé il y a un peu plus de d'années.
Les félins nord-américains ont ensuite envahi l’Amérique du Sud par l’isthme de Panama il y a 3 millions d’années durant le Grand échange inter-américain.
À la fin de l'ère glaciaire, les Puma réfugiés en Amérique du Sud remontèrent vers l'Amérique du Nord il y a à .
Arbre phylogénétique de la lignée du puma.
Cette sous-espèce est placée en Annexe I de la Convention de Washington (CITES) depuis le 22 octobre 1987 et est considérée comme en danger d'extinction (EN) depuis 1996.
* Puma yagouaroundi eyra Fischer, 1814
: Brésil, Paraguay et le reste de l'Argentine.
* Puma yagouaroundi fossata
Mearns
, 1901 : du sud du Mexique au Honduras.
Cette sous-espèce est placée en Annexe I de la Convention de Washington (CITES) depuis le 22 octobre 1987.
* Puma yagouaroundi melantho Thomas
, 1914 : Pérou et l'ouest du Brésil
* Puma yagouaroundi panamensis Allen, 1904 :
du Nicaragua à l'Équateur
Cette sous-espèce est placée en Annexe I de la Convention de Washington (CITES) depuis le 22 octobre 1987.
* Puma yagouaroundi tolteca
Thomas
, 1898 : Arizona et l'ouest du Mexique.
Cette sous-espèce est placée en Annexe I de la Convention de Washington (CITES) depuis le 22 octobre 1987.
Comportement
Structure sociale
Le jaguarondi est essentiellement diurne bien qu'il lui arrive de chasser après le coucher du soleil.
Son corps longiligne lui permet de se faufiler dans les sous-bois, mais aussi d'être un bon nageur.
À l'inverse des autres félins d'Amérique du Sud et centrale, le jaguarondi n'est pas arboricole.
Menaces et statut légal
La robe terne du jaguarondi l'a protégé des braconniers, sa fourrure n'ayant que très peu de valeur.
Les conflits avec les agriculteurs sont fréquents puisque ce félin n'hésite pas à se servir en volaille.
La menace majeure reste la perte de son habitat, limitée par l'excellente adaptabilité de ce félin (il peut vivre autant en milieu humide qu'en milieu sec, boisé ou herbeux).
Bien que la tendance soit à la baisse de population, le jaguarondi est classé en préoccupation mineure (LC) par l'UICN excepté pour la sous-espèce cacomitli classée comme en danger (EN).
Les spécimens d'Amérique du Sud sont classés en annexe II de la CITES (autorisation du commerce international sous licence) tandis que les populations plus sensibles d'Amérique centrale et du Nord sont classées en annexe I (tout commerce interdit).
Le Paraguay bénéficie d'un quota d'exportation de trente individus vivants par an depuis 2002.
Toutefois, même dans les zones à réglementation moins restrictives, le jaguarondi n'est pas exploité commercialement.
Il est protégé sur la majeure partie de son aire de répartition.
Seuls le Brésil, le Nicaragua, le Salvador, la Guyane et l'Équateur ne l'ont pas protégé.
En raison de son apparence de mustélidé, on le surnomme «
chat loutre
Les cruciverbistes le connaissent sous le nom d'« ».
Les nombreux langages et dialectes d'Amérique du Sud lui attribuent plusieurs autres noms : il est appelé «
yagua
-rhundi »
et « mbaracayácira » en guaraní, « gato mourisco » et « maracaja-preto » au Brésil
