Concept métaphysique|Concept de philosophie morale
L'idée de mal est associée à tous les événements accidentels ou non, aux comportements ou aux états de fait jugés nuisibles, destructeurs ou immoraux, et qui sont sources de souffrances morales ou physiques.
Négligée par l'Antiquité qui tient cette idée pour une opinion ou un sentiment dont il faudrait se délivrer, le mal est devenu un problème philosophique avec les doctrines dualistes et l'apparition du monothéisme et du manichéisme, selon Olivier Abel.
Parmi les problèmes que l'existence du mal a suscités de tous temps, deux ont une importance particulière : la question de savoir ce qu'il est, et celle de savoir pourquoi il existe.
Poser philosophiquement la question de l'existence du mal revient à se demander si le mal a ou non, un « être ».
En effet comme le souligne Étienne Borne ,.
Ces deux notions antagoniques sont à la fois « relatives », dépendant du temps et de la culture et « absolues » en ce que dans leur manière de se présenter aux hommes elles relèvent de l'« universel ».
C'est ainsi que la plupart des sociétés valorisent l'amitié et l'amour et à l'inverse méprisent le meurtre et la cruauté.
Questions et thèmes généraux
On doit à Gottfried Wilhelm Leibniz.
Dans cette situation la philosophie n'offre plus comme prise ontologique au mal que le côté négatif de l'être .
Pour sauvegarder la cohérence théologique, les premiers théologiens avancent que .
Les crimes de masse du ont très naturellement conduit à reconsidérer cette thèse.
Pour le philosophe allemand Martin Heidegger, le mal écrit Gerard Guest.
Le sens du mal
Qu'il soit dépourvu d'être dans la tradition classique ou qu'il soit nécessairement présent pour favoriser le plus grand bien dans la pensée moderne, l'expérience concrète du mal est toutefois porteuse de sens.
La question du sens du mal et de la souffrance a tout d'abord tourné sur un plan historique autour de .
L'échec spéculatif de cette justification n'interrompt pas l'interrogation sur le scandale du mal.
À noter aussi, au début du , l'existence d'un fort courant littéraire et mystique autour de la question du mal chez certains auteurs catholiques Paul Claudel , Bernanos, Léon Bloy qui visent à ré-insérer l'existence du mal dans le plan divin.
La complexité du phénomène
En principe, tout le monde s'accorde à peu près.
Toutes les religions, toutes les législations ont les mêmes interdits fondamentaux : tuer, voler, mutiler (hormis à titre rituel) ou faire souffrir, mentir, etc.
Le Décalogue, avec ses « Tables de la Loi », est l'exemple type de ces interdits fondamentaux visant à réduire le mal dans l'humanité.
Ces interdits, suivant les religions considérées, s'appliquent soit uniquement aux membres de la même religion, soit à toute l'humanité.
En pratique, certaines situations amènent pourtant à s'interroger : ne faut-il pas parfois admettre et même faire un mal, dans une conception utilitariste, pour éviter un mal plus grand ?
Un meurtre pour éviter une guerre ?
Une guerre pour éviter un génocide ?
Une torture pour éviter un attentat ?
À cela s'ajoute la difficulté de définir la moralité, certaines actions et certains comportements n'entraînant pas de souffrance, comme l'homosexualité et l'avarice, ils sont pourtant souvent jugés immoraux, et donc rattachés au mal, par certains.
Les réponses divergentes montrent qu'il n'est pas facile de bien définir le mal.
Pour reprendre une idée émise par Louis de Bonald : il est parfois moins malaisé de faire son devoir que de le connaître.
Indépendamment de la croyance en l’existence de Dieu, on peut parler de l’existence du mal en justifiant cela par la nécessité de faire un contraste entre le mal et son contraire.
Parce que notre durée de vie est limitée et que nos possibilités d'action sont finies, nos choix ont un sens.
La fin donne la valeur à nos choix qui, sinon, se trouveraient sans cesse remis en question sans jamais avoir de conséquences véritables puisqu'ils seraient amenés à se diluer dans l'éternité.
La justification du mal métaphysique à travers le débat Bayle/Leibniz
Lorsque l'on rapporte le mal à la totalité du monde, nous enseigne Leibniz, on s'aperçoit que Dieu a choisi le « meilleur des mondes possibles », en choisissant celui qui comporte le maximum de perfection et le minimum de défauts ne pense pas que dans son « meilleur des mondes possibles »
, l'individu puisse être consolé de sa misère en apprenant qu'il y a un point de vue sous lequel tout est heureux.
Pour lui rien ne permet de résoudre l'énigme absurde du mal, le mal ne saurait être expliqué, justifié.
Les hommes ont cherché à faire face à cette absurdité en imaginant l'origine du mal à travers de multiples métaphores, combat primordial, péché originel, suivie d'une longue déchéance à partir d'un lieu mythique et idyllique, un « paradis perdu », ou alors à l'inverse par un récit marqué par l'Aufklärung, qui perçoit l'histoire de l'humanité marquée par l'émancipation de la raison qui développerait les dispositions au bien.
Le mal qui implique la souffrance ne peut pas être ramené à un expédient permettant d'engendrer un plus grand bien, si bien qu'on devra avec Gabriel Marcel ,
Le mal:
un composent essentiel à la survie des espèces darwiniennes
L’équilibre entre le mal et le bien peut montrer l’existence de relations mutuelles entre les créatures.
En effet l’homme tout seul ne peut prendre les commandes du monde vue le mal qu’il porte en lui, ce sont d’autres créatures qui génèrent des radiations positives et peuvent ainsi compenser le mal produit par les humains, ces créatures comme les arbres et les roches ou simplement les animaux font que la vie continue.
Le mal commis ou concédé ne peut être évité, il peut être détourné ou reporté.
La culpabilité, la responsabilité et la punition
Le concept de mal moral dégagé par Leibniz concerne le domaine de l'action;
il présuppose que le mal n'a pas de statut ontique, n'est pas un étant, contrairement aux vues du manichéisme, et qu'il se situe tout entier dans l'ordre de l'événement et de la responsabilité humaine.
Le mal a deux aspects, il peut être actif ou passif, péché ou souffrance.
Sur le sujet de la culpabilité, à la fois individuelle et collective, imaginaire ou réelle, normale ou pathologique, consciente ou inconsciente
, l'Encyclopédie en expose en un long chapitre la complexité et l'ambivalence.
Au temps de la Bible, la responsabilité et la culpabilité étaient aisées à déterminer.
Ce n'est plus le cas aujourd'hui dans une société moderne complexe, massifiée et étroitement structurée . .
La difficulté s'accroît du fait de ce sentiment tragique que les conséquences de nos actions nous échappent et que souvent .
Il s'agit de constater que le nouvel ordre du monde accroît le tragique de notre situation, en raison des conséquences possibles d'un petit acte irréfléchi, de l'existence de conflits entre des responsabilités contradictoires et de l'aveuglement criminel des nouveaux fanatismes.
Ce décalage entre les conséquences prévisibles de nos actes et le sentiment que l'on en a, autorise ce que Gunther Anders appelle des massacres sans haine, qu'il considère comme un pas supplémentaire sur la voie de notre déshumanisation.
Perspectives philosophiques
Zoroastre, le fondateur du Zoroastrisme, ancienne religion Perse, ayant pris conscience de l'unité de la personne divine, s'est trouvé contraint d'expliquer comment la création d'un être parfait pouvait être imparfaite, ce que l'on peut considérer comme la première occurrence de la question du mal.
En se basant sur l'ancienne mythologie iranienne d'un dieu bon lié à l'ordre du monde, Ahura Mazdâ ou Ohrmazd, et d'un dieu mauvais lié au désordre du monde, Angra Manyu ou Ahriman, il suppose en philosophe l'existence de deux causes primordiales inhérentes à l'homme et à Dieu lui-même.
Plus tard, les docteurs mazdéens constituent une vraie religion dualiste en confondant la théologie et la philosophie de leur prophète.
Antiquité grecque
Présocratiques
Le problème du mal s'est posé dès la naissance de la philosophie :
Héraclite évoque
le châtiment qui serait celui du soleil s'il violait les lois de la nécessité.
On peut entendre par là que le fait de dépasser les bornes de sa nature (et donc de la raison, du logos, selon Héraclite) est une injustice et une faute morale ;
#Un des textes des Présocratiques les plus célèbres sur le mal est ce fragment d'Anaximandre :
.. Cette interprétation de la comme justice au sens moderne a été fortement contestée par Martin Heidegger (voir La Parole d'Anaximandre).
Platon et Aristote
Platon
dans le Mythe d'Er montre que le choix de l'homme est assujetti à un relatif déterminisme
. Une âme sachant ce qu'est le Bon et le Bien aura tendance à être attirée vers une vie vertueuse, tandis qu'une âme ayant mené une vie antérieure vicieuse sera davantage attirée vers le vice.
Ce principe correspond à la thèse platonicienne selon laquelle .
Si l'on commet le mal, c'est par ignorance de sa nature mauvaise ;
si l'on connaissait cette nature, on n'y participerait pas et on préférerait s'adonner à la vertu.
Autres
Stoïcisme
Pour les Stoïciens la fin de toute vie, le , consiste à vivre conformément à la nature, c'est-à-dire d'une vie vertueuse en se soumettant à ses lois.
D'où l'importance de la distinction entre ce qui dépend de nous et ce qui ne dépend pas de nous, distinction qui a entraîné, à la fois, la formation du mythe du Sage stoïcien et aussi l'accusation d'indifférence à la souffrance.
Supportez courageusement ;
c'est par là que vous surpassez Dieu.
Dieu est placé hors de l'atteinte des maux, vous, au-dessus d'eux.. .
Plotin
Selon Émile Bréhier, au long de sa vie Plotin (205
- 270 ), philosophe gréco-romain de l'Antiquité tardive, soutint deux thèses contradictoires quant à l'origine du Mal.
Dans une première thèse, le mal s'identifie à la matière et la chose sensible, reflet dans le reflet, auquel on pourra échapper en revenant aux réalités (du monde intelligible).
La négation de l'être, c'est la matière.
Comme Platon, Plotin admet un non-être relatif.
La matière est l'illimité, elle s'identifie au mal, complète absence de bien, de raison, de beauté.
Reste donc, s'il est vrai que le mal existe, qu'il existe parmi les non-êtres, comme s'il était une sorte de forme du non-être, et qu'il se rapporte à ce qui est mêlé de non-être, ou qui y participe de quelque façon que ce soit.
le non-être n'est cependant pas ici le non-être total, mais seulement ce qui est autre que l'être...
On peut déjà arriver à se représenter le mal comme l'absence de mesure par rapport à la mesure, comme ce qui est illimité par rapport à la limite, comme ce qui est dépourvu de forme par rapport à ce qui produit la forme, comme ce qui est toujours en manque par rapport à ce qui se suffit à soi-même, toujours indéfini, jamais stable, soumis à toutes sortes d'affections, insatiable, totale indigence...
La matière n'a absolument aucune part au bien, elle en est la privation.
Dans une seconde thèse on voit le Logos, jouant l'harmonie du Tout, qui affecte à chaque être une place et un rôle qui le font convenir avec l'harmonie du Tout;
ce qui est un mal pour lui peut être un Bien pour l'univers.
Chaque partie ne se suffit pas à elle-même ;
il lui faut une autre partie pour se conserver, et elle est l'ennemie de celle qui la conserve...
Si cet univers n'est pas, comme le monde intelligible, intelligence et raison, il participe à l'une et à l'autre.
Il a besoin d'harmonie, parce que l'intelligence concourt en lui avec la nécessité ;
la nécessité l'attire vers le mal et le fait échapper à la raison, parce qu'elle est elle-même dénuée de raison.
Épicurisme
Dans l'Épicurisme le plaisir est considéré comme le principe, , et la fin de la vie heureuse.
Ni Dieu, ni la mort, ni la souffrance ne sont à craindre.
nous dit Épicure dans sa Lettre à Ménécée.
Gnosticisme
Au-delà des multiples formes qu'a pris le gnosticisme à travers les siècles et notamment en milieu chrétien, on peut relever les caractères communs suivants :
*Un facteur dualiste qui conduit à distinguer deux principes, un monde sensible dominé par des puissances mauvaises et par conséquent déprécié, et un monde spirituel
*L'idée d'une connaissance privilégiée réservée aux élus et transmise par une tradition secrète
Une spéculation de haute volée qui explore la plénitude du divin ou Plérôme.
*Un antijudaisme qui assimile le Dieu de la Bible au Démiurge
Chez certains gnostiques, l'humanité se partage en trois catégories : les hommes charnels (hylique), psychiques, et spirituels et à cette seule catégorie le salut est promis.
Débarrassée du manichéisme, l'école « augustinienne » ne percevra plus le phénomène du mal qu'en termes de subversion et de privation.
La théodicée de Saint Augustin s'exprime par le constat que l'homme s'est détourné de Dieu en commettant le péché.
La notion du libre-arbitre a été développée par Saint Augustin pour qui Dieu a donné à l'homme le libre arbitre pour qu'il en fasse un bon usage.
Étant libre, l'homme peut mal agir (contre la volonté divine), tomber dans le péché et être responsable de sa chute, doctrine qui avait pour but recherché de combattre le manichéisme.
Pélage interpréta cette doctrine en faisant de cet homme responsable du Mal un être tout aussi responsable du Bien, ce que ne pouvait admettre Saint Augustin.
Ontologiquement tirée du néant, .
Cette marque du néant transparaît dans l'inégalité des créatures, mais alors même que ces inégalités concourent à la beauté du tout, la créature la moins douée peut être dite souffrir d'une privation.
Le mal n'est pas un principe en soi, comme le soutiennent les priscilliens et les manichéens, mais plutôt une absence de grâce et de bonnes œuvres.
Thomas d'Aquin
Pour résoudre la question de l'éventuelle responsabilité divine, Thomas dira que et pour dégager sa responsabilité dans le « mal de coulpe », écrit Jean-Yves Lacoste.
Il est moins important de connaître absolument le Bien que se donner les moyens d'agir, quitte à s'appuyer sur la tradition .
La légitimité peut alors s'appuyer sur les coutumes et les mœurs qui ont pour elles la légitimité de l'expérience.
Spinoza dans son style mathématique, à partir de ses principes de base, aborde la question du mal en la transformant immédiatement en une question concernant la détermination d'une chose comme bonne ou mauvaise, ceci dans la quatrième partie de son ouvrage l'Éthique intitulée De la servitude de l'homme.
Dans la proposition 68, Spinoza dit : .
Un être libre est un être conduit par la raison qui, ne s'intéressant qu'à l'essence des choses, les perçoit selon leur nécessité ;
il sait qu'une chose ne peut être ni bonne ni mauvaise en soi.
Kant
On peut qualifier les études de philosophie pratique menées par Kant d'éthique déontologique, en ce que la loi morale, telle qu'elle est découverte par la raison pure pratique, ne dérive aucunement de l'expérience empirique et s'impose à la conscience morale commune en tant qu’impératif catégorique.
Le devoir ou obligation morale par lequel la loi morale se présente à nous, êtres raisonnables finis, ne considère donc pas l'action dans son enchaînement empirique de causes et de conséquences (principal souci d'une éthique conséquentialiste), mais l'acte moral en lui-même.
Schelling
En liaison avec ses recherches sur la liberté humaine, Schelling, revenant sur le plan métaphysique, pose la question de l'existence du Mal ainsi que de la place qu'il occupe au sein de son Système (Naturphilosophie).
Selon l'interprétation qu'en donne Martin Heidegger .
Nietzsche
Nietzsche se moque de toute morale qui prétend .
Martin Heidegger
Martin Heidegger intéresse l'historien du concept du mal à un double titre, en tant que promoteur de l'existentialisme et en tant que penseur de la modernité à travers la question de la « Technique » et la perception d'un « danger en l'Être ».
Le promoteur de l'existentialisme
Dans Être et Temps, son œuvre majeure, on trouve la « culpabilité » et l'expérience de la faute.
L'herméneutique de la facticité parle de la misère de l'homme.
Le Dasein fait l'expérience de la déchéance, de l'angoisse, de la solitude et de la déshérence dans un monde qui ne lui offre aucun abri (c'est la « Unheimlichkeit »).
écrit Henri Birault.
Le penseur de la technique et du danger en l'Être
Cette œuvre qui aborde successivement, la « question de la technique », l'histoire de la métaphysique, l'avènement ou , le nihilisme contemporain, l'empire de la Machenschaft, cette œuvre nous alerte, sur l'immense péril qu'encourt notre époque avec le triomphe de l'universelle calculabilité jusque et y compris sur l'homme, dont l'effet est de priver l'être humain de ce qui fait son humanité nous dit Gérard Guest.
Martin Heidegger, penseur de la technique et du nihilisme, serait le premier penseur à avoir envisagé la possibilité d'un danger au sein même de l'Être, voire une certaine « malignité » , source du mal, que toute la tradition aurait caché, dans le droit fil de la tradition chrétienne, dans une attitude inverse de la vision plus réaliste et tragique des grecs (voir les tragédies de Sophocle).
Il suffit de penser au thème si prégnant de l'« outre-passement », de lHybris, du dépassement des bornes de la simple prudence, qui enclenche systématiquement la fureur des Érinyes vengeresses.
Le thème du « danger en l'Être » contre lequel l'homme oppose pour s'en protéger, sa contre-violence organisationnelle et sa science domine, nous dit Gérard Guest, la pensée des derniers traités.
Nous pouvons détourner les yeux, mais nous dit Heidegger, l'épreuve de l'extrême péril à même l'expérience de l'être, ne nous sera pas épargnée, pensons au développement de la triple forme de la criminalité moderne telle que la criminalité bureaucratique avec Hannah Arendt et Pierre Legendre, la criminalité destinale avec Dominique Fourcade et son livre «
En laisse » consacré à l'humiliation des prisonniers irakiens nous dit Hadrien France-Lanord, et on pourrait ajouter à la criminalité insouciante des fonctionnaires pilotes de drones.
Pensée libérale
De la loi morale à la Justice
La notion de justice désigne à la fois la conformité de la rétribution avec le mérite et le respect de ce qui est conforme au droit d'autrui : elle est donc indissociablement morale et juridique.
La justice comme vertu personnelle qui détermine l'action juste est un bien pour celui qui la possède en même temps qu'un bien qui appartient à autrui.
Leibniz se posait déjà le problème qui taraude la question de la Justice.
s'interroge l'auteur de l'article Justice dans le Dictionnaire.
Justice et morale ne se recouvrent pas tout le temps.
Ainsi dans l'Antiquité l'idée de Justice était parfaitement compatible avec un ordre parfaitement inégalitaire mais accepté car relevant de la loi naturelle.
D'ailleurs l'idée stoïcienne de loi naturelle c'est-à-dire, l'idée d'un ordre moral fixé par la nature et discerné par la raison a servi de référence, au débat sur la Justice pendant des siècles.
Alors qu'au Moyen Âge la Justice était essentiellement une vertu personnelle, aujourd'hui la Justice apparaît comme une vertu des institutions et de l'organisation sociale.
Une étape importante dans ce mouvement est représentée par la doctrine de « l'Utilitarisme » des pays anglophones, qui proclame qu'il n'y a qu'un seul principe moral, .
L'article premier de la déclaration des Droits de l'homme de 1789 est tout à fait dans cet esprit lorsqu'il édicte que «
Les hommes naissent et demeurent libres et égaux en droits.
Les distinctions sociales ne peuvent être fondées que sur l'utilité commune ».
La déclaration et celles qui suivirent, notamment la déclaration universelle des Droits de l'Homme de 1948 restent muettes sur la façon de mettre en œuvre ces droits en pratique.
Perspectives religieuses et morales
Question lancinante :
comment justifier la présence du mal dans le monde ?
Manichéisme
Outre la doctrine des deux principes que l'on trouve dans la Gnose, le Manichéisme, développe une doctrine dite des trois temps (antérieur, médian et final) et c'est dans le moment médian que nous vivons que règne la lutte entre le bien et le mal
Comme, selon les adeptes, il est impossible de triompher du mal, car le mal est indestructible.
Le seul moyen d'être totalement dans le royaume de la lumière, c'est de fuir les ténèbres.
Christianisme
Catholicisme
En théologie fondamentale, le catholicisme adopte d'instinct la position de l'Antiquité classique on peut voir dans l'institution du « péché originel », qui est devenue , comme une tentative de rationalisation de l'existence du mal.
Il ne va plus s'agir que de donner autant que faire se peut un sens humain à la souffrance, .
Luther et la Réforme
La Réforme a particulièrement accentué la radicalité du mal.
Sa lecture des Écritures lui interdit d'éluder le problème du mal.
La primauté accordée à la question du salut présuppose l'expérience de la perdition.
Malgré l'idée de la « non-substantialité » du mal, qu'elle reçoit d'Augustin, la Réforme s'est donc évertuée à ce que l'horreur du mal n'en soit pas atténuée.
La Réforme reproche à la tradition médiévale de minimiser le mal et le péché et de ne pas distinguer suffisamment celui-ci du mal physique et du mal métaphysique de la finitude imparfaite.
Dans le christianisme, et particulièrement la Réforme, l'accent porte sur le péché de l'homme qui ne peut rien sans le pardon divin.
Il s'ensuit pour le christianisme une vision globalement plus pessimiste de la nature humaine qu'elle ne l'est en Islam où l'avertissement, l'orientation de Dieu et la pression communautaire y suffisent à assurer un juste comportement.
