Alice au pays des merveilles|*|Roman britannique du XIXe siècle|Roman paru en 1865|Rêve dans la fiction|Œuvre littéraire se déroulant dans un pays fictif|Roman adapté au cinéma|Roman adapté à la télévision|Roman adapté en bande dessinée|Roman adapté à la radio|Roman adapté à l'opéra|Roman adapté en jeu vidéo
Les Aventures d'Alice au pays des merveilles (titre original :
Alice's
Adventures
Wonderland
, fréquemment abrégé en Alice au pays des merveilles
, est un roman écrit en 1865 par Lewis Carroll, nom de plume de Charles Lutwidge Dodgson.
Le livre a été traduit en français pour la première fois en 1869 par la même maison d'édition (Macmillan and Co).
À l'origine
, lors de sa première écriture, le livre n'était pas destiné aux enfants.
L'écriture fut reprise une seconde fois pour les enfants en conservant les personnages merveilleux qui la rendaient si attrayante pour ce jeune public.
Le roman foisonne d'allusions satiriques aux amis de l'écrivain et aux leçons que les écoliers britanniques devaient mémoriser à l'époque.
Le pays des merveilles, tel qu'il est décrit dans le conte, joue sans cesse avec la logique.
Le livre a connu une suite intitulée De l'autre côté du miroir.
Les adaptations cinématographiques combinent souvent des éléments des deux livres.
De nos jours, l'ouvrage reste populaire aussi bien auprès des enfants que des adultes.
L'écrivain américain Martin Gardner a publié The Annotated Alice (non traduit en français) qui regroupe Alice au pays des merveilles et De l'autre côté du miroir accompagnés des poèmes victoriens que Lewis
Carroll
parodia
dans le corps du texte
Historique
Le livre a été publié le , trois ans jour pour jour après une promenade en barque sur l'Isis (qui coule à Oxford) effectuée par les révérends Dodgson (Carroll) et Robinson Duckworth en compagnie de trois jeunes filles:
* Lorina Charlotte Liddell (âgée de 13 ans, appelée Prima dans le poème d'ouverture).
* Alice Liddell (âgée de 10 ans, appelée Secunda dans le poème d'ouverture)
* Edith Liddell (âgée de 8 ans, appelée Tertia dans le poème d'ouverture).
L'excursion commença au pont Folly près d'Oxford et finit une dizaine de kilomètres plus loin dans le village de Godstow.
Durant le trajet
, Dodgson
raconta
aux sœurs Liddell
une histoire qu'il venait d'inventer
Celle-ci fut suivie plus tard par Alice's
Adventures
Underground
et finit par devenir
Alice's
Adventures in Wonderland.
En 1998, un exemplaire de la première édition a été vendu 1,5 million de dollars, ce qui est une vente record pour un livre pour enfants.
Seuls vingt-deux exemplaires de la première édition de 1865 auraient survécu.
Dix-sept d'entre eux se trouvent dans des bibliothèques et cinq chez des particuliers.
Description
L'intrigue
Alice s'ennuie auprès de sa sœur qui lit un livre (« sans images, ni dialogues ») tandis qu'elle ne fait rien.
, se demande Alice.
Mais voilà qu'un lapin blanc aux yeux roses vêtu d'une redingote avec une montre à gousset à y ranger passe près d'elle en courant.
Cela ne l'étonne pas le moins du monde.
Pourtant, lorsqu'elle le voit sortir une montre de sa poche et s'écrier : , elle se dit que décidément ce lapin a quelque chose de spécial.
En entrant derrière lui dans son terrier, elle fait une chute presque interminable qui l'emmène dans un monde aux antipodes du sien.
Elle va rencontrer une galerie de personnages retors et se trouver confrontée au paradoxe, à l'absurde et au …
Le personnage d'Alice
Aimante comme un chien », ainsi que la décrit Lewis Carroll dans Alice à la scène, Alice est également « curieuse, extravagamment curieuse ».
Ce trait de caractère en fait l’exploratrice idéale, d’autant plus que la petite fille se montre d'emblée d’une insouciance totale, s’engageant dans le terrier du Lapin sans songer un seul instant à la manière dont elle pourra en ressortir.
Alice est aussi d’une courtoisie exemplaire, car elle veut prouver à son entourage, qui semble la considérer comme trop étourdie et rêveuse, qu'elle connaît les bonnes manières et toutes les leçons qu'elle se force à apprendre.
Sa bonne éducation ne lui évite cependant pas les gaffes auxquelles la conduit sa nature spontanée : ainsi n’hésite-t-elle pas à parler de sa chatte Dinah à la Souris de la Mare de larmes…
Alice est aussi un personnage très patient et attentif envers les êtres étranges qu'elle rencontre.
Ainsi, elle s'arrête souvent pour entendre ce que chaque personnage a à lui dire : elle revient pour entendre la dernière phrase du Ver à Soie, elle écoute les chansons de Tweedledee et Tweedledum, écoute les plaintes de la Mock Turtle (Simili-Tortue ou fausse-tortue), et essaie même de comprendre les discours illogiques du diabolique trio du Chapelier, du Lièvre de mars et du Loir…
Autres personnages
* Hors des merveilles : la sœur d'Alice, la chatte Dinah ou Dina (qui marque le passage entre la réalité et la fiction)
Le bestiaire de la Mare de larmes : la Souris, le Canard, le Dodo, le Lory, l'Aiglon ;
* La Duchesse, la Cuisinière et le Bébé, le Valet de pied ;
* Le jeu de cartes : le Deux, le Cinq, le Sept, le Roi de cœur, la Reine de cœur, le Valet de cœur
Le bestiaire du Pays des merveilles : le Lapin blanc, le chat du Cheshire, Bill le lézard, la Chenille, le Pigeon, le Lièvre de mars et le Loir (associés au Chapelier), le Griffon, la Simili-Tortue et la grande maison.
Le Pays des merveilles
Le Pays des merveilles est pour Alice terriblement dépaysant.
Dès son arrivée, la petite fille se retrouve en proie à une véritable crise d'identité, en raison des métamorphoses physiques qu’elle subit, mais aussi de la perte du savoir scolaire auquel elle voudrait tant se référer pour tenter de comprendre et de rationaliser le monde étrange qui l’entoure.
Ayant oublié sa poésie, elle devient par ailleurs l’agent d’une parodie de poèmes célèbres dans l’Angleterre de Carroll.
Le pays est le lieu de la contestation, par le biais de l’absurde, d’un certain ordre établi du monde réel, notamment de l’arbitraire du langage : Humpty Dumpty, par exemple, définit comme il l’entend le mot «
gloire »
et met au jour la nature purement conventionnelle du lien entre signe et sens.
Le texte est aussi une critique de la société victorienne, notamment de ses intérieurs «
fonctionnels
», où chaque chose doit trouver et tenir une place minimale : le Lièvre de mars et le Chapelier « rangent » le Loir dans… la théière.
Les frères Tweedeldee et Tweedeldum contredisent sans arrêt Alice.
Le chat de Cheshire se contredit.
Le pays est aussi un lieu d’excès, où la gourmandise d’Alice est sans cesse confrontée à des choses qui se boivent ou se mangent et qui la transforment physiquement, et où la cruauté de personnages féminins, comme la fameuse Reine de cœur, s’exprime sans retenue.
Au Pays des merveilles, le temps est déréglé, au point qu’il n’y en a pas assez, comme pour le Lapin Blanc toujours pressé, ou comme le Chapelier fou, qui est condamné à vivre éternellement à l'heure du thé.
On peut interpréter le pays de plusieurs façons différentes.
On peut, tout d'abord, le considérer comme un monde surréaliste, coloré et ingénu.
À l'inverse, on peut y voir un endroit cauchemardesque dans lequel Alice se retrouve prise au piège, un monde où la logique a été abandonnée au profit de la folie, peuplé de personnages ambigus et inquiétants.
Les représentations picturales sombres et plutôt effrayantes des protagonistes exécutées par John Tenniel semblent d'ailleurs accentuer cette ambiguïté.
Illustrateurs
Lewis Carroll réalisa lui-même à la plume dans l'exemplaire manuscrit de l'histoire qu'il offrit à Alice Liddell, le 26 novembre 1864 .
Une édition en fac similé (avec une traduction française) a d'ailleurs été réalisée par les éditions Frémok en 2006.
Les sources divergent sur la question de savoir si c'est Dodgson ou son éditeur qui jugea bon de ne pas garder ses propres images.
C'est en tout cas Lewis Carroll qui opta pour John Tenniel, dessinateur alors réputé pour sa participation à la revue satirique Punch.
Bien que les illustrations de John Tenniel restent très associées à l'œuvre, le texte de Carroll a inspiré un grand nombre d'illustrateurs au fil du temps.
Plusieurs centaines de versions ont ainsi vu le jour.
Parmi les plus notables :
Bibliographie
Le livre de Philippe Delerm Autumn raconte la vie des peintres préraphaélites, dont la rencontre de Dodgson (alias Carroll Lewis) avec la vraie Alice Liddell.
* Florence Livolsi, Thèse de doctorat, Les adaptations cinématographiques d'Alice au pays des merveilles et de De l'autre côté du miroir et ce qu'Alice y trouva : espaces filmiques et quête d'identité, Éd.
Presses universitaires
Septentrion, 1996.
* Florence Livolsi, Alice de l'autre côté de l'écran : de 1903 à Tim Burton, Edifree.fr, 2010.
* Richard Gregory
, dans son livre Mirrors in Mind se questionne sur le phénomène de miroir, en particulier sur la raison pour laquelle le reflet de l'image dans un miroir inverse la droite de la gauche.
Il explique à l'aide des schémas, les renversements qui ont lieu dans Alice au pays des merveilles et De l'autre côté du miroir.
Adaptations
Alice a connu plusieurs adaptations dont voici les principales :
Longs métrages pour le cinéma
right|250px|thumb|Alice in Wonderland (1903)
* Alice in Wonderland, réalisé par Cecil Hepworth
* Alice au pays des merveilles
, réalisé par W.W. Young,
* Alice au pays des merveilles (film)
, Norman Z. McLeod
, 1933 (pas de distribution francophone)
* Alice au pays des merveilles, comédie musicale britannique de William Sterling
* Alice (
selon la vision du jeu vidéo développée par American McGee)
* Alice de l'autre côté du miroir
, James Bobin, 2016 (suite du film de Tim Burton)
Longs métrages d'animation
* Alice au pays des merveilles (long métrage d'animation franco-britannique)
, 1949 ;
* Alice au pays des merveilles
(dessin animé), Clyde Geronimi, Wilfred Jackson, Hamilton Luske (studio Walt
Disney), 1951 ;
* Alice
Jan Švankmajer, film d'animation surréaliste, 1988 ;
* Alice in wonderland (dessin animé),
de Cayre Brothers, 1995
Radio
* Alice & Merveilles
, concert fiction de Stéphane Michaka avec l'Orchestre National de France, sur une musique originale de Didier Benetti, avec Juliette Roudet (Alice), Philippe Laudenbach (le Lapin blanc), Jean-Paul Farré (le Chapelier fou), réalisé par Cédric Aussir.
France Culture, 2015.
Livre
CD édité
par Didier Jeunesse
http:/ emission
fictions
samedi
noir
alice
merveilles-2015
Téléfilms
* Alice au pays des merveilles (téléfilm)
, Jonathan Miller, 1966
* Alice au pays des merveilles (téléfilm)
, Jean-Christophe Averty, 1970
* Alice au pays des merveilles (téléfilm)
, Kirk Browning, 1983
* Alice au pays des merveilles (téléfilm)
, Harry Harris, avec Natalie Gregory, 1985
* Alice au pays des merveilles (téléfilm)
, Nick Willing, avec Tina Majorino, 1999
Séries télévisées
* Alice
, une mini-série canado-britannique, écrite et réalisée par Nick Willing et diffusée en 2009 sur Showcase
* Once Upon a Time in Wonderland, créée par Edward Kitsis et Adam Horowitz.
Première diffusion aux États-Unis le 10 octobre 2013.
Société de production : ABC Studios.
Séries animées
* Alice Comedies (dessins animés muets)
, (studio Walt
Disney), 1924-1927
Bandes dessinées
* Alice
au Pays des Merveilles
en bande dessinée dans le périodique Vaillante le Journal des Fillettes par Eugène Gire, 2 planches par numéro, du numéro 1 (novembre 1946) au numéro 25 (10 juillet 1947).
* Alice au pays des merveilles
, Dany
, Dupa, Turk, Greg, De Groot, 1973.
* Alice au pays des merveilles
, David Chauvel, Xavier Collette, 2010.
Éditions Drugstore.
Le songe de Siwel, Enfin Libre, 2010.
Éditions La Boîte à bulles.
Jeux vidéo
* Alice au pays des merveilles
par Digital Eclipse Software pour Nintendo, 2000 (Game Boy Color).
*Alice
au pays des merveilles
par Emme Interactive sur PC, 2005
* Alice au pays des merveilles
, par Étranges Libellules pour Disney Interactive Studios, 2010 (PC, Wii, DS).
* American McGee's Alice,
par Rogue Entertainment pour Electronic Arts, 2001 (PC) et 2011 en téléchargement (Xbox 360, PS3)
* Alice :
Retour au pays de la folie (suite dAmerican McGee's Alice) par Spicy Horse pour Electronic Arts, 2011 (PC, PS3, Xbox 360)
Œuvres inspirées du conte
Musique
Comédie musicale
* Asile au pays des merveilles, comédie musicale de la compagnie Kharma Légal
Co-création
Skull Sisters, Kharma Légal, Evelyne André-Guidici.
Création 2018.
Nouvelle
Calédonie.
Conte musical
* Alice au pays des merveilles
, conte musical du pianiste et compositeur Florent Nagel, sur le texte original de Lewis Carroll.
Théâtre
musical pour piano à quatre mains et comédien.
Création 2012 à Belle-Île-en-Mer, par le compositeur.
*Alice & Merveilles
, conte musical de Stéphane Michaka sur une musique de Didier Benetti
, Orchestre National de France, livre-disque édité par Didier Jeunesse.
Opéra
L'opéra «
Alicia » du compositeur mexicain Federico
Ibarra
1990)
, livret de José
Ramon Enriquez, reprend les éléments principaux du texte.
Création de l'Opéra National de Mexico.
* Alice in Wonderland, opéra de la compositrice coréenne
Unsuk Chin, qui a coécrit le livret en anglais avec le dramaturge David Henry Hwang, d'après Alice au pays des merveilles et De l'autre côté du miroir.
Création au festival d'opéra de Munich (Bayerische Staatsoper) le sous la direction de Kent Nagano avec Sally Matthews dans le rôle-titre et Dame Gwyneth Jones dans celui de la Reine de cœur.
Chansons et clips
the
Walrus sur l'album
Magical Mystery
Tour des Beatles (1967).
Le titre signifie littéralement «
Je suis le morse », le morse étant celui de De l'autre côté du miroir.
* White Rabbit sur l'album
Surrealistic Pillow de Jefferson Airplane (1967).
Les pilules que propose le Lapin Blanc (White Rabbit) y sont une allusion à peine voilée au LSD, dont les hippies et les groupes d'acid rock faisaient usage pour écrire leurs œuvres.
* The Mad Hatter sur l'album Aural
Sculpture des Stranglers (1984).
* Malice Through the Looking
Glass sur l'album Dusk...
and
Her Embrace de Cradle of Filth (1996).
* Through the Looking Glass sur l'album
Twilight in Olympus du groupe de metal progressif Symphony X (1998).
* Tweedle Dee & Tweedle
Dum sur l'album
Love and Theft de Bob Dylan (2001).
* Sunshine sur l'album
Just Push Play d'Aerosmith (2001).
* What You Waiting For?
sur l'album Love.
Angel.
Music.
Baby.
de Gwen Stefani (2004).
* Looking Glass sur l'album
Walking with Strangers et Blue
de The Birthday Massacre (2007)
* Alice
sur l'album Varsovie-L'Alhambra-Paris, de Damien Saez (2008)
notamment dans les paroles .
* Oomph!
dans sa chanson de l'album Monster (2008).
* Brick By Boring Brick (le clip) sur l'album Brand New Eyes de Paramore (2009).
* Jorane
, dans sa chanson Jinx, se réfère au lapin blanc : «
The only thing I did was trust the rabbit to open the right doors ».
* Tommy February (chanteuse) s'est inspiré du livre Alice au pays des merveilles pour le clip Bloomin tiré de l'album Strawberry Cream Soda Pop Daydream.
* La chanson de Kanon Wakeshima
Still
Doll », ending du manga Vampire Knight, parle d'Alice.
* Alice in Dreamland interprété par Kaito des « Vocaloid » créé par Yamaha, parle du périple d'Alice
* Alice
Human Sacrifice, interprété par Kaito, Miku Hatsune, Meiko et Rin & Len
Kagamine parle d'«
Alices ».
The Caterpillar, Drink Me, The Queen of Hearts, De l'autre côté du miroir, Un thé chez les fous et The Well, titres de l'album Ottocento du groupe lyonnais Ödland.
* Alice in
Wonder
Underground sur l'album
Tenshi no
Revolver de Buck-Tick (2007)
Le clip montre une version complètement opposée à ce qui est normalement merveilleux dans le monde d'Alice en établissant une comparaison avec le monde réel.
Her
Name
Alice de Shinedown, à l'occasion de la sortie du film de Tim Burton
* Alice et June
, une chanson du groupe de rock Indochine, tirée de l'album du même nom.
Elle s'inspire du roman de Lewis Carroll.
Le lapin blanc est utilisé dans le clip de la chanson Changement, d'Orelsan, pour représenter notre société qui évolue trop vite : .
*Alice Alice du groupe Victim Effect
fait allusion à Alice et à de nombreux personnages du livre comme la Reine de cœur, le chat du Cheshire ou le Lapin blanc.
*White Rabbit du groupe Egypt Central qui parle du Lapin blanc qui nous incite à le suivre comme Alice et entraine dans la folie.
* Wonderland, sur l'album 1989 de Taylor Swift, paru en 2014.
*Mad Hatter de Melanie
Martinez sur l'album
Cry baby sorti le 15 août 2015.
La chanson parle de la folie, et dit que les gens fous sont les meilleures personnes.
On retrouve le personnage de la chenille, celui du Mad Hatter et d'Alice :
Le vidéoclip de "The Man who became a
Rabbit" (2018)
par Valérian MacRabbit et Lalkrishnan est une réécriture indienne "d'Alice au Pays des Merveilles" dans laquelle MacRabbit, maquillé, joue le rôle des différents personnages.
*L'heure du thé, Asile au pays des merveilles (Skull Sisters), 2018
Albums
* Through the Looking Glass de Siouxsie and the Banshees (1987)
* Alice et June d'Indochine (2005
Les disques s'appellent respectivement Alice
- Au pays des Cauchemars
- La Promesse et June
- Au pays des Merveilles
- Le Pacte.
Un album de Jewel s'intitule Goodbye, Alice in Wonderland.
L'album
The Mad Hatter (le chapelier fou), sorti en 1978, du pianiste de jazz Chick Corea en est directement inspiré, chaque chanson a pour titre le nom d'un personnage ou d'un lieu du récit.
En 2000
, le groupe français Klimperei sort chez In Poly
Sons
un album intitulé Alice au pays des merveilles, sur des traductions du poète Dominique Quélen, inspiré dAlice, De l'autre côté du miroir et La Chasse au Snark
Le groupe de thrash/speed métal canadien
Annihilator
sort en 1989 leur premier album intitulé Alice In Hell.
La chanson plus ou moins éponyme Alison Hell s'inspire du conte de Lewis Carroll.
* Alice e
il blu, de la jeune chanteuse italienne
Annalisa
* L'album de Marilyn Manson
Eat Me, Drink Me (2007) est inspiré dAlice au Pays des Merveilles (notamment les titres : Are You The Rabbit ?
et Eat Me, Drink Me).
*Alice
album de 2002 de Tom Waits, et la comédie musicale
Alice mise en scène par Robert Wilson qui en est issue
Au Pays D'Alice, une collaboration entre Ibrahim Maalouf et Oxmo Puccino.
Danse
* Alice sur le fil
par la compagnie le Ballet des Zigues (2014)
Spectacle mêlant danse, musique, théâtre et dessin
Arts plastiques
Artworks
* Happy Birthday
Alice
Œuvre artistique collective de Danielle Stéphane, Ahtzic Silis, Karla Segura Pantonja, Christian Nabais, Bernadette Brouillat, Vankiep Silis, Sophie Hoang-Trong et Irene Castro, réalisée en 2015 pour célébrer le de la parution des Aventures d'Alice au pays des merveilles de Lewis Carroll.
Happy Birthday
Alice
est constituée de dix illustrations en noir et blanc de format 80 cm x 80 cm, hommage à John Tenniel, associées à des maisons de poupées réalisées à partir de boîtes de disjoncteurs électriques et accompagnées d’un livre d’art, Alice et le deuil de Kral Seker, écrit et illustré par Ahtzic Silis, Christian Nabais, Karla Segura Pantonja et Danielle Stéphane.
* Les couvertures des albums Take
a Look in the Mirror (2003) et See You on the Other
Side (2005)
de Korn.
Sculptures
* Alice in Wonderland
est le nom d'une sculpture de l'artiste José de Creeft datant de 1959.
Directement inspirée du conte de Lewis Carroll, elle se trouve à Central Park (États-Unis).
* Un thé de fous (2010) est une œuvre animée d'Armand Langlois.
Cinéma
Le film Donnie
Darko met en scène un lapin qui, derrière un miroir, guide le jeune Donnie à travers ses rêves.
Le film québécois
L'Odyssée d'Alice Tremblay se base entre autres sur ce conte.
Un film relatant la vie de Lewis Carroll, réalisé par Brian Hugh Warner (Marilyn Manson), est en cours de tournage.
On peut noter également l'allusion que fait Guillermo
Del Toro
dans son film Le Labyrinthe de Pan (El Laberinto del Fauno)
à Alice au pays des merveilles :
son héroïne, Ofélia, porte une robe très inspirée de celle d'Alice.
* Dans le film Matrix, le tatouage du Lapin blanc, ainsi que le message «
Suis le lapin blanc » est une référence certaine à Alice au pays des merveilles.
Le Lapin blanc étant vecteur de changement comme les pilules bleue et rouge, ainsi que le miroir par lequel est aspiré Neo, le principal protagoniste.
La chute dans le terrier fait penser également à la chute de Néo lorsqu'il est éjecté de la Matrice.
Le film Sucker Punch de Zack Snyder est décrit par celui-ci
comme .
Le film Resident Evil s'inspire d'Alice aux pays des merveilles.
Le personnage d'Alice (incarné par Milla Jovovich) n'était pas présent dans les jeux et devient le personnage principal du film.
Les personnages traversent un miroir pour atteindre les souterrains : un laboratoire souterrain régit par la Reine rouge (à l'image de la Reine de cœur dans le roman de Lewis Caroll).
Mangas et comic books
Dans One Piece, l'île de Whole Cake Island a beaucoup de similitudes avec Alice au pays des Merveilles.
Il y a un lapin blanc Randolph, le héros Luffy sera prisonnier du monde miroir et l'impératrice Charlotte Linlin (Big Mom) rappelle la Reine de cœur, le pays utopique qu'elle tente de créer en rassemblant toutes les races du monde (un pays merveilleux).
*L'action du manga Alice in Borderland se déroule dans un univers constamment inspiré par Alice au pays des Merveilles, le héros se nommant d'ailleurs lui-même Alice Ryôhei.
* L'OAV "
Ciel in Wonderland" de Black Butler (Kuroshitsuji) est inspiré d'Alice au pays des Merveilles.
* Dans le manga Date
AST Like
, les CR-Unit de la série Ashcroft sont nommés d'après les personnages d'Alice au pays des merveilles.
Le manga Alice au royaume de cœur est basé sur la série de jeux éponyme du studio QuinRose et réalisé par la mangaka Soumei Hoshino.
Le récit reprend un certain nombre de personnages venant de l'histoire originelle mais avec tout de même une forte « personnalisation ».
* CLAMP
, studio de mangaka
, a écrit Miyuki-chan in Wonderland, inspiré des aventures d'Alice avec une touche d'érotisme ainsi qu'un épisode du manga Card
Captor Sakura
dans lequel l'héroïne se retrouve plongée dans le conte.
Le manga Alice 19th de Yuu Watase nous raconte l'histoire d'une jeune fille, Alice, qui verra sa vie bouleversée par la rencontre d'un petit lapin blanc qui lui confiera une quête des plus fantastiques.
Le manga Pandora
Hearts
de Jun Mochizuki
semble raconter une histoire alternative d'Alice.
De plus la plupart des créatures que doivent affronter les héros ont des noms et l'apparence de certains personnages du livre (ou de conte).
L'abysse peut ici être considérée comme une version « apocalyptique » du pays des merveilles, un monde parallèle.
Alice est à la fois la jeune héroïne, mais aussi le lapin noir (allusion au lapin blanc).
On retrouve le Chapelier fou, mais aussi le Chat du Cheshire et bien d'autres.
* Les personnages du manga Arms ont pour la plupart leur alter-ego nanotechnologique
nommé selon des personnages d'Alice au pays des Merveilles .
Le manga Rozen Maiden comporte également des références à Alice au pays des merveilles : les poupées doivent combattre dans un jeu appelé le « Alice game » dans les rêves des être humains ou le leur.
De plus dans la deuxième saison, on voit apparaître le personnage du lapin qui oblige les poupées à se dépêcher de se battre.
Les créateurs du manga sont parties de certaines notion du livre pour finalement s'en détacher et accoucher de leur propre scénario.
L'histoire d'Alice a inspiré en partie
Filles perdues ( en VO)
d'Alan Moore et de Melinda Gebbie.
* Plusieurs adversaires de Batman
sont inspirés de personnages du pays des merveilles, la plupart étant des criminels obsédés par le livre et son univers.
Le plus célèbre est le Chapelier fou un fou expert en hypnose obsédé par Alice, qu'il voit régulièrement incarnée dans des jeunes filles qu'il prend pour cible.
Un épisode de Host Club reprend les aventures d'Alice au Pays des merveilles avec Haruhi en tant qu'Alice...
Le manga Are you
Alice
de Katagiri, Ikumi (dessin) et Ninomiya
, Ai (scénario) reprend pratiquement tous les personnages, sauf qu'Alice est le et... un jeune homme !
Le manga Kagihime
Monogatari
Eikyuu
Alice Rondo ou plus simplement Kagihime raconte l'histoire de trois personnages principaux, dont une Arisu (en hiragana et non katagana, comme précisé).
Leurs buts : prendre l'histoire des autres Chercheuses d'Alice pour pouvoir reconstituer le d'Alice écrit par Talkion.
Le manga Alice in Murderland reprend des personnages dAlice au pays des merveilles et de De l'autre côté du miroir.
Cependant, ce manga offre une histoire totalement différente et plus gore.
Télévision
La série télévisée Lost : Les Disparus emprunte beaucoup de références à Alice au pays des merveilles.
Le titre du de la série est The White Rabbit et celui du final de la troisième saison Through the looking glass.
Des références au roman sont omniprésentes dans Lost : Les Disparus surtout le personnage de Jack Shepard qui est très clairement le pendant masculin dAlice au pays des merveilles.
* La série des années 1980 dAlice au pays des merveilles comporte 52 épisodes et s'inspire des 2 livres tout en innovant.
En 2005, le titre du deuxième épisode de la huitième saison de Charmed s'intitule Malice in Wonderland et l'histoire principale y fait référence puisque des démons se servent du conte pour s'en prendre à des adolescents.
L'épisode
Une partie de campagne Shore Leave (saison 1, épisode 17) de la série télévisée Star
Trek s'ouvre sur l'évocation par le McCoy du Pays des Merveilles et, peu après, par la vision d'un lapin blanc géant qui, tout comme dans le conte de Carroll, affirme être en retard à son rendez-vous.
De 1995 à 2001, Kaori Yuki, dans sa série Angel Sanctuary (manga renommé au Japon comme en France) fait appel à un personnage, le chapelier fou.
Cet auteur fait souvent référence aux contes, on retrouve aussi dans Angel Sanctuary une ressemblance entre Kourai et Alice.
* Dans l'anime Host Club, l'épisode 13 fait clairement référence à Alice au pays des merveilles, l'œuvre originale y est parodiée en attribuant le rôle des personnages en fonction de leur caractère.
Le titre de l'épisode est d'ailleurs «
Haruhi au pays des merveilles ».
* Dans un épisode de la série animée Aladdin, le génie se transforme en chat tigré rose et violet.
* Après avoir lu un roman de Lewis Carroll, Mickey rêve qu'il part de l'autre côté du miroir où il rencontre un jeu de cartes et d'autres objets étranges qui s'animent (De l'autre côté du miroir (Mickey Mouse))
* La chaîne Syfy a diffusé une série nommée Alice, réalisée par Nick Willing en 2009, où l'on trouve un Pays des merveilles moderne.
L'épisode 18 de la deuxième saison de la série de L'École des petits vampires voit le personnage Gotika se regardant dans un miroir devenir une humaine, s'ensuit une journée pour la fillette épouvantable durant laquelle elle se voit obligée par sa mère de prendre des cours de piano ou de théâtre, passer chez le coiffeur...
Elle s'enfuit, retourne au château de l'école des petits vampires.
Mais en regardant à travers la fenêtre du cours, elle se voit endormie sur sa table et se rend compte que ce n'était qu'un rêve.
Réveillée, elle racontera son épouvantable cauchemar à ses amis.
* Dans la série Kyle XY, dans un épisode de la deuxième saison, une voyante dit à Kyle "Quand le lapin blanc coulera...".
En réalité, il s'agit d'un bateau nommé "The White Rabbit", référence à "Alice in Wonderland"...
* Le Chapelier
Fou apparaît dans un épisode de Once Upon A Time, piégé par la Reine Regina.
La série dérivée
Once
Upon
a Time in Wonderland est basée sur le monde d'Alice.
Le personnage d'Alice et tout l'univers du conte apparaît aussi dans un épisode de Warehouse 13.
Alice est alors présentée comme étant une femme folle et dangereuse que Lewis Carroll aurait piégé dans un miroir.
*Dans la saison 3 de la série Gotham, Jervis Tetch (Le Chapelier Fou) un hypnotiseur avec sa montre recherche sa sœur Alice qui a cherche à le fuir.
Il invitera l'inspecteur Gordon a prendre le thé et l'obligera à choisir entre son ex femme ou sa nouvelle femme laquelle doit être tuer.
Philosophie et littérature
Le conte a inspiré le philosophe Gilles Deleuze (sa Logique du sens prend l'œuvre de Carroll comme source principale avec le stoïcisme), le psychanalyste Jacques Lacan, l'écrivain Antonin
Artaud (
qui en a traduit des extraits)
* Alice Liddell apparaît également comme un des principaux personnages de la série en cinq volumes
Le Fleuve de l'éternité de Philip José Farmer, notamment dans le dernier livre, Les Dieux du Fleuve, où elle recrée même l'univers du conte.
Chaque chapitre du pamphlet
Le Monde
comme si de Françoise Morvan comporte un extrait d'Alice en épigraphe (ce livre conte les tribulations de l'auteur dans les milieux autonomistes bretons).
Le livre Aliss de Patrick Senécal est basé sur le conte, mais est plus associé au genre de l'horreur.
Le conte Coraline raconte l'histoire d'une fillette qui en suivant une souris blanche et passant par une porte (petite porte dans l'adaptation cinéma), se retrouve dans un autre monde.
Un chat qui dans ce monde a la faculté de parler et de « disparaître » la guide et la conseille.
* Le Chat qui sourit jaune.
Jack Chaboud.
Epigones.
Dans cet ouvrage, un chat venu de Venise séjourne à Oxford, où il pénêtre dans le monde d'Alice grâce au chat du Cheshire.
* Les Guerres du miroir de Franck Beddor reprend Alice au pays des merveilles et le romance pour en faire une histoire où Alice, princesse du pays des merveilles se retrouve exilée dans notre monde alors que sa tante Redd prend le pouvoir.
* Dans le cycle des Princes d'Ambre (Le sang d'Ambre et Le signe du Chaos) de Roger Zelazny, le héros Merlin est temporairement prisonnier du monde d'Alice que créé involontairement son ami Luke.
On y retrouve quelques personnages d'Alice tel que le Chat de Cheshire, Tweedledee et Tweedledum, etc.
* La trilogie des Chroniques de Zombieland (Alice au Pays des Zombies, Alice et le miroir des Maléfices, le tome trois étant à paraître) retrace l'histoire d'Alice.
Les titres de chapitres sont le plus souvent tirés d'« Alice au Pays des Merveilles », mais le livre n'est pas une adaptation du conte : il est plus associé à l'horreur.
Jeux vidéo
* Il a été dit que le créateur de Mario, Shigeru Miyamoto, avait été influencé par Alice au Pays des Merveilles, notamment pour la conception du champignon qui fait grandir Mario.
Il s'agit en fait d'un malentendu, le concepteur ayant affirmé avoir été mal compris et que sa source d'inspiration avait en fait été les univers magiques en général.
* American McGee's Alice, Rogue Entertainment, 2000 (PC)
est un jeu vidéo représentant une suite sombre des aventures d'Alice.
En 2011, il est sorti sur Xbox Live
Arcade et PS3
en même temps que sa suite (Alice : Retour au pays de la folie).
* Alice :
Retour au pays de la folie (Alice : Madness Returns), Spicy Horse, 2011 (PC, XBOX 360, PS3)
* Le jeu vidéo A Witch's Tale sorti sur la Nintendo DS, où le protagoniste se nomme Liddell.
De nombreuses similitudes existent entre le jeu et l'œuvre, puisqu'on retrouve certains personnages, comme le chat du Cheshire.
* Dans le jeu vidéo Kingdom Hearts, le monde d'Alice est à explorer.
Le schéma narratif de Far Cry 3, Ubisoft Entertainment, suit celui d'Alice au pays des merveilles.
Ainsi, de nombreux personnages sont des versions alternatives du conte. .
De plus, de nombreuses citations provenant du conte sont présentes durant certains temps de chargement.
Le jeu Fran Bow, Killmonday Games, 2015 (PC) est directement inspiré du roman dans son exploration de la folie et des mondes imaginaires que traverse l'héroïne Fran ainsi que des personnages qu'elle y rencontre, et y fait même référence (Alice est une ancienne amie de Fran).
Autres jeux
* Dans sa chronique de bridge quotidienne, Frank Stewart s'inspire, environ une fois par mois, des personnages d'Alice, sous le titre Mad Bridge Party.
Ces donnes, dont les joueurs sont Alice, le Chapelier fou, le Loir et le Lièvre de mars, sont des situations spectaculaires, dans lesquelles il faut laisser la Dame (Queen en anglais) de cœur de l'adversaire faire le pli pour gagner, alors qu'un mouvement naturel serait de la couvrir avec le Roi ou l'As.
