Étudiant
de Pembroke College (Oxford)|Personnalité du Parti démocrate en Indiana|Étudiant de l'université Harvard|Naissance en janvier 1982|Naissance à South Bend (Indiana)|Personnalité ayant fait son coming out
Peter Paul Montgomery Buttigieg (), né le à South Bend, est un homme politique américain, maire de South Bend depuis 2012.
Membre du Parti démocrate, il est l'un des candidats de la primaire démocrate à l'élection présidentielle américaine de 2020.
D'abord considéré comme un outsider, il devient rapidement l'un des candidats à la nomination les plus en vue.
Jeunesse et formation
Buttigieg est né à South Bend (Indiana) le de , originaire de l'île de Malte, et Jennifer Ann (née Montgomery).
Il est diplômé de l'école secondaire St-Joseph de South Bend en 2000, dont il sort major de sa promotion.
Il a étudié à l'Université Harvard de 2000 à 2004 , où il a été président du comité consultatif étudiant au Harvard Institute of Politics.
Buttigieg a été membre de la fraternité Phi Beta Kappa.
Durant ses études, il effectue un stage chez NBC News (2003) et travaille pour la campagne présidentielle de John Kerry (2004).
Il commence sa carrière professionnelle en 2007 en tant que consultant au cabinet de conseil en stratégie McKinsey & Company.
Il reste lieutenant dans la Navy Reserve et prend ses fonctions le ;
il est alors le plus jeune maire d'une ville des États-Unis d'au moins habitants.
En décembre 2018, il annonce qu'il ne se représentera pas pour un troisième mandat.
Candidature au Comité national démocrate (2017)
Le , Buttigieg annonce sa candidature pour le poste de président du Comité national démocrate.
Sa candidature est décrite du fait qu'il a .
Il retire finalement sa candidature le jour de l'élection.
Primaires démocrates de 2020
Le , Buttigieg forme un comité exploratoire () pour se présenter à l'élection présidentielle de 2020.
Dans les qui suivent l'émission, sa campagne lève plus de auprès de .
Quelques jours plus tard
, il atteint les nécessaires pour participer aux débats organisés par le Comité national démocrate.
Buttigieg est favorable à une couverture santé universelle ;
un meilleur dialogue et plus de coopération entre le Parti démocrate et les syndicats ;
la vérification universelle des antécédents pour l'achat d'arme à feu ;
des politiques environnementales qui s'attaquent à la pollution et luttent contre le changement climatique, qu'il considère comme « un problème de sécurité ».
Il soutient également la législation fédérale interdisant la discrimination à l'égard des personnes LGBT et le programme d'action différé (DACA) pour les enfants immigrants, qui arrivent aux États-Unis,.
Buttigieg s'identifie lui-même en tant que progressiste et partisan du capitalisme démocratique.
Il est le premier homme politique ouvertement gay de l'Indiana.
Le 28 décembre 2017, Buttigieg annonce ses fiançailles avec Chasten Glezman (né en 1989), professeur de pédagogie Montessori dans un collège privé de l'Indiana.
Le couple se marie le lors d'une cérémonie à la cathédrale de Saint-James de South Bend et fait en 2019 la couverture du magazine Time.
En plus de l'anglais, Pete Buttigieg parle le norvégien, le français, l'espagnol, l'italien, le maltais, l'arabe et le dari, soit un total de huit langues.
Buttigieg est chrétien et a déclaré que sa foi avait fortement influencé sa vie.
Bibliographie
* Shortest Way Home:
One Mayor's
Challenge and a Model for
America's
Future Liveright, New York, 2019.
Historique électoral
Mairie de South Bend
