Trochilidae|Oiseau endémique de Jamaïque
Le Mango de la Jamaïque (Anthracothorax mango) est une espèce de colibris (famille des Trochilidae).
Répartition
Cet oiseau est présent seulement en Jamaïque.
Habitat
Ses habitats sont les forêts tropicales et subtropicales humides de basses et hautes altitudes, la végétation des marais à mangroves, les forêts sèches de broussailles mais aussi les anciennes forêts lourdement dégradées, les jardins ruraux et les plantations agricoles.
Références externes
85jwxhy36r5obpqcypu0i3ehncxeq3m
