Musicien|*|Musicienne|*|Métier de la musique
Un musicien ou une musicienne est une personne qui joue ou compose de la musique.
En matière de musique vivante, on peut partir de l'opposition entre le musicien exécutant
- chanteur ou instrumentiste
- et l'auditeur de musique, dont le rôle est évidemment plus effacé.
Cependant, lorsque chacun est à la fois exécutant et auditeur
- par exemple, les membres d'une communauté religieuse en train de chanter des cantiques
- cette distinction devient inopérante.
Une deuxième opposition vient s'ajouter à la précédente et concerne les seuls musiciens : il s'agit de la distinction entre, d'une part le compositeur, qui « pense » et « écrit » la musique
- pour les types de musique possédant un système de notation -, d'autre part l'interprète, qui exécute celle-ci
- avec selon les cas, une plus ou moins grande part d'invention personnelle et d'improvisation.
Certains musiciens célèbres, interprètes
- individus ou groupes
- ou compositeurs, ont laissé dans l'histoire des traces justifiant une étude biographique distincte du courant musical auquel ils appartiennent.
Types de musiciens
Un instrumentiste joue d'un instrument de musique ;
* Un chef, chef d'orchestre ou chef de chœur, dirige un ensemble musical ;
* Un auteur
compositeur-interprète
écrit le texte et la musique de chansons qu'il chante lui-même.
Historique
Formation
En France
Les CFPM préparent au titre de musicien indépendant des musiques actuelles reconnu par l'Etat RNCP niveau IV.
En Suisse
Emploi
En France
L'ONISEP distingue parmi les divers métiers de la musique les professionnels auxquels on peut donner la qualification de musiciens et ceux à qui on ne peut pas la donner.
En Suisse
