Cuisine maghrébine|Cuisine méditerranéenne|Dérivé de céréale|Histoire de la culture des céréales
Le couscous (en berbère : ⵙⴽⵙⵓ seksu ou ⴽⵙⴽⵙⵓ keskesu, en arabe maghrébin : كسكس seksu, kesksu, t’am ou kuskus) est d'une part une semoule de blé dur préparée à l'huile d'olive (un des aliments de base traditionnel de la cuisine des pays du Maghreb) et d'autre part, une spécialité culinaire issue de la cuisine berbère, à base de couscous, de légumes, d'épices, d'huile d'olive, et de viande (mammifère ou volaille) ou de poisson.
Il est avec le tajine, un des plats emblématiques de la cuisine traditionnelle du Maghreb et, plus largement, des cuisines juives d'Afrique du Nord, de la cuisine africaine, et du régime méditerranéen, cuisiné selon de multiples déclinaisons régionales et culturelles locales.
Les plus anciennes traces connues de couscoussiers sont retrouvées dans des sépultures du IIIe siècle av. J.-C., de l'époque du roi berbère Massinissa de Numidie (dans l'actuel nord de l'Algérie), un des berceaux de la culture du blé.
Connu en France depuis le , il est intégré dans la cuisine française au début du , via l'Empire colonial français et les pieds-noirs d'Algérie, et est à ce jour le troisième plat salé préféré des Français.
Description
Le couscous est servi le plus souvent avec un ragoût de légumes accompagné de viande, présenté parfois dans un plat en terre cuite traditionnel à tajine.
Le plat de base consiste en l'association du couscous (céréale) et des pois chiches (légumineuses) mais sans viande, la légumineuse jouant le rôle d'apport protéinique.
Il peut aussi être consommé seul, aromatisé ou nature, chaud ou froid, comme dessert avec du sucre ou plat d'accompagnement.
Fichier
Couscous 009.jpg|Couscous et raisin sec.
Fichier:
Couscous-1.jpg|Couscous de légumes.
Fichier:
Couscous 007.jpg
Fichier
Couscous 002.JPG|Présenté dans un plat à tajine traditionnel.
Fichier:
Couscous 003.jpg
Fichier
Couscous 006.jpg
Étymologie
Le mot seksu existe dans tous les parlers berbères de l'Afrique du Nord et désigne le blé bien modelé et bien roulé.
Suivant les régions, le mot a plusieurs prononciations, comme keskesu et seksu.
Le mot berbère a donné kuskus, kuskusūn en arabe d'Afrique du Nord, puis « couscous » en français.
Un autre terme qui dérive de la même racine berbère que seksu est le verbe berkukkes, de kukkes « rouler la semoule » et de ber qui signifie « redoubler le travail dans le but d'agrandir les grains
Il existe au Maghreb quatre variantes de noms pour désigner le couscous.
Une forme littéraire en arabe : kuskus ().
Son usage est rare et se limite principalement aux écrits en arabe classique, mais cette variante serait utilisée dans la région de Médéa et Bou-Saâda.
# Deux formes populaires :
##kusksi ou kusuksi ().
Cette variante est utilisé en Tunisie et dans l'Est de l'Algérie.
Elle serait une altération de la forme 1.
##saksu kusuksu ().
Ces deux formes se rencontrent dans la majeure partie de l'Algérie et le Maroc, chez les arabophones et les berbérophones.
Une autre forme littéraire : kuskusu ().
Elle serait une altération de la forme 2.
Une variante savante : kuskusun ()
Autres appellations
En Algérie
En Kabylie (y compris Jijel) et jusqu'à Alger, on le nomme seksu et kseksou (Alger).
* Dans l'Aurès, dans l'est de l'Algérie, on le nomme aberbuc (prononciation aberbouch) ou seksu (prononciation ouchou), terme issu de la même racine berbère que pour le mot «
ecc », manger »).
Au Maroc
Au Moyen Atlas et sud-est marocain, on le nomme seksu.
Dans le Haut Atlas, l'Anti-Atlas et le Souss
, on le nomme seksu.
* Dans la majeure partie du Maroc, on le nomme kesksou ou seksou.
* Dans d'autres régions comme à Doukkala et Chaouia on trouve aussi le terme "T'aam" qui peut être traduit littéralement par 'la nourriture'.
En Tunisie
En Libye
Ailleurs
File:
Moroccan cuisine
Couscous with
vegetables.jpg|Couscous
avec légumes
File:
MoroccanCouscous.jpg|Plat de couscous
File:
Moroccan cuisine
-Couscous lamb berber.jpg|Couscous berbère avec agneau.
File:
Moroccan cuisine
-Berbere
couscous-01.jpg|Couscous berbère.
File:
Fish couscous from Kerkenah, Tunisia, August 16th, 2007.jpg|Couscous de poisson
Histoire
Durant l'Antiquité
Différentes thèses sont répandues quant à l’origine du couscous, mais la plus admise est celle qui atteste d’une origine berbère.
L’historienne culinaire Lucie Bolens décrit des pots primitifs de couscous trouvés dans des tombes qui remontent au règne du roi berbère Massinissa, c’est-à-dire entre 238 et 149 avant Jésus-Christ.
Cette région d'Afrique du Nord était particulièrement prospère et était considérée comme le « grenier de Rome ».
Les Arabes, après leur conquête l’ont adopté.
On retrouve les vestiges des premiers ustensiles (connus) dans la région de Tiaret (actuelle Algérie), où les outils de cuisine datant du qui ont été découverts ressemblent très fortement à l’outil principal de cuisson du couscous : le couscoussier.
Ainsi, la semoule bien connue dans les pays du Maghreb avant la conquête arabe, ne l’est pas par les conquérants du Moyen-Orient.
Lors de l’islamisation de l’Afrique du Nord, ils découvrent et adoptent la semoule, (semid, en arabe) qui devint la base d’un plat des plus importants dans leurs habitudes alimentaires.
Ils intégrèrent ce plat d’origine communément attestée berbère, tant et si bien qu’une histoire connue en Algérie et en Tunisie raconte
qu’un « chef de tribu menaça sa femme, fraîchement convertie à l’islam, de la tuer dans le cas où elle serait incapable de préparer ce plat, pour elle encore inconnu ».
Dans la péninsule Ibérique
Selon la chercheuse Lucie Bolens, l’introduction du couscous dans la péninsule Ibérique daterait de la période de la dynastie berbère des Almohades, au .
La popularité du couscous se propage alors rapidement en Espagne et au Portugal.
En France
Rabelais est le plus ancien écrivain à parler du couscous (surnommé « couscoussou »)
dans son roman Pantagruel de 1532
Quant à Alexandre Dumas, il l’appelle « coussou coussou » dans son Grand Dictionnaire de cuisine, de mélange de recettes et de récits historiques.
Sa consommation ne se répand sur la rive nord du bassin méditerranéen qu'au , dans les familles algériennes envoyées en métropole pour remplacer dans les usines les hommes partis au front militaire, pendant la Première Guerre mondiale (1914-1918), puis par les Pieds-noirs qui contribuent à l'intégrer à la cuisine française au moment de l'indépendance de l'Algérie et de l'exode de 1962, jusqu'à en faire à ce jour, le troisième plat préféré des Français .
Préparation
Le couscous est l'association de deux plats :
* un plat de semoule de blé cuite à la vapeur dans un couscoussier, agrémentée ensuite avec un corps gras (beurre, huile d'olive), et simplement salée.
Suivant les recettes on y adjoint : pois chiches, petits pois, raisins secs ;
* un bouillon de légumes tels que courgettes, oignons, carottes, courge rouge, navets, cardes et de viandes (mouton ou poulet) cuits ensemble, rissolés avant de mijoter dans un bouillon.
Traditionnellement, le couscous se prépare avec un seul type de viande, car le bouillon et la semoule qui cuit à sa vapeur s'imprègnent de son arôme.
On peut ainsi déguster des couscous à l'agneau, au poisson, au poulet, au chameau…
Le couscous peut aussi être végétarien.
Variantes
Suivant les recettes, géographiques ou familiales, y compris dans les pays du Maghreb (Algérie, Maroc, Tunisie…), le couscous ne se cuisine pas avec les mêmes ingrédients.
Ainsi, au Maroc, le couscous aux légumes n'est presque jamais servi lors des cérémonies, sauf lors des enterrements où il est servi sous une forme simplifiée (à l'exception de certaines régions rurales et berbères).
Il existe, au Maroc, plusieurs couscous de fête, dont le couscous tfaya ou le couscous seffa.
En France, dans les restaurants parisiens, le couscous dit « royal » cumule plusieurs autres viandes telles que la merguez et les boulettes.
Il rentre cependant en contradiction avec le principe de ne pas mélanger les viandes.
De plus, sa semoule est souvent cuite sans la vapeur du bouillon de légumes.
C'est pourquoi son appellation de couscous est contestée.
Le couscous est accompagné traditionnellement de marqa (de l'arabe (arabe : rayb ;
berbère : ikkil).
Le masfouf est un couscous très fin, tunisien et algérien, beurré et accompagné de petits pois.
Il peut être aussi sucré et garni de raisins secs, voire éventuellement de dattes.
Il est de coutume de le consommer au dîner.
Le seffa est un plat algérien et marocain très proche, c'est un couscous sucré à la cannelle et aux amandes.
Image:
Fish couscous from Kerkenah, Tunisia, August 16th, 2007.jpg|Couscous typique de Sfax (Tunisie).
Image:
Koskose with Fish.jpg|Couscous au poisson.
Image:
Couscous_of_Fes.
JPG|Couscous de Fès (Maroc).
File:
Couscous mit Kamelfleisch.
JPG|Couscous au chameau.
Le couscous barbouche est un plat typique du sud de la Tunisie ;
c'est un couscous aux tripes et aux herbes (feuilles de coriandre, persil), servi traditionnellement avec des œufs durs.
Dans la petite île sarde de San Pietro, peuplée de Tabarquins (Génois d’origine, descendants de pêcheurs de corail actifs à Tabarka), on sert toujours le cascà, couscous aux légumes variés, dépourvu de viande ou de poisson.
Le couscous au mérou est un couscous au poisson typiquement tunisien et sicilien, tout comme le couscous pkaïla ou bkaïla (« épinard », en arabe), qui est un couscous aux épinards et à la viande de bœuf.
Il existe une variante de couscous avec des grains d'une taille plus importante : le aych.
Le couscous au poisson, ou sékssou bel hout (سكسو بالحوت), est un couscous traditionnel de la région de Sfax en Tunisie.
Il est servi avec des tranches de poisson, qu’il soit de couleur blanche, à base de farine ou de blé, ou encore de glands, ou plus sombre, à base d’orge.
Le couscous au poisson est également une spécialité de la région de Ténès et de Jijel en Algérie.
Le couscous au poisson est également préparé au Maroc, où il est une spécialité des villes côtières atlantiques.
À Salé, le couscous au poisson est préparé en sucré-salé, avec des oignons et des raisins secs.
À Safi et Essaouira, il est préparé avec des légumes.
En Algérie
En plus du couscous traditionnel aux légumes et à la viande, l'Algérie possède une très grande variété de préparations de couscous.
En effet, dans chaque région, ville et oasis, le couscous est différent.
Ainsi, dans les régions isolées, on retrouve des couscous rustiques à base de viande séchée, des couscous relevés dans la partie est à base de nombreuses épices, des couscous doux et affinés dans les villes du nord, des couscous aux produits marins dans les petites villes du littoral et des couscous à base prédominante de plantes dans les régions berbères.
On retrouve aussi des couscous sucrés-salés, mais aussi totalement sucrés que l'on nomme mesfouf ou seffa.
Au Maroc
Une très grande variété de couscous est répertorié et chaque région se caractérise par un ou plusieurs types de couscous qui peuvent se multiplier en plein de déclinaisons correspondant à autant de sous régions voir tribus ou familles.
Cependant trois couscous peuvent être qualifiés d’emblématiques :
* le couscous marocain traditionnel qui peut comporter non exhaustivement ;
une sélection assez représentative de légumes comme les carottes, navets, potiron, tomates, bœuf, agneau ou poulet, parfumés aux épices comme le safran, le gingembre, le ras-el-hanout, sans oublier les herbes aromatiques comme la coriandre.
Certains rajouteront des pommes de terre ou des patates douces, ou des fèves par exemple ;
* le couscous aux sept légumes qui comporte sept légumes ;
les tomates, courgettes, navets, carottes, potiron, chou, aubergines (les légumes peuvent varier).
Ce couscous est agrémenté de bœuf, d'agneau ou de mouton.
Un critère mettant tout le monde d'accord est le choix d'une seule viande et non d'un mélange de deux viandes pour parfumer le couscous.
Le couscous au poisson est retrouvé au Maroc atlantique en particulier à Essaouira et Safi.
La sauce du couscous appelé Rwa روى ou marqua مرقة selon les Régions peut être « jaune » qui renvoie en réalité au bouillon clair obtenu de la cuisson des légumes et de la viande.
Il contraste, en ce sens, avec une autre préparation populaire, le couscous « sauce rouge », couleur obtenue grâce à la tomate (fraîche, en concentré) avec un morceau de Smén (beurre salé fondu) pouvant être rajouté lors de la préparation pour donner un goût fort authentique ;
* la t'faya est un couscous sucré salé qui est fait aux raisins secs et aux oignons caramélisés parfumés à la cannelle et est servi avec du poulet.
Ce couscous sucré est souvent servi avec du thé à la menthe ou du lbèn (lait fermenté).
Ce dernier rentre d'ailleurs dans la composition du Saykouk, un couscous marocain mélangeant lbèn à la semoule de blé ou d'orge.
*Le baddaz est un couscous de semoule de maïs fine principalement préparé dans la région du Souss.
Il peut être servi avec les légumes ordinaires, des figues vertes, ou avec des fanes de navets (afras)http:/ baddaz-un-couscous-au-parfum-de-mer.
Le couscous Belboula est un couscous représentatif de la culture culinaire Marocaine : c’est un couscous à la semoule d'orge
, il est préparé de la même manière que le couscous « classique ».
On peut citer aussi le couscous khoumassi ou awerkis, qui comme son nom l’indique est un Savant mélange de plusieurs céréales, le plus souvent au nombre de cinq.
Ce couscous typique du Maroc Saharien (Goulmime, Tantan), est préparé à base de farine de blé dur, farine de blé tendre, farine de maïs, farine d'orge et farine d'orge torréfiée.
ce couscous saharien est souvent préparé à la viande de chameau.
les Marocains mangent souvent le couscous avec les doigts en n’utilisant que le pouce et le majeur de la main droite.
En Afrique de l'Ouest
* Consommé au Sénégal
, le thiéré est un couscous de mil très populaire, traditionnellement consommé le jour de la tamkharit.
En Italie
* Le cascà de Carloforte (ou cascò en dialecte ligure tabarquin
) ou cuscus tabarchino est propre à la population de Carloforte (île de San Pietro), dans le sud de la Sardaigne, et est issu du couscous tunisien.
La population de Carloforte, originaire de la Ligurie, colonisa l'île de Tabarka, en Tunisie, entre 1540 et 1738.
Mais à la différence des couscous maghrébins, la recette de Carloforte est végétarienne, la semoule est accompagnée avec différents légumes (pois chiches, petits pois, choux, choux-fleurs, carottes, fenouil, céleri, aubergines, courgettes, oignons, ail) et est aromatisé avec des herbes (fenouil sauvage, marjolaine) et des épices (poivre, coriandre, cannelle, clous de girofle, anis étoilé, noix de muscade).
Toutefois, des recettes récentes incluent aussi du porc.
* Le cascà de Calasetta est une autre variante du cuscus tabarchino, qui se cuisine à Calasetta, sur l'île de Sant'Antioco, en face de Carloforte.
Cette version est plus simple, comportant moins de légumes (choux, carottes, oignon, céleri), des plantes aromatiques telles que le persil, et surtout de la viande de brebis.
* En Sicile, on trouve le cuscus trapanese (cùscusu dans le dialecte local).
À Trapani (territoire ayant des liens historiques et sociaux fréquents au cours des deux derniers siècles avec la Tunisie et la Libye), et dans les zones environnantes, comme Favignana et San Vito
Capo, le couscous est maintenant utilisé presque tous les jours.
La sauce, la ghiotta, est un mélange de soupe de poissons (rascasse rouge, rascasse brune, mérou, Saint-Pierre, bogue, grondin, louvareau, anguilles des marais salants de la région, ainsi que des crevettes et langoustines).
Une autre version dans la région sont les frascatuli, des boulettes de farine pétrie, servies avec un bouillon de poissons.
* Dans l’arrière-pays de Trapani, le couscous, ou frascatole, est également accompagné par une soupe de chou-fleur, haricots, carottes, pois chiches et autres légumes.
* En Sardaigne
, on trouve un format de pâtes appelé fregula, qui rappelle la mhamsa.
Bibliographie
* Hélène Franconie, Monique Chastanet et François Sigaut (dir.
, Couscous, boulgour et polenta.
Transformer et consommer les céréales dans le monde, Karthala, Paris, 2010, 477 p. .
* Irène et Lucienne Karsenty, Cuisine pied noir, préface de Roland Bacri, Denoël, Paris, 2001, (
3ème édition).
