Commune de la région de Mopti|Ville ou localité de la région de Mopti|Cercle de Mopti|Ville membre de l'Association internationale des maires
francophones|Localité sur le fleuve
Niger
Mopti est une ville et une commune au centre du Mali, chef-lieu du cercle et de la région de Mopti.
Mopti, surnommée « la Venise du Mali »
, est située au confluent du Niger et de son affluent le Bani.
C'est à ce titre un port fluvial actif par lequel transitent personnes et biens.
C'est également un grand chantier naval sur le fleuve où plusieurs fabriques de pirogues emploient de nombreux artisans.
Elle compte en 2009 près de , de différentes ethnies : Bozos, Peuls, Songhaïs, Bambaras, Dogons, Marakas, Touaregs, qui cohabitent pacifiquement.
Climat
Mopti appartient à la frange centrale du Sahel africain, dite «
Le Sahel des nomades ».
De ce fait, elle bénéficie d'un climat semi-aride avec un total des précipitations annuelles de et une saison des pluies s'étendant de la fin mai au début octobre.
Le mois d'août est le plus arrosé avec un total des précipitations de .
Les températures connaissent aussi des variations saisonnières non négligeables.
On enregistre les températures les plus chaudes au mois de mai (Tmax
et les plus froides en janvier (
Tmin
Ces conditions climatiques sont associées à une végétation clairsemée de steppe et l'élevage itinérant constitue la principale ressource agricole.
Histoire
La ville a été fondée au par des Bozos.
Elle porte alors le nom de Sangha qui signifie « lieu de rassemblement ».
En 1919, alors que le Soudan français est une colonie française, la ville de Mopti est érigée par un arrêté général, en commune-mixte, géré par un administrateur-maire.
Elle devient commune de plein exercice en 1956, à la suite de la loi française du .
Elle est alors dirigée par un conseil municipal élu par un collège unique dirigé par un maire élu en son sein.
Économie
La ville de Mopti recevait jusqu’à touristes par an, mais depuis les enlèvements d’Occidentaux par AQMI et les recommandations des gouvernements européens de ne pas se rendre dans le nord du Mali, l’activité touristique a chuté, avec en 2011 une baisse de 60 % par rapport à la période 2006-2008.
Les recettes annuelles du secteur qui atteignaient vingt millions d’euros durant cette période sont tombées à moins de cinq millions d’euros en 2010.
La ville et la région de Mopti sont desservies par L'aéroport international de Mopti Ambodédjo à Sévaré qui accueille depuis septembre 2017, Sévaré accueille le poste de commandement opérationnel de la force G5 Sahel.
Monuments et lieux
La Grande mosquée de Mopti, d'architecture soudanaise et appelée communément mosquée de Komoguel
, a été construite entre 1933 et 1935 sur l’emplacement d’une précédente mosquée érigée en 1908.
Mesurant de long sur 17 de large, elle est bâtie en briques et recouverte de banco (terre crue).
Sa restauration a débuté en 2004 grâce au financement accordé par la (Aga Khan Foundation, AKF) pour la culture (AKTC).
La restauration doit se terminer en mai 2006.
La grande mosquée a été inscrite à l'inventaire des biens culturels du Mali du ministère de la Culture le 14 octobre 2004.
* Le marché de Mopti est l'un des plus grands de la région, où viennent cultivateurs dogons, pêcheurs bozos, éleveurs peuls vendre récoltes, pêches et bêtes.
Le lieu est particulièrement vivant et animé.
Le port de Mopti est un port important sur le fleuve Niger, où transitent hommes et marchandises.
C'est aussi le lieu d'un important chantier naval de pirogues et pinasses.
Le Bozo bar situé au bout du port est un lieu touristique renommé.
Mopti était un des plus importants ports de pêche fluvial, de "poisson capitaine" d Afrique.
Politique
Religion
Comme pour l'ensemble du Mali, la principale religion est l'Islam, avec néanmoins une forte présence animiste et des minorités chrétiennes.
Pour ce qui est du catholicisme, la ville est le siège du diocèse de Mopti.
Sports
Le Stade Baréma Bocoum est situé à Mopti.
Jumelages
Accord de Coopération avec VAL DEM - Syndicat de Collecte et Traitement des Déchets Ménagers du Vendomois
- France/Loir
et Cher
Personnalités nées à Mopti
* Diarra Mariam Flantié Diallo, Ancienne ministre de la communication et des nouvelles technologie.
* Belco Samassekou, femme politique actuelle deputé de la région membre du parlement panafricains a Johannesburg et présidente nationale du réseau de lutte contre le VIH SIDA, la tuberculose, etc.
* Amadou Toumani Touré, homme politique et ancien président
