Naissance à Richmond upon Thames (borough londonien)|Actrice anglaise|Actrice ayant incarné Anna Karénine|Actrice ayant incarné la reine Guenièvre|Enfant acteur
britannique|Naissance
en mars 1985
Keira Christina Knightley est une actrice britannique, née le à Teddington dans le Middlesex.
Elle commence sa carrière très jeune et devient mondialement connue en 2003 grâce à ses seconds rôles dans les comédies dramatiques anglaises Joue-la comme Beckham et Love Actually, puis surtout le premier rôle féminin du blockbuster fantastique à succès Pirates des Caraïbes : La Malédiction du Black Pearl.
Si l'actrice multiplie ensuite les projets à Hollywood, notamment avec deux suites de Pirates des Caraïbes, elle s'impose auprès de la critique en tête d'affiche de films d'époques, dont trois sous la direction du réalisateur Joe Wright : Orgueil et Préjugés (2005), qui lui vaut sa première nomination à l'Oscar de la meilleure actrice, Reviens-moi (2007), The Duchess (2008) de Saul Dibb, et Anna Karénine (2012).
Par la suite, elle se fait remarquer dans des biopics : A Dangerous Method (2011), où elle incarne
Sabina Spielrein, Imitation Game (2014), où son incarnation de Joan Clarke lui vaut une nomination à l'Oscar de la meilleure actrice dans un second rôle, puis Colette (2018), où elle interprète cette fois le rôle-titre.
En juin 2018, elle est faite Officier de l'Ordre de l'Empire britannique par la reine Élisabeth II, aux côtés de Tom Hardy et Emma Thompson.
Biographie
Enfance
Keira Knightley est la fille de l'acteur anglais Will Knightley et de la scénariste écossaise Sharman Macdonald.
Son père admirait une patineuse russe prénommée Kiera et c'est donc ce prénom qu'elle aurait dû porter mais sa mère se trompa en épelant les cinq lettres de ce prénom à l'état civil.
Elle a un frère aîné, Caleb, né en 1979.
Elle passe la plus grande partie de son enfance à Richmond, un district du Grand Londres.
Diagnostiquée hyperactive et dyslexique dès l'âge de 6 ans, elle s'efforce d'avoir de bonnes notes à l'école pour plaire à ses parents mais affirme qu'enfant, elle .
Elle apparaît sur scène dans plusieurs productions d'amateur, dont After Juliet (écrit par sa mère) et United States .
Débuts à la télévision et au cinéma (1993-2001)
Keira Knightley commence sa carrière à l'âge de sept ans à la télévision, dans Royal Celebration (1993) puis dans la série The Bill (1995).
Elle apparaît dans plusieurs autres téléfilms dans les années 1990, avant d'être choisie pour le rôle de Sabé, le leurre de Padmé Amidala, dans la superproduction Star Wars, épisode I : La Menace fantôme (1999).
Elle n'a alors que 12 ans lors du tournage qui se déroula de juin à septembre 1997.
Elle est choisie pour le rôle du fait de sa ressemblance avec Natalie Portman, qui joue Amidala ;
lors du tournage du film leurs mères affirment ne plus parvenir à les distinguer lorsqu'elles sont toutes deux maquillées.
Son premier rôle principal s'ensuit en 2001, quand elle joue la fille de Robin des Bois dans le téléfilm Le Royaume des voleurs (
Princess of Thieves).
C'est à cette époque qu'on la voit aussi dans le thriller The Hole.
Elle apparaît également dans la mini-série Doctor Zhivago en 2002, dont les critiques sont mitigées mais qui obtient une bonne audience.
Premiers succès (2002-2004)
Son premier rôle important est celui de Juliette «
Jules » Paxton dans Joue-la comme Beckham qui est un succès commercial (18 millions de dollars de recettes lors de sa sortie au Royaume-Uni en août 2002 et 32 millions aux États-Unis en mars 2003).
On lui offre alors un rôle dans une grande production, le film d'aventures Pirates des Caraïbes : La Malédiction du Black Pearl (avec Johnny Depp et Orlando Bloom), produit par Jerry Bruckheimer.
Le film sort en juillet 2003 et est un succès au box office, établissant l'actrice comme hit girl.
À la fin de la même année, elle fait partie de la distribution de la comédie romantique chorale Love Actually, qui sort en novembre 2003, aux côtés d'autres acteurs comme Hugh
Grant, Emma Thompson, Bill Nighy, Liam Neeson, Colin Firth, Alan Rickman qui, étant plus célèbres qu'elle, l'éclipsent
un peu.
Son film suivant, Le Roi Arthur, sort en juillet 2004 et ne fait pas l'unanimité auprès des critiques malgré un casting très prometteur (Clive Owen, Hugh Dancy, Mads Mikkelsen, Ioan Gruffudd et Joel Edgerton) mais pas encore connu du grand public à l'époque.
Le même mois, les lecteurs de Hello!
l'élisent «
star adolescente la plus prometteuse ».
En 2004, le magazine Time note que Keira semble déterminée à devenir une actrice sérieuse et non une star.
Consécration critique et commerciale (2005-2006)
L'année 2005 voit la sortie de trois films.
Le premier, The Jacket, thriller complexe avec Adrien Brody, jugé peu original, farfelu et peu soigné par les critiques, obtient un score de 44 % sur Rotten Tomatoes.
Le faux accent américain de l'actrice est alors critiqué.
Le second film est Domino, réalisé par Tony Scott, un film d'action basé sur la vie du chasseur de primes Domino Harvey.
De tous les films dans lesquels elle apparaît, c'est le moins aimé des critiques, avec 17 % de critiques positives.
Keira Knightley n'est souvent définie que comme un « joli visage », ce qui l'amène à dire dans une entrevue pour Elle .
Vient ensuite la sortie de Orgueil et Préjugés, avec un score de 85 %.
Dans le rôle d'Elizabeth Bennet, elle obtient les meilleures critiques de sa carrière ;
Variety affirme qu'elle est à la hauteur des autres acteurs plus expérimentés comme Brenda Blethyn, Donald Sutherland et Judi Dench, et l'assimile à une jeune Audrey Hepburn.
Orgueil et Préjugés fait plus de 100 millions de dollars de recettes et Keira Knightley reçoit deux nominations pour le prix de la meilleure actrice, une aux Golden Globes et une autre aux Oscars.
Les BAFTAs l'ignorent, ce qui leur vaut des critiques de la part du producteur du film, Tim Bevan.
Les deux prix sont finalement décernés à Reese Witherspoon.
En 2006, Keira Knightley est invitée à l'Academy of Motion Picture
Arts and Sciences.
Son plus grand succès commercial jusqu'ici, Pirates des Caraïbes :
Le Secret du coffre maudit, sort le 7 juillet 2006.
Le 3 juin 2007, elle est nommée pour le MTV Movie Award de la meilleure interprétation, mais perd en faveur de sa covedette Johnny Depp.
Elle a tourné dans Soie (adaptation du roman d'Alessandro Baricco) et Reviens-moi (adaptation du roman éponyme de Ian McEwan), où elle travaille pour la seconde fois avec le réalisateur Joe Wright, dont elle deviendra la muse.
Son interprétation dans ce film lui a valu une nomination aux BAFTA's ainsi qu'aux Golden Globes 2008.
Le film, lui, sera nommé 8 fois aux Oscars 2008 notamment pour les prix du meilleur film, de la meilleure actrice dans un second rôle, du meilleur scénario adapté et de la meilleure photographie et remportera le prix de la meilleure musique de film.
Elle apparaît dans Pirates des Caraïbes :
Jusqu'au bout du monde, troisième volet de la série sorti en 2007, dont elle termine le tournage dans les derniers jours de 2006.
Films indépendants et fresques historiques (2007-2012)
La trilogie des Pirates des Caraïbes ayant confirmé son statut de star, et l'accueil critique de Orgueil et Préjugés ayant établi son talent pour les films d'époque, elle confirme dans ce dernier sillon, tout en alternant avec des films indépendants.
En 2007, elle tourne ainsi The
Edge of Love, film écrit par sa mère, Sharman Macdonald, et réalisé par John Maybury, qui sort en 2008.
La même année, elle tient le rôle principal dans le film d'époque The Duchess,
où elle incarne Georgiana Cavendish de Devonshire.
Pour ce rôle, elle sera nommée aux BIFA
Awards de la meilleure actrice.
Fin 2009, elle fait ses débuts au théâtre, où elle interprète Jennifer (version moderne de Célimène) dans Le Misanthrope de Martin Crimp.
Début 2011, elle retourne sur les planches du Comedy Theatre de Londres avec The
Children's Hour.
Puis en mars, elle participe au Red Nose Day 2011 notamment avec Rupert Grint, Tom Felton ou encore Paul McCartney.
Elle apparait ensuite dans Last Night, premier long-métrage de son amie réalisatrice Massy Tadjedin, qui lui offre le rôle principal de ce drame aux côtés de Sam Worthington, Eva Mendes ou encore Guillaume Canet.
Fin 2011 elle interprète la psychanalyste russe Sabina
Spielrein alors que celle-ci souffrait d’hystérie dans A
Dangerous
Method réalisé par David Cronenberg.
Le film est présenté au Festival de Venise.
Si la moitié des critiques ne la trouve pas à la hauteur du rôle, l'autre moitié la voyait déjà avec l'oscar de la meilleure actrice.
En 2012, elle retrouve le réalisateur Joe Wright pour la troisième fois de sa carrière dans Anna Karenina, adapté du roman éponyme de Léon Tolstoï.
Retour à Hollywood (depuis 2013)
L'année 2013 marque le retour de l'actrice à des projets hollywoodiens : elle partage d'abord l'affiche de la comédie dramatique indépendante New York
Melody Mark
Ruffalo
Le film est un succès critique et public, au point de ressortir dans les salles françaises fin-août pour satisfaire les demandes de spectateurs.
Puis elle revient aux blockbusters en tenant le premier rôle féminin du reboot The
Ryan Initiative, de Kenneth Branagh, aux côtés de Chris Pine.
Mais ce thriller d'espionnage déçoit la critique et le public, notamment sur le territoire américain, et les suites sont annulées par le studio.
L'année 2014 débute également avec une comédie indépendante américaine : Girls Only, dont elle partage l'affiche avec Chloë Grace Moretz.
Le long-métrage, présenté au Festival de Sundance puis au Festival de Toronto, est bien reçu par la critique mais passe inaperçu dans les salles américaines et ne sort donc pas en salles à l'étranger.
Cependant, l'actrice peut compter sur un autre projet : The Imitation Game, biopic d'Alan Turing interprété par son ami Benedict Cumberbatch, qui repart avec le Prix du public au TIFF 2014, et un large soutien critique : le film a ainsi déjà remporté le prix du public au Telluride Film Festival.
De plus, la presse encense l'actrice : pour The Hollywood Reporter, sa prestation dans The Imitation Game est , pour « Knightley est douée comme elle ne l’a jamais été » et pour Variety le film est «
candidat à de multiples récompenses, incluant les superbes performances de Benedict Cumberbatch et de Keira Knightley ».
Au Twin Cities
Film Fest, Keira remporte le TCFF
North Star Award
for Excellence pour «
son remarquable travail sur The Imitation Game et Laggies »
Le film fonctionne très bien en salles.
En 2015, elle est à l'affiche du film de survie Everest, de Baltasar Kormákur, puis fait ses débuts à Broadway dans la pièce Thérèse Raquin, adaptée du livre d'Émile Zola.
Les représentations commencent en octobre 2015 et si les critiques sont mitigés sur la pièce qu'ils trouvent en général trop longue, la presse est unanime sur la prestation de Knightley.
ThaeterMania dit qu'elle est « une merveille en Thérèse Raquin », Vulture déclare , NJ l'a trouve « extraordinaire » et Exeunt Magazine dit qu'elle est d'une « intensité puissante et retenue ».
L'actrice enchaîne avec des projets aux distributions chorales : en 2015 sort ainsi la grosse production Everest, un film d'aventure, mené par Jason Clarke et Jake Gyllenhaal ;
puis en 2016, elle fait partie du casting du mélodrame Beauté cachée, porté par Will Smith.
Le premier film reçoit des critiques satisfaisantes et fonctionne correctement à l'international, malgré des chiffres décevants aux États-Unis.
Ces projets à moindre investissement pour l'actrice lui donne le temps de tourner quelques scènes du blockbuster Pirates des Caraïbes : La Vengeance de Salazar, où elle redevient Elizabeth Swann.
L'année 2018 débute pour elle avec le biopic Colette, de Wash Westmoreland, où elle joue la romancière française Colette.
Les critiques sont excellentes pour ce retour au film d'époque pour l'actrice, mais le box-office décevant sur le sol américain lors de sa sortie en septembre Trois mois plus tard, c'est le film d'aventure fantastique familial
Casse-Noisette et les Quatre Royaumes, où l'actrice seconde la jeune Mackenzie Foy dans le rôle principal, qui reçoit de mauvaises critiques et essuie un flop majeur au box-office
se solde aussi par deux échecs critiques : celui du film à sketches Berlin, I
Love You, qui sort dans l'indifférence générale en février 2019, après une réception catastrophique, puis le drame historique Cœurs ennemis, où l'actrice retrouve Jason Clarke mais donne aussi la réplique à Alexander Skarsgård.
Là encore, la presse est mauvaise.
Pour finir, le thriller d'espionnage indépendant Official Secrets, réalisé par Gavin Hood, dont elle est la tête d'affiche, sort dans un circuit limité de salles aux États-Unis, malgré une bonne presse lors de sa présentation au Festival de Sundance 2019.
Image publique
Keira Knightley est sous l'attention des médias du fait de l'essor rapide de sa carrière.
Elle est décrite par la presse comme une personne disponible envers les médias, mais elle dit ne pas parler de sa vie privée.
Elle est élue « la star la plus sexy de tous les temps » par les lecteurs du magazine Empire, classée dans la liste des « 100 femmes les plus sexy du monde » dans l'édition britannique de FHM en 2004, en 2005, et en 2006.
L'édition américaine du même magazine la classe en 2004, en 2005 et en 2006.
En mai 2006, elle est classée dans le Hot 100 de Maxim.
Elle pose nue aux côtés de Scarlett Johansson pour la couverture de Vanity Fair en mars 2006.
Keira Knightley a été mannequin pour l'entreprise de luxe Asprey ainsi que pour les produits pour cheveux Lux dans des publicités télévisées japonaises.
En avril 2006, on confirme qu'elle est la nouvelle égérie de Chanel pour le parfum Coco Mademoiselle, mais la première photo n'est dévoilée qu'en mai 2007.
Elle est le sujet de la chanson Star of the Silver Screen de l'album
Attraction versus Love du groupe écossais Endrick Brothers.
La chanson est écrite après que les membres du groupe la croisent par hasard pendant le tournage de The Jacket.
Keira Knightley a affirmé : .
Keira Knightley est l'héroïne d'un roman de fiction Killing Kate Knight (anciennement Killing Keira Knightley), paru aux éditions Calmann-Lévy en février 2011.
En 2012, elle se rend au Tchad pour soutenir l'Unicef et le projet Soccer Aid.
Elle s'est mobilisée pour lever des fonds, afin d'accroître la vaccination contre la poliomyélite.
En 2014, c'est au Soudan du Sud que l'actrice se rend avec Oxfam.
Elle a notamment visité plusieurs camp de réfugiés.
Cette mission humanitaire avait pour but de sensibiliser les occidentaux aux ravages des guerres civiles et aux conditions de vie des réfugiés sud-soudanais.
En 2016, elle fait campagne contre le Brexit lors du référendum sur l'appartenance de la Grande Bretagne à l'Union Européenne.
Vie privée
En 2001, elle sort avec Del Synnott, son partenaire dans le téléfilm Le Royaume des voleurs (2001).
Elle sort ensuite de 2003 à 2005 avec l'acteur irlandais Jamie Dornan , qu'elle a rencontré lors de séances photos.
De 2005 à 2010, c’est dans les bras de Rupert Friend
, son partenaire dans le film Orgueil et Préjugés, qu’elle trouve de nouveau l’amour.
Début 2011, elle commence une relation avec James Righton, musicien du groupe Klaxons, avec qui elle se fiance en 2012.
Ils finissent par se marier le 4 mai 2013 à Mazan (Vaucluse), village du sud de la France.
Le 26 mai 2015, elle donne naissance à une fille à Londres prénommée Edie.
Elle accouche de son deuxième enfant en septembre 2019.
En 2017, elle est citée dans le scandale des Paradise Papers.
Elle aurait eu recours à l'optimisation fiscale.
Filmographie
Cinéma
Longs métrages
* 1995 : Les Péchés mortels (Innocent Lies) de Patrick Dewolf : Celia enfant
* 1999 : Star Wars, épisode I : La Menace fantôme (Star Wars:
- The Phantom Menace) de George Lucas :
Sabé
* 2001 : The Hole de Nick Hamm :
Frances «
Frankie »
Almond Smith
* 2002 : Joue-la comme Beckham de Gurinder Chadha :
Juliette «
Jules » Paxton
* 2002 : Plein gaz (Thunderpants) (non créditée) de Gurinder Chadha
: une étudiante en musique
* 2003 : Pirates des Caraïbes :
La Malédiction du Black Pearl (Pirates of Carribean: The Curse of the Black Pearl) de Gore Verbinski : Elizabeth Swann
* 2004 :
Le Roi Arthur de Antoine Fuqua : Guenièvre
* 2005 : Orgueil et Préjugés (Pride and Prejudice) de Joe Wright : Elizabeth Bennet
* 2006 :
Pirates des Caraïbes : Le Secret du coffre maudit (Pirates of the Carribean: Dead Man's Chest) de Gore Verbinski : Elizabeth Swann
* 2007 : Pirates des Caraïbes :
Jusqu'au bout du monde (Pirates of the Carribean: At World's End) de Gore Verbinski : Elizabeth Swann
* 2007 : Reviens-moi (Atonement) de Joe Wright : Cecilia Tallis
* 2007 : Soie (Silk) de François Girard : Hélène Joncourt
* 2007 : Bloopers of the Caribbean : Elizabeth Swann
* 2008
The Edge of Love de John Maybury :
Vera Philips
* 2008 :
The Duchess de Saul Dibb : Georgiana Cavendish
* 2011 : London Boulevard de William Monahan : Charlotte
* 2011 : A Dangerous
Method de David
Cronenberg :
Sabina Spielrein
* 2012 : Jusqu'à ce que la fin du monde nous sépare de Lorene Scafaria : Penelope Lockhart
* 2012
: Anna Karénine (Anna Karenina) de Joe Wright : Anna Karénine
* 2013 :
New York Melody (Begin Again) de John Carney : Gretta
* 2014 : The Ryan Initiative (Jack Ryan: Shadow Recruit) de Kenneth Branagh : Cathy Muller
* 2014 : Girls Only (Laggies) de Lynn Shelton : Megan
* 2014 : Imitation Game (The Imitation Game) de Morten Tyldum :
Joan Clarke
* 2016 : Beauté cachée (Collateral Beauty) de David Frankel : Aimee Moore
* 2017 :
Pirates des Caraïbes : La Vengeance de Salazar (Pirates of the Caribbean: Dead
Men Tell
No Tales)
de Joachim
Rønning et Espen Sandberg :
Elizabeth Swann
* 2018 : Casse-Noisette et les Quatre Royaumes (The Nutcracker and the Four Realms) de Lasse Hallström et Joe Johnston : La Fée Dragée
* 2019
: Cœurs ennemis (The Aftermath) de James Kent : Rachael Morgan
* 2019 : Official Secrets de Gavin Hood : Katharine Gun
Courts métrages
* 2006 : Bloopers of the Caribbean : Elizabeth Swann
* 2007 : Bloopers of the Caribbean : Elizabeth Swann
* 2009 : The Continuing And Lamentable Saga of the Suicide Brothers de Arran Brownlee et Corran Brownlee : la marraine, la bonne fée
* 2012 : Hollywood
Heroines From 2012
- Wide-
Awake
de Tierney Gearon : elle-même
* 2012 : Stars in Shorts, court-métrage
Steve de Rupert Friend :
la femme
* 2013 : Once Upon a Time… de Karl Lagerfeld pour Chanel : Gabrielle Chanel
*2017 :
Love Actually 2 (Red Nose Day Actually) de Richard Curtis et Mat Whitecross : Juliet
Télévision
Téléfilms
* 1995
: A Village
Affair de Moira Armstrong :
Natasha Jordan
* 1996 : The Treasure Seekers de Juliet May : la princesse
* 1998 : La Dynastie des Carey-Lewis :
Le Grand Retour (Coming Home) de Giles Foster : Judith Dunbar jeune
* 2001 : Le Royaume des voleurs (
Princess of Thieves)
de Peter Hewitt :
Gwen
* 2001 : Doctor Jivago (Doctor Zhivago) de Giacomo Campiotti :
Lara Antipova (née Guishar)
* 2007 :
Robbie the Reindeer in Close
Encounters
of the Herd
Kind de Donnie
Anderson :
Em (voix)
* 2011 : Neverland de Nick Willing : la Fée Clochette (voix)
Séries télévisées
* 1995 : Screen One de Ferdinand Fairfax : une petite fille (Saison 5 Épisode 4)
* 1995 : The Bill de Pip Broughton :
Sheena Rose (Saison 11 Épisode 39)
* 1999 : Oliver Twist de Renny Rye : Rose Fleming (Saison 1 Épisode 2, 3 et 4)
Théâtre
* 2010 :
Le Misanthrope, mis en scène par Thea Sharrock : Jennifer/Celimène
* 2011 : The
Children's Hour, mis en scène par Ian Rickson : Karen
* 2015 : Therese Raquin, mis en scène par Evan Cabnet : Thérèse Raquin
Publicités
* 2008 :
Coco Mademoiselle de Joe Wright pour Chanel
* 2011 : Coco Mademoiselle de Joe Wright pour Chanel
* 2014 : Coco Mademoiselle de Joe Wright pour Chanel
Comme productrice
Distinctions
Récompenses
* 2002 : Festival international du cinéma au féminin de Bordeaux de la meilleure actrice dans une comédie dramatique pour Joue-la comme Beckham (2002) partagée avec Parminder Nagra.
* London Critics Circle
Film
Awards 2003
: Jeune acteur britannique de l'année dans une comédie dramatique pour Joue-la comme Beckham (2002).
* British Independent
Film
Awards 2005 : Lauréate du Prix Variety.
* 2004
: Hollywood
Film Awards du meilleur espoir féminin dans un drame d'aventure pour Le Roi Arthur (2004).
* 2004
: Irish
Film and
Television
Awards de la meilleure actrice internationale
dans un drame d'aventure pour Le Roi Arthur (2004)
* 2004
: Irish
Film and
Television
Awards de la meilleure actrice internationale
dans un film d'aventure pour Pirates des Caraïbes : La Malédiction du Black Pearl (2003).
* 2004 : SFX Awards de la meilleure actrice dans un film d'aventure pour Pirates des Caraïbes : La Malédiction du Black Pearl (2003).
* 2004 : Teen Choice Awards de la meilleure alchimie partagée avec Orlando Bloom dans un film d'aventure pour Pirates des Caraïbes : La Malédiction du Black Pearl (2003).
* 2004 : Teen Choice
Awards
du meilleur baiser partagé avec Orlando Bloom dans un film d'aventure pour Pirates des Caraïbes : La Malédiction du Black Pearl (2003)
* des New
York
Film Critics Online
Awards 2005
: Meilleure actrice dans un drame romantique pour Orgueil et Préjugés (2005).
* 2006
: Character and Morality in Entertainment
Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Orgueil et Préjugés (2005)
partagée avec Joe Wright (Réalisateur), Matthew Macfadyen (Acteur)
, Brenda Blethyn (Actrice) et Donald Sutherland (Acteur).
* 2006 : Teen Choice
Awards du meilleur hurlement
dans un film d'aventure pour Pirates des Caraïbes : Le Secret du coffre maudit (2006)
* 2006 : Teen Choice
Awards
du meilleur pétage de plombs dans un film d'aventure pour Pirates des Caraïbes
Le Secret du coffre maudit (2006).
* 2007 :
Alliance of Women
Film Journalists de la meilleure séduction partagée avec James McAvoy dans un drame romantique pour Reviens-moi (2007).
* 2007 :
People's Choice Awards de la meilleure cohésion à l'écran dans un film d'aventure pour Pirates des Caraïbes : Le Secret du coffre maudit (2006) partagée avec Johnny Depp.
* des Teen
Choice
Awards 2007 :
Meilleur pétage de plombs dans un film d'aventure pour Pirates des Caraïbes :
Le Secret du coffre maudit (2006) partagée avec Orlando Bloom.
* des Teen
Choice
Awards 2007
: Meilleure actrice dans un film d'aventure pour Pirates des Caraïbes :
Jusqu'au bout du monde (2007).
* des Empire
Awards
: Meilleure actrice dans un drame romantique pour Reviens-moi (2007).
* 2008
: People's Choice Awards de la star féminine préférée dans un drame romantique pour Reviens-moi (2007).
* 2008 : Rembrandt
Awards de la meilleure actrice internationale
dans un film d'action pour Pirates des Caraïbes :
Jusqu'au bout du monde (2007).
* des Teen
Choice
Awards 2008
: Meilleure actrice dans un drame romantique pour Reviens-moi (2007).
* des Empire
Awards 2011 : Lauréate du Prix
Empire Hero
Award
récompensant une icône du cinéma.
* 2014 : Brasov International
Film Festival & Market de la meilleure actrice principale dans un drame romantique pour Anna Karénine (2012).
* 2014 : Hollywood
Film Awards de la meilleure actrice de l'année dans un second rôle dans un drame biographique pour The Imitation Game (2014).
* des Phoenix
Film Critics Society
Awards 2014
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour The Imitation Game (2014).
* Festival international du film de Palm Springs 2015 : Meilleure distribution dans un drame biographique pour The Imitation Game (2014) partagée avec Benedict Cumberbatch, Matthew Goode, Rory Kinnear, Allen Leech, Matthew Beard, Charles Dance et Mark Strong.
* 2015 : Jupiter Award de la meilleure actrice internationale dans un drame musical pour New York Melody (2013).
Nominations
* des Empire
Awards 2002 :
Meilleur début
dans un thriller dramatique pour The Hole (2001).
* 2003 : Bravo Otto de la meilleure actrice dans une comédie dramatique pour Joue-la comme Beckham (2002).
* des Empire Awards 2003 : Meilleure actrice britannique dans une comédie dramatique pour Joue-la comme Beckham (2002).
* 2003 : MTV Movie Awards de la meilleure révélation transatlantique dans une comédie dramatique pour Joue-la comme Beckham (2002).
* des Empire
Awards 2004
: Meilleure actrice britannique dans un film d'aventure pour Pirates des Caraïbes : La Malédiction du Black Pearl (2003).
* 2004 : MTV Movie Awards de la meilleure révélation féminine dans un film d'aventure pour Pirates des Caraïbes : La Malédiction du Black Pearl (2003).
* 2004 : Online Film Critics Society
Awards de la meilleure révélation féminine dans un drame romantique pour Orgueil et Préjugés (2005).
* 2004 : Phoenix
Film Critics Society
Awards de la meilleure révélation féminine
dans un film d'aventure pour Pirates des Caraïbes : La Malédiction du Black Pearl (2003).
* 2004 : Phoenix
Film Critics Society
Awards de la meilleure révélation féminine
dans une comédie dramatique
pour Joue-la comme Beckham (2002)
* 2004 : Phoenix
Film Critics Society
Awards de la meilleure distribution dans un drame romantique
pour Love Actually (2003) partagée avec Hugh Grant, Colin Firth, Sienna Guillory, Liam Neeson, Lulu Popplewell, Emma Thompson, Kris Marshall, Heike Makatsch, Martin Freeman, Joanna Page, Chiwetel Ejiofor, Andrew Lincoln, Nina Sosanya, Martine McCutcheon, Laura Linney, Thomas Brodie-Sangster, Alan Rickman, Rodrigo Santoro, Rowan Atkinson, Claudia Schiffer, Bill Nighy, Gregor Fisher, Rory MacGregor, Carla Vasconcelos, Shannon Elizabeth, Denise Richards et Elisha Cuthbert.
* des Saturn Awards 2004
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un film d'aventure pour Pirates des Caraïbes : La Malédiction du Black Pearl (2003).
* des Saturn Awards 2004 :
Nommée au Prix Spécial
Cinescape Genre
Face of the Future
Award
de la meilleure actrice dans un second rôle dans un film d'aventure pour Pirates des Caraïbes : La Malédiction du Black Pearl (2003).
* 2004 : Teen Choice
Awards du meilleur espoir
féminin dans un drame d'aventure pour Le Roi Arthur (2004)
* 2004 : Teen Choice
Awards du meilleur espoir
féminin dans un film d'aventure pour Pirates des Caraïbes : La Malédiction du Black Pearl (2003).
* 2004 : Visual Effects Society
Awards de la meilleure performance pour une actrice dans un film d'aventure pour Pirates des Caraïbes : La Malédiction du Black Pearl (2003).
* 2005 : Awards
Circuit Community
Awards
de la meilleure actrice dans un rôle principal dans un drame romantique pour Orgueil et Préjugés (2005)
* des Chicago
Film Critics
Association
Awards 2005
: Meilleure actrice dans un drame romantique pour Orgueil et Préjugés (2005).
* des Boston
Society
of Film Critics
Awards 2005
: Meilleure actrice dans un drame romantique pour Orgueil et Préjugés (2005).
* 2005 : Dallas-Fort Worth
Film Critics
Association
Awards
de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Orgueil et Préjugés (2005)
* des Empire
Awards 2005
: Meilleure actrice britannique dans un drame d'aventure pour Le Roi Arthur (2004).
* 2005 : Golden Schmoes Awards de la meilleure actrice de l'année dans un drame romantique pour Orgueil et Préjugés (2005).
* des Satellite
Awards 2005
: Meilleure actrice dans un drame romantique pour Orgueil et Préjugés (2005).
* 2005 : Teen Choice
Awards
de la meilleure actrice dans un drame d'aventure pour Le Roi Arthur (2004)
* 2005 : Washington DC Area
Film Critics
Association
Awards
de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Orgueil et Préjugés (2005)
* des Critics' Choice
Movie
Awards 2006
: Meilleure actrice dans un drame romantique pour Orgueil et Préjugés (2005).
* des Golden Globes 2006 :
Meilleure actrice dans un drame romantique pour Orgueil et Préjugés (2005).
* 2005
: People's Choice Awards de l'actrice de film d'action préférée.
* 2005 : St. Louis
Film Critics
Association
Awards
de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Orgueil et Préjugés (2005)
* 2006 : Bravo Otto de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Orgueil et Préjugés (2005).
* des Empire
Awards 2006
: Meilleure actrice dans un film d'aventure pour Pirates des Caraïbes : Le Secret du coffre maudit (2006).
* 2006 : Gold Derby Awards de la meilleure actrice principale dans un drame romantique pour Orgueil et Préjugés (2005).
* 2006 : London Critics
Circle
Film
Awards de l'actrice Britannique de l'année dans un drame romantique pour Orgueil et Préjugés (2005).
* 2006 :
National Society of Film Critics
Awards de la meilleure actrice principale dans un drame romantique pour Orgueil et Préjugés (2005).
* 2006 : Online
Film Critics Society
Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Orgueil et Préjugés (2005).
* des Oscars 2006 : Meilleure actrice dans un drame romantique pour Orgueil et Préjugés (2005).
* 2006 : Teen Choice
Awards
de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Orgueil et Préjugés (2005)
* 2006 : Teen Choice
Awards
de la meilleure actrice dans un film d'aventure pour Pirates des Caraïbes : Le Secret du coffre maudit (2006)
* 2007 :
Alliance of Women
Film Journalists de la meilleure représentation de la nudité où de la sexualité dans un drame romantique pour Reviens-moi (2007).
* 2007 : Awards
Circuit Community
Awards
de la meilleure actrice dans un rôle principal dans un drame romantique pour Reviens-moi (2007)
* 2007 : Dublin
Film Critics Circle Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Reviens-moi (2007).
* des Empire
Awards 2007
: Meilleure actrice dans un film d'aventure pour Pirates des Caraïbes : Le Secret du coffre maudit (2006).
* 2007 : Kids' Choice Awards de la star féminine préférée dans un film d'aventure pour Pirates des Caraïbes :
Le Secret du coffre maudit (2006).
* 2007 : MTV Movie Awards de la meilleure performance féminine dans un film d'aventure pour Pirates des Caraïbes : Le Secret du coffre maudit (2006).
* 2007 : National
Movie
Awards
de la meilleure performance féminine
dans un film d'aventure pour Pirates des Caraïbes :
Jusqu'au bout du monde (2007).
* des Satellite
Awards 2007
: Meilleure actrice dans un drame romantique pour Reviens-moi (2007).
* des British Academy
Film Awards 2008
: Meilleure actrice dans un drame romantique pour Reviens-moi (2007).
* 2008
: British Independent
Film
Awards de la meilleure actrice dans un drame biographique pour The Duchess (2008).
* 2008 : Evening Standard British
Film
Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Reviens-moi (2007).
* 2008 : Gold Derby Awards de la meilleure distribution dans un drame romantique pour Reviens-moi (2007) partagée avec Brenda Blethyn, Michelle Duncan, Romola Garai, James McAvoy, Vanessa Redgrave, Saoirse Ronan, Juno Temple, Harriet Walter et Julia West.
* des Golden Globes 2008
: Meilleure actrice dans un drame romantique pour Reviens-moi (2007).
* 2008
: Irish
Film and
Television
Awards de la meilleure actrice internationale
dans un drame romantique pour Reviens-moi (2007)
* 2008 : Kids' Choice
Awards
de la star féminine préférée dans un film d'aventure pour Pirates des Caraïbes :
Jusqu'au bout du monde (2007).
* 2008 : London Critics Circle
Film
Awards de l'actrice Britannique de l'année dans un drame romantique
pour Reviens-moi (2007)
* 2008 : MTV Movie Awards de la meilleure performance féminine dans un film d'aventure pour Pirates des Caraïbes :
Jusqu'au bout du monde (2007).
* 2009 :
International Online
Film
Critics
' Poll de la meilleure actrice dans un rôle principale dans un drame romantique pour Reviens-moi (2007)
* 2009 :
People's Choice Awards de la star féminine de film préférée.
* des British Independent
Film
Awards 2010
: Meilleure actrice dans un drame de science-fiction pour 'Never
Let
Go (2010).
* 2011 : Evening Standard
Theatre
Award de la meilleure actrice (
The Natasha Richardson Award) pour Le Misanthrope (2011).
* 2011 : Laurence Olivier
Award de la meilleure comédienne
dans un second rôle pour Le Misanthrope (2011)
* 2011 : Evening Standard British
Film
Awards de la meilleure actrice dans un drame romantique
pour Never
Let
Go (2010).
* des Saturn Awards 2011
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame romantique pour Never
Let
Go (2010).
* 2011 : Village
Voice
Film Poll de la meilleure actrice dans un drame biographique pour A Dangerous
Method (2011).
* des Saturn Awards 2012
: Meilleure actrice dans un drame biographique pour A Dangerous Method (2011).
* 2012 :
Alliance of Women
Film Journalists de la meilleure représentation de la nudité, de la sexualité où de la séduction dans un drame biographique pour A Dangerous Method (2011) partagée avec Michael Fassbender.
* des Satellite
Awards 2012
: Meilleure actrice dans un drame romantique pour Anna Karénine (2012).
* des Vancouver
Film Critics
Circle
Awards 2012
: Meilleure actrice dans un drame biographique pour A Dangerous Method (2011).
* des EDA
Awards 2013 :
Meilleure représentation de la nudité, de la sexualité ou de la séduction dans un drame biographique pour A Dangerous Method (2011) partagée avec John Hawkes.
* des EDA
Awards 2013 : Plus grande différence d'âge entre l'homme et la femme dans une comédie d'aventure pour Jusqu'à ce que la fin du monde nous sépare (2011) partagée avec Steve Carell.
* 2013 : Bravo Otto de la meilleure actrice dans un drame romantique pour Anna Karenina (2012).
* 2013 : CinEuphoria
Awards
de la meilleure actrice dans un drame romantique
pour Anna Karenina (2012).
* des prix du cinéma européen 2013 : Meilleure actrice dans un drame romantique pour Anna Karénine (2012).
* des People's Choice
Awards 2013 :
Actrice de film dramatique préférée dans un drame romantique pour Anna Karenina (2012) et dans une comédie d'aventure pour Jusqu'à ce que la fin du monde nous sépare (2011).
* 2014 : Awards
Circuit Community
Awards
de la meilleure actrice dans un rôle principal dans un drame musical pour New York Melody (2013)
* des British Independent
Film
Awards 2014 :
Meilleure actrice dans un drame biographique pour The Imitation Game (2014).
* des Dallas-Fort
Worth Film Critics
Association
Awards 2014 :
Meilleure actrice dans un drame biographique pour The Imitation Game (2014)...
* 2014 : International Online
Cinema
Awards
de la meilleure actrice dans un drame musical pour New York Melody (2013)
* 2014 : Phoenix Critics Circle de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour The Imitation Game (2014).
* des San Diego
Film Critics
Society
Awards 2014
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour The Imitation Game (2014).
* des San Diego
Film Critics
Society
Awards 2014 :
Meilleure distribution dans un drame biographique pour The Imitation Game (2014) partagée avec Benedict Cumberbatch, Matthew Goode, Rory Kinnear, Allen Leech, Matthew Beard, Charles Dance et Mark Strong.
* des Satellite
Awards 2014
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour The Imitation Game (2014).
* des St.
Louis
Film Critics
Association
Awards 2014 :
Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour The Imitation Game (2014).
* AACTA International
Awards 2015
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour The Imitation Game (2014).
* des British Academy
Film Awards 2015 :
Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour The Imitation Game (2014).
* des Central
Ohio
Film Critics
Association
Awards 2015
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour The Imitation Game (2014).
* des Critics' Choice
Movie
Awards 2015
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour The Imitation Game (2014).
* des Critics' Choice
Movie
Awards 2015
Meilleure chanson originale dans un drame musical pour New York Melody (2013) pour la chanson Lost Stars.
* des Empire
Awards 2014 :
Meilleure actrice dans un drame biographique pour The Imitation Game (2014).
* des Golden
Globes 2015
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour The Imitation Game (2014).
* 2015
: Houston
Film Critics Society
Awards de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour The Imitation Game (2014).
* 2015 : London Critics Circle
Film
Awards de l'actrice Britannique de l'année dans un drame biographique pour The Imitation
Game (2014), dans une comédie romantique pour Laggies (2014) et dans un drame musical pour New York Melody (2013).
* 2015 : North Carolina
Film Critics
Association de la meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour The Imitation Game (2014).
* des Oscars 2015 : Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour Imitation Game (2014).
* des Screen
Actors
Guild
Awards 2015
: Meilleure actrice dans un second rôle dans un drame biographique pour The Imitation Game (2014).
* des Screen
Actors
Guild
Awards 2015
: Meilleure distribution dans un drame biographique pour The Imitation Game (2014) partagée avec Matthew Beard, Benedict
Cumberbatch, Charles Dance, Matthew Goode, Rory Kinnear, Allen Leech et Mark Strong.
Autres
* FHM
Édition britannique) :
Star la plus belle du monde 2006
* Entertainment Tonight :
Actrice la « mieux habillée » 2006
Voix francophones
Pour les versions françaises, Sybille Tureau est la voix régulière de Keira Knightley .
À noter que lors de son apparition dans Pirates des Caraibes : La Vengeance de Salazar, elle n'a aucun dialogue.
De nombreuses autres comédiennes l'ont également doublée, notamment Nathalie Karsenti (Love Actually.
Mélanie Laberge l'a doublé notamment dans Une méthode dangereuse et Anna Karénine .
