Maure est un nom propre ou un commun ou un adjectif qui peut désigner :
Nom commun
* Les Maures
, populations berbères d'Afrique du Nord-Ouest.
L'idole des Maures (Zanclus cornutus), un poisson tropical.
Adjectif
L'adjectif maure (ou mauresque), qui qualifie ce qui est relatif aux Maures
Saintes chrétiennes
* Maure (), princesse et sainte scandinave assassinée en Picardie ;
fêtée le 13 juillet
* Maure de Touraine, (), vierge qui, en compagnie de Britta, autre sainte, vécut auprès du tombeau de saint Martin de Tours ;
honorée en Touraine et en Bauvaisis, fêtée le 13 juillet.
*Maure de Troyes, fêtée dans le diocèse de Troyes le 22 septembre.
Prénom et patronyme
Personnalités portant ce patronyme
Classement par ordre alphabétique du prénom
* Antoine Maure (1852-1916
, un homme politique français
* Auguste Maure (1840-1907), photographe français du
* Fortuné Maure
, dit « le docteur Maure » (1796-1880), homme politique français du
* Huguette Maure
, une femme de lettres et journaliste française
* Jacques Maure (1770-1835
, négociant français, maire d'Auxerre et fils de Nicolas Maure
* Marius Maure (1871-1941), un photographe français des XIX et XX siècles
* Michel Maure (1951-…)
, un médecin français spécialisé en chirurgie esthétique, condamné judiciairement
* Nicolas Maure (1743-1795), un révolutionnaire français
* Nicole Le Maure (1704-1783), une chanteuse d'opéra française
Toponyme
* Maure
, une commune française des Pyrénées-Atlantiques
La Maure est une rivière française de Basse-Normandie.
Voir aussi
Toponymes composés
* Balmoral-Saint-Maure, un village du Nouveau-Brunswick
* Maure-de-Bretagne (Anast en breton), commune française d'Ille-et-Vilaine
* Le Cannet-des-Maures, un village du département du Var, en Provence
* Sainte-Maure
, une commune française du département de l'Aube, dans la région Champagne-Ardenne au nord de Troyes
* Sainte-Maure-de-Peyriac
, une commune française du département de Lot-et-Garonne dans la région Nouvelle-Aquitaine à l'ouest de Condom
* Sainte-Maure-de-Touraine, une commune française du département d'Indre-et-Loire,
dans la région Centre au sud de Tours
Animaux
* Cap de Maure
, une race de chevaux qui a la tête plus sombre que le corps
* Royal Maure (ou « barbe »
, une très ancienne race équine originaire d'Afrique du Nord
