Étain|*|Métal pauvre|Oligo-élément
Létain est l'élément chimique de numéro atomique 50, de symbole
Sn (du latin
C'est un métal pauvre du groupe 14 du tableau périodique.
Il existe dix isotopes stables de l'étain, principalement ceux de masses 120, 118 et 116.
L'étain existe aux états d'oxydation 0, +II et +IV.
À température ambiante le corps simple étain est un solide métallique.
L'étain est connu depuis l'antiquité où il servait à protéger la vaisselle de l'oxydation et pour préparer le bronze.
Il est toujours utilisé pour cet usage, et pour le brasage.
Cet élément est peu toxique.
Rare à l'état natif, l'étain est essentiellement extrait d'un minéral appelé cassitérite où il se trouve sous forme d'oxyde SnO.
Caractéristiques
C'est un métal gris
argent, malléable, moyennement ductile à température ambiante.
Il est hautement cristallisé et la déformation d'une lame d'étain produit du bruit ;
on dit que l'étain « crie » ou « pleure » (phénomène de maclage).
Il résiste à la corrosion par l'eau de mer et l'eau douce, mais peut être attaqué par les acides forts.
Cette résistance est de nature cinétique puisque le potentiel normal du couple Sn2+Sn = -0,136
Il est donc thermodynamiquement attaqué par l'eau, et bien sûr par l'oxygène.
Variétés allotropiques
À la pression atmosphérique, l'étain pur possède trois variétés allotropiques (il peut exister sous trois formes cristallines).
Entre et , l'étain est de structure tétragonale (forme \beta), c'est l'étain blanc, de masse volumique .
Au-dessus de , on trouve la structure orthorhombique (forme \gamma), cassante, que l'on peut pulvériser avec un mortier.
En dessous de , l'étain blanc se transforme lentement en étain gris, de structure diamant (forme \alpha), de masse volumique .
Cette transformation et le changement de densité qui l'accompagne affectent la tenue mécanique du matériau.
En dessous de , la transformation est rapide et l'étain devient pulvérulent (tombe en poussière).
C'est la « peste de l'étain » (« lèpre de l'étain » quand le phénomène reste superficiel).
Ce phénomène .
Par déposition contrôlée de l'étain en phase gazeuse sur un substrat solide on peut former une monocouche d'atomes d'étain de structure hexagonale : le stanène, similaire au graphène.
Le stanène est un isolant topologique bidimensionnel.
Isotopes
L'étain possède 39 isotopes connus, de nombre de masse variant de 99 à 137, et 32 isomères nucléaires.
Parmi eux, 10 sont stables (trois sont potentiellement radioactifs, mais aucune désintégration n'a pour l'instant été observée), ce qui fait de l'étain l'élément comportant le plus d'isotopes stables, suivi par le xénon.
Il y a de grandes chances que cette propriété ait un rapport avec le fait que l'étain possède 50 protons, un nombre magique.
Historique
L'étain était connu dans l'Antiquité sur toute la planète.
C'est un des composants de la métallurgie du bronze.
Le nom d'origine latine ou fut d'abord utilisé pour un mélange d'argent et de plomb.
L'étain utilisé par les Grecs et les Mésopotamiens des débuts de l'âge du bronze était extrait principalement en Afghanistan.
Les navires phéniciens franchirent les colonnes d'Hercule et allèrent jusqu'en Bretagne et en Cornouaille (les mythiques « îles
Cassitérides ») à la recherche des mines d'étain (en grec ancien ).
Plus tard, Jules César a décrit l'exploitation de minerais d'étain dans les mines de Cornouailles en Grande-Bretagne.
Retirer aux Gaulois et aux Grecs qui l'exportaient par le port de Massalia (Marseille) le contrôle de la route de l'étain depuis la Grande-Bretagne par la Gaule transalpine en empruntant le Rhône, faisait partie des objectifs de la conquête césarienne.
Production
Extraction
La métallurgie de l'étain est une réduction de l'oxyde SnO2 par le carbone à haute température.
Il existe également un circuit de recyclage qui produit 30 % de l'étain.
Ainsi, l'étain contenu dans un alliage appelé fer-blanc (acier recouvert de 0,3 % d'étain pour le protéger) est récupéré par traitement à la soude à 70 °C.
L'acier reste à l'état métallique alors que l'étain est attaqué et produit des ions stanate SnO44-.
Ceux-ci sont ensuite réduits en étain métallique par électrolyse
Alliages
Les bronzes sont de nos jours des mélanges de cuivre et d'étain.
Le terme désignait autrefois tous les alliages du cuivre ;
on l'appelait aussi airain, sans que la composition de l'alliage soit plus précise.
Utilisé dès l'Antiquité, il a caractérise l'âge du bronze.
Les autres alliages sont moins notoires, et les termes qui les décrivent sont plus précis.
L'alliage plomb-étain, dit aussi parfois métal blanc n'est plus utilisé pour le contact alimentaire en raison de la toxicité du plomb, mais sert pour la brasure.
Le « métal anglais » est un alliage d'étain (de 70 à 94 %), d'antimoine (de 5 à 24 %) et de cuivre (jusqu'à 5 %) servant à la fabrication de vaisselle et d'objets de décoration.
Le plomb typographique est un alliage dédié à la fabrication des caractères typographiques qui contient 5 % d'étain pour 70 % de plomb et 25 % d’antimoine (des proportions plus anciennes font état de 15 % d'étain pour 80 % de plomb et 5 % d'antimoine).
Composés
L'oxyde d'étain SnO2 est utilisé entre 4 et 8 % dans certains verres comme opacifiant.
Le dosage urinaire de 990 femmes enceintes arrivant à la maternité a confirmé une quasi-omniprésence de l'étain dans l'environnement ;
en matériaux de construction béton ciré étain.
L'étain est le composant principal d'un pigment jaune historique, l'or mussif, un bi-sulfure d'étain d'aspect doré, utilisé notamment dans l'art byzantin pour les icônes et les mosaïques.
Il se compose de fines plaquettes donnant un éclat à la peinture.
Il est référencé PY38 au Colour Index.
C'est un produit vénéneux, abandonné aujourd'hui au profit de poudres de bronze.
Significations conventionnelles
Les noces d'étain symbolisent les de mariage dans le folklore français.
* L'étain est le dans la progression de la sarbacane sportive.
* Fabre d'Églantine proposa d'associer à chaque jour du calendrier républicain un des , à la place des saints du calendrier romain.
Le du mois de nivôse a donc été dédié à l'étain.
