Site mégalithique dans le Finistère|Monument
historique dans le Finistère|Édifice géré par le centre des monuments nationaux|Cairn monument historique en France|Barnenez|Monument
historique classé en 1956
Le cairn de Barnenez ( en breton) est un monument mégalithique du Néolithique se trouvant au lieu
dit Barnenez dans la commune de Plouezoc'h, sur la côte nord du Finistère, en Bretagne.
D'une longueur de , il est constitué en réalité de deux cairns en pierres sèches accolés, qui recouvrent onze dolmens à couloir.
Cet ensemble est le plus grand mausolée mégalithique après celui de Newgrange et, avec le cairn III de Guennoc, le plus vieux monument d’Europe.
La construction du cairn primaire témoigne en effet avec le tumulus Saint-Michel, qui est situé dans le Vannetais, et le site de Bougon, dans le Poitou, des débuts du mégalithisme atlantique.
Elle a lieu vers 4700 avant notre ère (dans l'intervalle entre 5010 et 4400 avant notre ère), soit quelque avant la plus ancienne pyramide d'Égypte et environ après les débuts de l'architecture domestique, qui ont été observés au Moyen-Orient chez les Natoufiens de Mallaha, après l'érection du premier temple monumental en Anatolie et après celle de la tour de Jéricho en Cisjordanie appelé en breton est situé dans la commune de Plouezoc'h (Finistère), sur la presqu'île de Kernelehen.
Ce socle rocheux, sur la rive droite de l'estuaire de la rivière de Morlaix, constitue un promontoire dominant la baie de Morlaix.
Il culmine à .
Histoire
Contexte
La mise en place d'une économie de production et la sédentarisation au Néolithique rendent possible l'apparition, dans la première moitié du , de la grande architecture en matériaux durables.
Il s'agit, dit Jean L'Helgouach, d'.
En Europe, on trouve des cairns principalement sur la façade maritime : certains liés à Barnenez, en Irlande, tel Newgrange, et en Grande Bretagne, mais aussi dans le nord du continent, en France (centre-ouest et midi) et dans la péninsule Ibérique.
Ces monuments sont, dit Pierre-Roland Giot, .
Fonction des cairns
Giot trouve réducteur de considérer les cairns sous leur seul aspect fonctionnel de sépultures.
Pour lui, ces monuments ont peut-être d'abord une envers le monde des morts et celui des vivants.
Il est tenté de voir en eux des lieux de communion jouant un rôle social et religieux de tout premier plan.
Il est probable que les onze dolmens de Kerdi Bras, si différents les unes des autres, n'étaient pas des caveaux de famille juxtaposés et n'assumaient sans doute pas les mêmes fonctions : chacune aurait été conçue pour un emploi spécifique, pouvant dépasser de beaucoup un simple rôle funéraire ou cultuel.
Construction de Kerdi
Bras
Tous les dolmens à couloir d'Armorique
étaient recouverts d'un cairn.
Un cairn dolménique est un amoncellement de pierres contenues dans un parement, c'est-à-dire dans un appareil de moellons.
Un cairn peut avoir plusieurs parements concentriques, de plus en plus bas à mesure qu'ils s'éloignent du centre, ce qui donne à l'édifice une silhouette étagée.
Construit comme un épierrement à degrés, enserré dans des murs successifs, de hauteur d'homme, ses gradins, nécessaires à la construction elle-même du cairn, servaient probablement d'escalier-échafaudage, selon la méthode dite « d'accrétion
-exhaussement » comme dans le système constructif des pyramides proposée par Pierre Crozat.
Dans la construction de Kerdi Bras, la datation de certains dolmens par le (datation des charbons de bois découverts dans les sépultures), le nombre de parements ainsi que les matériaux utilisés pour ces parements incitent à distinguer deux grandes phases.
La partie orientale (le « cairn primaire »), comportant cinq dolmens à couloir, est érigée aux alentours de 4700 avant notre ère.
La métadolérite locale utilisée pour les deux parements lui donne une teinte sombre.
* À l'ouest, le « cairn secondaire », deux fois plus important en volume, comporte six dolmens à couloir : le plus ancien des dolmens datés () est construit vers 4300, le plus récent des dolmens datés () vers 4200.
Les trois parements de la façade arrière ainsi que les deux parements les plus internes de la façade avant sont composés de blocs de métadolérite.
Les parements les plus extérieurs de la façade avant sont constitués de granite : le bas de la façade avant a une teinte plus claire.
Les dates radiocarbone attestent bien l'antériorité du bloc primaire sur le secondaire, mais en raison des marges d'erreur, elles se recouvrent pour certains dolmens des deux sous-ensembles et affirment la rapidité des événements, la société néolithique de la zone de Barnenez ayant probablement jugé utile de posséder en même temps plusieurs chambres funéraires.
Ravages et sauvegarde
En 1807, l'amas de pierres et de terre est cité dans le cadastre napoléonien, puis en 1850, lors d'une réunion scientifique, par le maire de la commune de Plouezoc'h.
Ces signalements ne suffisent pas à protéger le monument.
En , un entrepreneur de travaux publics outrage un premier cairn, Kerdi Bihan.
Au printemps 1955, il ouvre une carrière et commence à détruire le grand cairn, éventrant les chambres A, B, C .
Venu sur place pour Ouest-France, l'écrivain et journaliste Francis Gourvil alerte le préhistorien Pierre-Roland Giot, qui a dirigé l'année précédente la première campagne de fouilles du cairn de l'île Carn.
Giot intervient auprès des autorités, qui font stopper les travaux.
Puis il entame des fouilles en sauvetage qui vont s'échelonner jusqu'à 1968.
En urgence, à sa demande, le , le cairn fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques.
De 1956 à 1968, il est consolidé et restauré.
Trapézoïdal, s'étirant en s'élargissant de l'est-nord-est à l'ouest-sud-ouest, il recouvre à couloir ouvrant au sud-sud-est.
Il est entièrement en pierre sèche, c'est-à-dire sans mortier.
Une fois terminé, le monument pouvait avoir une hauteur de .
Au début des fouilles, éboulé, il est long de 95 à , pour une largeur maximale de 30 à et une hauteur de l'ordre de .
Aujourd'hui restauré, il a une longueur de pour dans sa plus grande largeur rapporté d'un îlot voisin (l'île Stérec), à plus au nord.
La construction du cairn aurait pu nécessiter de à de travail.
Dans l'hypothèse improbable d'une édification en une seule campagne, 200 à 300 hommes travaillant par jour auraient pu élever le monument en un trimestre : les parois sont en partie formées de grandes dalles verticales sur lesquelles repose une voûte encorbellée.
Les chambres B et H sont entièrement mégalithiques : les parois sont formées de grandes dalles verticales supportant une table appelée dalle de couverture.
Appareil des encorbellements
Certaines voûtes en encorbellement (celles des chambres F, G, G′) nous sont parvenues intactes plus de après leur construction.
Pourtant, le Massif armoricain a certainement connu, sur une période aussi longue, des séismes d'amplitude prononcée.
Pour construire d'une voûte soignée comme celle de la chambre C, il faut compter de 1 à de plaquettes granitiques de 10 à 15° vers l'extérieur.
L'épaisseur étant variable
, de petites pierres ou plaquettes servent d'intermédiaires ou de cales.
Bien des pierres se fissurent ou se cassent du fait du poids du cairn, des tassements, des irrégularités de niveau et des différences de résistance des matériaux.
Malgré cela, tant que rien ne bouge tangentiellement, l'ensemble reste stable, on ne voit plus l'appareil de son encorbellement.
Cette gravure représente un écusson rectangulaire avec cheveux, symbolisant la Déesse mère.
On peut voir à l'accueil du site une reproduction de cette table.
On trouve plusieurs gravures piquetées sur des orthostates de la chambre H : haches triangulaires, arc, signes en U interprétés comme des cornes de bovidé, croix (symbolisation possible de l'homme), lignes ondulées pouvant évoquer les ondes des vagues à crêtes aiguë, lignes brisées.
Dans cette même chambre, des traces de peintures polychromes (rouges et noires) ont été décelées par deux universitaires archéologues espagnols en 2012.
Mobilier
Les objets découverts lors des fouilles sont peu nombreux, mais très divers.
Ce sont les dolmens C et D qui fournissent le mobilier funéraire le plus important, témoignant d'une longue fréquentation de ces deux monuments.
Les cinq dolmens orientaux, les plus anciens, n'ont guère livré de mobilier funéraire, leurs couloirs ayant été obturés pour les préserver de visites postérieures à leur première utilisation.
Ce mobilier livre des poteries fines, des flèches tranchantes et des lames de silex correspondant à la première occupation.
On retrouve ces objets (à l'exception des flèches tranchantes) dans les autres dolmens qui ont livré du mobilier.
Mais de la céramique campaniforme et un poignard «
occidental »
en cuivre arsénié
montrent une nouvelle fréquentation au chalcolithique.
On trouve aussi de la poterie grossière estimée comme faisant le lien entre le chalcolithique et les débuts de l'âge du bronze (couloir et chambre D).
Enfin, l'analyse de charbons de bois révèle une fréquentation plus tardive encore : entre le bronze moyen et le premier âge du fer (chambre C)&#x202F;;
et entre La Tène (second âge du fer) et l'époque gallo-romaine (couloir et chambre C).
Description du cairn primaire
Le cairn primaire est prolongé à l'est par un bas massif.
Entre eux, au nord-est, s'intercale un deuxième massif, plus haut que le premier.
Le cairn primaire est long de quelque , pour une largeur moyenne de .
Il abrite cinq dolmens.
Parements
Il s'offre à la vue ceinturé de deux parements.
Le parement externe a été trouvé dans un moins bon état de conservation que le parement interne.
C'est pourquoi la restauration l'a fait moins haut qu'originellement.
Le cairn primaire a une orientation générale d'environ 70°, le cairn secondaire d'environ 57°.
Mais il semble que des couloirs ont un jour été rallongés et que la façade principale du cairn primaire a été réaménagée.
Elle s'aligne plus ou moins sur celle du cairn secondaire : le parement externe du cairn primaire est à 60 ou 62°, ce qui le rapproche de l'angle du cairn secondaire, et donne son unité à la façade principale de l'ensemble, avec une légère inflexion.
On a détecté, en arrière du parement interne, un fragment de troisième parement, reliant les entrées primitives des couloirs G et .
Il n'a pas été dégagé.
Le prolongement de ce parement n'a pu être trouvé.
Parvis
Il n'y a pas trace d'utilisation rituelle sur la façade arrière du cairn primaire, pas plus qu'à l'extrémité est.
Quant au parvis - lieu privilégié devant la façade principale de tous les monuments -, il n'a guère livré de restes mobiliers évoquant des cérémonies.
Mais les structures extérieures encadrant l' sont remarquables.
À gauche, un grand orthostate en métadolérite, large d'un mètre, est plaqué contre le parement.
À droite, s'élèvent quatre petits orthostates, hauts en moyenne de , eux aussi plaqués contre le parement.
Puis, entre la quatrième de ces pierres et l', court un massif de contrefort, long de , profond de .
Il n'a livré aucun mobilier, et on en est réduit aux conjectures quant à une fonction rituelle.
Chronologie
Dans le cairn primaire, seul le dolmen G est daté.
Sa chambre obtient la date la plus haute de l'ensemble de Barnenez.
Ce qui ne fait pas pour autant du dolmen G et de son jumeau les deux plus anciennes constructions du cairn primaire.
Ils peuvent aussi bien en être les plus récentes, car G voisine avec le plus proche dolmen du cairn secondaire, F, qui lui ressemble beaucoup.
Celui-ci occupe en effet une place centrale dans le cairn primaire : tout s'articule autour de lui avec symétrie.
Il tranche sur les autres par son architecture, par ses techniques de construction, par ses matériaux massifs.
Le plus ancien pourrait également être J, le plus en hauteur.
Il est très endommagé : il se trouve dans une zone du cairn où sans doute, depuis longtemps, on avait pris l'habitude de prélever des pierres.
Il a une entrée basse (100 à ).
Dans le couloir, long de , en très bon état, ce sont les murets en pierre sèche qui soutiennent seuls les tables de granite.
La première partie de ce couloir est couverte de .
De très courts orthostates (75 à de haut.
Couloir
Le couloir, d'une construction très soignée, bien plus spacieux que celui des autres dolmens, est long de 7 à , pour une largeur de et une hauteur moyenne de .
Les sont portées exclusivement par les murets de pierre sèche, contre lesquels sont plaquées de grosses dalles verticales.
L'antichambre a une muraille de pierre sèche, haute de , plus ou moins circulaire, contre laquelle sont plaquées de grosses dalles.
La petite voûte encorbellée est effondrée.
Elle devait culminer à .
Ne laissant qu'un étroit passage de , orthostates marquent la séparation avec la chambre, obtiennent en mai 2012 l'autorisation d'étudier trois des onze chambres funéraires du cairn.
Ils décèlent des traces de peintures polychromes dans la chambre du dolmen H.
La couleur rouge provient de l'oxyde de fer.
Le noir contient du dioxyde de manganèse.
De telles peintures ont déjà été trouvées dans des mégalithes, en Espagne et au Portugal.
La dispersion d'autres petites traces de peinture suggère qu'il y avait un décor total peint et gravé.
Sa longueur est d'environ .
Hormis quelques charbons de bois et un éclat de silex (et, à l'entrée, deux tessons, probablement de l'âge du fer), il n'a pas livré de mobilier.
Couloir
Le couloir est .
Il a une longueur de environ.
Couloir
Long d'environ , le couloir est le plus long du cairn primaire.
Tortueux et irrégulier comme celui de G′
, il s'incurve doublement, formant un s très aplati.
Ses murets sont bâtis en pierre sèche.
À l'entrée, plaqués contre les parois, se dressent deux petits piliers, sur lesquels repose la première des du couloir.
La hauteur est d'abord, sous les deux premières tables, à .
Puis elle remonte à .
La largeur, dans cette première partie du couloir, est de .
Le couloir secondaire est daté dans l'intervalle entre 4330 et 4005 avant notre ère.
Chambre
Circulaire, bien conservée, la chambre a des dimensions proches de celles de la chambre G′ : d'un diamètre moyen de pour une hauteur de .
Comme dans la chambre G′, parois et voûte sont en pierre sèche : les parois sont faites de dalles plates de granite jaune superposées&#x202F;;
la voûte, en encorbellement, est également faite de petites dalles de granite superposées, auxquelles se mêlent quelques plaques de schiste bleu.
Une dalle de schiste ferme l'encorbellement.
Façade arrière
Comme sur le cairn primaire, les parements arrière du cairn secondaire sont en métadolérite locale.
Pierre-Roland Giot
propose une explication : il pourrait s'agir d'un surplus de granite, une fois les structures des dolmens terminées.
Ce parement médian, formant deux cornes, est lui-même doublé du parement d'un large contrefort externe, .
Dolmen F
Le dolmen F est le plus oriental du cairn secondaire.
Il est donc situé entre le dolmen G (cairn primaire) et le dolmen E (cairn secondaire).
Il mesure .
Il est difficile de savoir si tous les dolmens du cairn secondaire ont été construits dans une même période.
La question se pose notamment pour le dolmen F qui, selon Jean L'Helgouach, .
Sa chambre n'est pas dans l'alignement des cinq autres chambres du cairn secondaire, mais dans celui des chambres du cairn primaire.
Sa chambre est plus étroite et plus haute (3,50 m) que les autres chambres du cain secondaire.
Elle a le même diamètre (2 m) que les chambres voisines G et G′, qui appartiennent au cairn primaire.
* Le couloir semble avoir été allongé, comme ceux des dolmens G et G′.
* Enfin
, les datations viennent conforter l'idée selon laquelle le aurait été construit :
** intervalle entre 5010 et 4400 avant notre ère pour la chambre G.
Le couloir est construit en pierre sèche.
Quelques faux-supports sont plaqués sur les murailles, ou plus ou moins intégrés dans la maçonnerie.
Celui-ci présente plusieurs traces de prolongation, notamment à de la chambre.
Les charbons de bois du niveau le plus élevé donnent l'intervalle entre 4320 et 3650 avant notre ère.
Chambre
La chambre, intacte.
Il n'y a pas d'avant-couloir à ciel ouvert : la première table du couloir
- la plus en avant de tout le cairn secondaire - rase le bord extérieur du cairn.
Sa base, plus étroite que le sommet, varie de 75 à de large.
Elle se rétrécit jusqu'à en milieu de couloir, au passage du parement interne.
Deux orthostates se trouvent côte à côte le long de la paroi est, non loin de la chambre.
Des coquilles de mollusques (huîtres, palourdes, patelles) ont été trouvées :
* 70 g d'objets en silex dans le couloir, et dans la chambre&#x202F;
* 50 g de quartz et 380 g de pierres variées dans le couloir&#x202F;
* de poterie estimée du néolithique moyen dans le couloir, et dans la chambre.
Un peu plus étroit vers l'entrée qu'à l'approche de la chambre, il est couvert de .
Un vide important existe entre la première et la deuxième, ce qui a provoqué un éboulement.
C'est peut-être par cet endroit que des visiteurs tardifs ont pénétré dans le dolmen.
Une datation a pu s'effectuer à partir de charbons trouvés dans le couloir.
Ils donnent l'intervalle entre 390 et 5 avant notre ère.
Les visiteurs tardifs seraient donc de la période de La Tène.
Chambre
Des quatre chambres éventrées en 1955, celle du dolmen D est la plus endommagée.
Lorsque pelle mécanique et bulldozers sont stoppés, elle n'est plus qu'un tas d'éboulis au-dessus duquel subsiste un mètre carré d'encorbellement.
On a trouvé dans la chambre des fragments très altérés d'ossements humains.
Dolmen C
Dans le dolmen C, on a trouvé des poteries partout, mais en quantité plus importante sur le parvis, dans l'avant-couloir et à l'entrée du couloir.
En revanche, les silex étaient surtout dans le couloir et dans la chambre, ce qui souligne le rôle du silex dans le mobilier funéraire.
Couloir et chambre ont livré de fragments ou éclats de quartz.
Avant-couloir et couloir
L'avant-couloir à ciel ouvert est assez long : .
Elle est entièrement en pierre sèche.
Dans le remplissage, à peu près au même niveau, à même le plancher, on a trouvé des objets allant du néolithique moyen au calcholithique :
* mobilier lithique : d'objets en silex, dont de flèches tranchantes et un deuxième retouchoir ou briquet&#x202F;
* céramique :
de tessons de poterie néolithique fine, ou parfois un peu plus grossière
Avant-couloir et couloir
L'avant-couloir à ciel ouvert, long de 4 m, est bordé de chaque côté de dalles orthostates en métadolérite.
La partie couverte du couloir est longue de .
Elle est constituée de petits murets en pierre sèche, sur lesquels sont plaquées des dalles orthostates.
Ce sont les murets qui supportent les tables.
Le couloir a fourni de tessons de poterie (les tessons de mêmes vases se trouvant éparpillés sur plusieurs mètres), quelques silex et quelques fragments de quartz.
Chambre
L'accès à la chambre se fait par un passage étroit ( de largeur) entre un support de la chambre et une dalle verticale non porteuse.
Une dalle percée a été trouvée à l'orée de la chambre.
Il s'agit sans doute d'une demi-porte ().
L'orifice () devait permettre l'insertion d'un morceau de bois facilitant le déplacement des 250 à .
Elle est formée de très grandes dalles verticales sur lesquelles repose en partie un encorbellement en pierre sèche.
La plus occidentale de ces dalles atteint de hauteur.
Au sud-est et à l'est de la chambre, c'est une paroi en maçonnerie sèche qui supporte l'encorbellement.
Devant cette paroi sont plaquées des dalles verticales non porteuses.
Il ne reste que le cinquième de l'encorbellement.
La chambre et l'arrivée du couloir ont été trouvées remplies d'un énorme bouchon de terre limoneuse.
Au sud et dans l'arrivée du couloir, ce bourrage atteignait plus d'un mètre de hauteur.
Au nord et à l'ouest, le niveau était moins élevé.
On suppose qu'il s'agissait de consolider l'orthostate oriental non porteur, qui s'inclinait dans la chambre et qui était fendu par la tranche.
En novembre 1954, les carriers pratiquent dans sa partie la plus haute un passage pour les camions et les engins de chantier, faisant disparaître un dolmen.
Les fouilles de Pierre-Roland Giot, dès juin 1955, ne concernent que les décombres de ce secteur récemment outragé.
Les autres parties du cairn sont laissées pour témoins.
On ignore donc si Kerdi Bihan contient d'autres dolmens à l'ouest ou à l'est de celui qui a disparu.
Le seul dolmen connu
Il ne reste rien des parois du couloir et de la chambre du dolmen.
Elles devaient être entièrement en pierre sèche.
À deux ou trois mètres de l'emplacement de la chambre, on retrouve une table de couverture de trois mètres de diamètre.
Trois ou quatre dalles plus petites peuvent avoir été des tables du couloir.
La chambre était sans doute .
On ne sait rien de l'orientation du couloir.
L'endroit où se devine le sol de la chambre est fouillé.
On y trouve de tessons de poterie néolithique).
Il se fait par un escalier.
Les personnes handicapées y sont malheureusement discriminés ;
arrivant effectivement au cairn par un accès secondaire.
Une aide extérieure est obligatoire pour les personnes en fauteuil roulant, aucuns travaux de chemin bétonné n'ayant été faits sur l'herbe qui recouvre la butte.
On ne visite pas les dolmens.
Mais on découvre, à l'arrière du cairn secondaire, dans la partie dévastée qu'il a fallu renoncer à reconstituer, les quatre chambres entamées par les engins de travaux publics.
Cette vue « en coupe pédagogique » permet d'appréhender la diversité des structures dolméniques de Barnenez :
* chambre D entièrement en pierre sèche, encorbellée, avec dalles verticales plaquées contre la paroi&#x202F;
* chambre C entièrement en pierre sèche,
avec voûte encorbellée&#x202F;
* chambre B entièrement mégalithique (grandes dalles verticales supportant une table)&#x202F;
* chambre A semi-mégalithique
Bibliographie
Monographies
* P.
R. Giot, Barnenez, Carn, Guennoc,
Université de Rennes I, 1987, 2 vol.
Articles
* Pierre-Roland Giot
Jean L'Helgouach, «
Le cairn méridional de Barnenez-en-Plouézoc'h (Finistère) : campagne de fouilles de 1955 », in Bulletin de la Société préhistorique de France, vol.
53, , 1956, 326-333.
* Pierre-Roland Giot
, « IV circonscription », in Gallia, vol.
14, , 1956, 187-197.
* Pierre-Roland Giot
Jean L'Helgouach, «
Le cairn méridional de Barnenez-en-Plouézoc'h (Finistère) : campagne de fouilles de 1956 », in Bulletin de la Société préhistorique de France, vol.
54, , 1957, 358-366.
* Pierre-Roland Giot
Jean L'Helgouach, «
Le Cairn de Barnenez en Plouezoc'h (Finistère) : architecture et mobilier de la tombe C », in Annales de Bretagne, vol.
64, , 1957, 9-16.
* Pierre-Roland Giot
, «
Circonscription de Rennes », in Gallia Préhistoire, vol.
1, , 1958.
Brochures
* Pierre-Roland Giot
, Jean L'Helgouach, Le Cairn méridional de Barnenez-en-Plouézoc'h (Finistère) : campagne de fouilles de 1955, 1956.
Extrait du Bulletin de la Société préhistorique française, LIII, 1956, , 326-333.
* Pierre-Roland Giot
, Jean L'Helgouach, Première campagne de fouilles aux cairns de Barnenez, en Plouézoc'h, Brest, 1956.
Extrait du Bulletin de la Société archéologique du Finistère, LXXXI, 1956.
* Pierre-Roland Giot
, Jean L'Helgouach, Deuxième campagne de fouilles aux cairns de Barnenez, en Plouezoc'h, Brest, 1956.
Extrait du Bulletin de la Société archéologique du Finistère, LXXXII, 1956.
* Pierre-Roland Giot
, Jean L'Helgouach, Le Cairn de Barnenez en Plouezoc'h (Finistère) : architecture et mobilier de la tombe C, Rennes, 1957.
* Pierre-Roland Giot
, Jean L'Helgouach, Troisième campagne de fouilles au cairn de Barnenez, en Plouézoc'h, Brest, 1958.
Extrait du Bulletin de la Société archéologique du Finistère, LXXXIII, 1957.
* Pierre-Roland Giot, Barnenez, Ouest-France, Caisse nationale des monuments historiques, 1991
, 30 p.
