Romancier français du XXe siècle|Nouvelliste français du XXe siècle|Dramaturge français du XXe siècle|Essayiste français du XXe siècle|Essayiste français du XXIe siècle|Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Auteur français de contes|Écrivain voyageur français|Auteur de littérature maritime|Traducteur français|Traducteur depuis l'allemand vers le français|Académie Goncourt|Lauréat du grand prix du roman de l'Académie française|Lauréat du prix Goncourt|Lauréat du prix Malaparte|Élève du lycée Pasteur (Neuilly-sur-Seine)|Naissance en décembre 1924|Naissance dans le 9e arrondissement de Paris|Décès en janvier 2016|Décès dans les Yvelines|Décès à 91 ans
Michel Tournier, né le à Paris et mort le à Choisel, est un écrivain français.
Philosophe de formation et germaniste, Michel Tournier commence comme traducteur pour les éditions Plon, puis participe à des émissions culturelles à la radio et à la télévision.
Il publie son premier roman à 42 ans, Vendredi ou les Limbes du Pacifique, qui reçoit le Grand prix du roman de l'Académie française et qui est salué pour son originalité et la maîtrise « classique » de son écriture.
Vendredi ouvre trois décennies consacrées à la littérature.
Il est l'auteur de plusieurs romans, dont le plus célèbre est Le Roi des aulnes qui obtient le prix Goncourt en 1970, d'œuvres pour la jeunesse, parmi lesquelles Vendredi ou la Vie sauvage, et d'essais, dont Journal extime.
Il est membre de l'Académie
Goncourt de 1972 à 2010.
Biographie
Famille
La branche maternelle de Michel Tournier est bourguignonne.
Sa mère, née Marie-Madeleine Fournier, était la fille d'un pharmacien de Bligny-sur-Ouche en Côte-d'Or et Michel Tournier a passé ses vacances d'enfant dans le village voisin de Lusigny-sur-Ouche où ses parents louaient le presbytère désaffecté (il y séjourna de nouveau pendant l'été 1944 et pendant la Libération de la région en septembre).
Son père, Alphonse Tournier, est issu d'une famille d'artisans verriers établis dans l'Hérault au début du , puis à Lalinde en Dordogne.
Alphonse Tournier était né à Cognac en Charente, d'un père gascon et d'une mère d'ascendance aveyronnaise.
Les parents de Michel Tournier s'étaient rencontrés à la Sorbonne alors qu'ils étaient étudiants en licence d'allemand.
Alphonse, gueule cassée de 14-18 et germaniste accompli.
Passionné par les ouvrages de Gaston Bachelard et ayant échoué au concours d'entrée à l'École normale supérieure, il choisit de préparer une licence de philosophie à la Sorbonne, où il soutient en juin 1945 son diplôme d'études supérieures de philosophie sur avant de rentrer en France en 1949.
Finalement, il renonce à l'enseignement après son deuxième échec à l'agrégation de philosophie en 1950.
J'ai découvert la philosophie à seize ans, et j'ai abandonné toute ambition littéraire pour m'y consacrer.
Mais à vingt-cinq ans, j'ai renoncé à la carrière universitaire, car, au lieu d'être reçu dans les premiers à l'agrégation de philosophie, comme j'y comptais bien, j'ai été rejeté dans les derniers !
», des préfaces de livres, pour Le Bachelier de Jules Vallès ou pour Calligraphe d'Hassan Massoudy.
En 1957, il s'installe dans un ancien presbytère à Choisel dans la vallée de Chevreuse où il travaille dans la solitude, à l'écart de Paris et des dispersions du milieu littéraire.
Il se montre très attentif à ses lecteurs qu'il aime rencontrer, tout particulièrement les collégiens auxquels il rend souvent visite.
Il a aussi beaucoup voyagé pour la longue préparation de ses livres, comme il l'explique en juin 1991 à Jean-Luc Delblat : «
J'ai fait quelquefois des voyages immenses.
Pour Les Météores, j'ai fait le tour du monde, parce que l'un des jumeaux fuyait son frère, lequel lui courait après.
J'ai traversé ainsi le Canada, de Vancouver à Montréal, en chemin de fer, pendant quarante-huit heures jour et nuit, pour un passage de ce livre.
Il fallait l'avoir fait, ça ne s'invente pas !
Souvent, mon manuscrit me donne l'ordre de faire des choses extrêmement dures.
Pour La Goutte d'or, j'ai été passer une matinée dans un abattoir.
J'en ai beaucoup souffert.
En ce moment, je m'intéresse au métro et au suicide.
Il m'arrive de passer des nuits entières dans le métro parisien.
C'est très dur, mais ça donne du piment à la vie...
C'est extrêmement juteux, c'est très rentable.
C'est la méthode Zola, qui allait au charbon - et doublement - quand il écrivait Germinal.
Flaubert l'a aussi fait, il a été le premier à faire des enquêtes, et à aller sur le terrain.
Objet
de plusieurs études et thèses, l’œuvre de Michel Tournier
lui a valu la médaille Goethe en 1993, et le titre de docteur honoris causa de l'université de Londres en 1997.
Fin de vie
Fin 2010, à 85 ans, il fait connaître à Edmonde Charles-Roux son souhait de démissionner du jury de l'Académie Goncourt et d'en devenir membre honoraire.
Il n'écrit plus mais continue à parler de ses œuvres.
Il se confie, comme en mai 2010 en répondant à Marianne Payot, journaliste à Lire :
Il alimente aussi le Fonds Tournier créé en 1996 à la bibliothèque universitaire d'Angers.
Il meurt le à son domicile de Choisel à l'âge de 91 ans.
Ses obsèques sont célébrées le 26 janvier 2016, en l'église Saint-Jean-Baptiste de Choisel.
Il est inhumé dans le cimetière qui jouxte l'église et son presbytère, ayant lui-même choisi son épitaphe : .
Analyse de l'œuvre
Style
Dans un style acéré et avec un sens du drame et du sacré qui n'empêche pas l'ironie subversive, Michel Tournier crée un univers personnel animé par des personnages complexes en réinterprétant les mythes comme Robinson Crusoé dans Vendredi ou les Limbes du Pacifique (1967), Castor et Pollux dans Les Météores (1975), les rois mages dans Gaspard, Melchior & Balthazar (1980), Barbe-Bleue et Gilles de Rais dans Gilles et Jeanne, la bulla aurea romaine dans La Goutte d'or (1985), Moïse et la Terre promise dans Eléazar ou la Source et le Buisson (1996).
Il en fait la trame de récits où le réalisme minutieux s'associe à la création imaginaire de mondes différents (l'île du naufragé du , le parcours des rois orientaux de l'Antiquité, le contexte du guerrier et de la sainte au , la Prusse-Orientale du Roi des aulnes et la napola où l'ogre dévoreur se change en saint Christophe sauveur d'enfant durant la Seconde Guerre mondiale et le nazisme…).
Chacun de ses livres résulte d'un long travail d'enquête : «
J'ai des caisses entières de notes et de livres annotés.
J'ai un principe en ce qui concerne les livres : je ne touche pas, j'évite de lire tout roman, nouvelle ou autre fiction qui traite du sujet qui m'intéresse.
C'est tabou! (rires)...
je ne veux pas me laisser influencer par une autre vision de ces choses.
En revanche, je pille sans vergogne tout ce qui est histoire, anatomie, archéologie, linguistique, technologie, etc.
Je n'ai aucun scrupule à dévaliser les dictionnaires, les traités.
Quand j'écris un livre, il y a deux ans d'enquête et deux ans de rédaction.
» explique-t-il au journaliste Jean-Luc Delblat.
Il interroge ainsi les parcours humains, soulevant des questions comme celle de la civilisation et de la nature, de la détermination du bien et du mal et de la chute ou du rapport à l'autre et à soi-même à travers le thème du double et de l'androgyne.
Il a publié en 1978, Le Vent Paraclet, où, mêlant autobiographie et réflexion littéraire et philosophique, il éclaire son œuvre.
Il se dit adepte d'une « littérature de célébration de la vie » en opposition à une « littérature haineuse » : «
Il y a toute une tradition de la littérature haineuse en France, qui culmine avec Céline.
Ce sont des mises en accusation de la vie et des gens.
Pour moi, la littérature doit être une célébration.
Il est évident que lorsqu'on se promène, on rencontre des horreurs, des monstres, mais on n'est pas obligé d'en parler de façon haineuse !
Ainsi, je n'aime pas Proust, car son univers est un monde de personnages grotesques et répugnants, à commencer par Swann, qui est un imbécile, un inutile, un rentier.
Cette remarque est valable pour tous ses personnages : Proust voit laid comme Saint-Simon, dont Proust est d'ailleurs l'héritier.
Ses Mémoires sont un admirable et désespérant guignol.
Il n'y a pas trace dans ce monde pour l'amour, la tendresse ou la grandeur...
Puis il y a les écrivains et les artistes qui voient beau.
Monet disait à la fin de sa vie : "Je n'ai jamais rien vu qui fût laid".
C'est admirable !
Même différence entre Goncourt et Zola.
Goncourt prétendait avoir inventé le Naturalisme, mais c'était Zola le grand naturaliste de l'époque.
Si vous les comparez, il y en a un qui est haineux
- Goncourt
- et l'autre qui est amoureux : Zola.
Il est amoureux de tous ses personnages, il les décrit avec tendresse, même les plus affreux !
La laideur a aussi sa beauté...
La laideur décrite par Zola est belle.
Tournier parle d'une tradition littéraire d' à laquelle se rattachent également François Rabelais, Miguel de Cervantès et Louis-Ferdinand Céline.
La mise en accusation du rationalisme et l'association du réalisme littéraire à la réinterprétation des mythes apparaissent dès Vendredi ou les Limbes du Pacifique, son premier roman, publié en 1967, présenté comme une réécriture du Robinson Crusoé de Daniel Defoe.
Tournier montre dans le journal de bord que tient le naufragé, un occidental qui s'interroge peu à peu et qui finalement, initié par Vendredi, choisit la nature contre la culture et décide de rester sur son île Esperanza dont il a renoncé, contrairement au héros de Defoe, à faire un modèle réduit de la civilisation violente et pyramidale qu'il connaissait en Angleterre.
Michel Tournier reprendra en 1971 sous le titre de Vendredi ou la Vie sauvage le thème de ce roman dans un livre pour la jeunesse qui est devenu un classique pour les collégiens.
En 1970, paraît Le Roi des aulnes qui obtient le Prix Goncourt.
Le titre renvoie à un célèbre poème de Goethe et Michel Tournier y décrit avec réalisme la Prusse-Orientale avec ses marais et ses forêts, et certains aspects du nazisme (Hermann Göring, les Napolas, l'extermination des Juifs) en y associant des mythes comme l'Ogre, le massacre des Innocents, la phorie de l'enfant (le fait de porter un enfant dans ses bras ou sur ses épaules comme le Roi des aulnes ou saint Christophe).
Le roman sera adapté au cinéma en 1996 par Volker Schlöndorff.
En 1975, dans Les Météores, Michel Tournier exploite un autre mythe, celui de Castor et Pollux et de la gémellité, dont il questionne la face obscure et l’ambiguïté de l'androgyne.
La version pour enfants, publiée en 1983, aura pour titre
Les Rois Mages.
En 1983, Gilles et Jeanne montre d'abord la proximité entre Jeanne d'Arc et Gilles de Rais, guerrier entièrement dévoué à Jeanne, puis la dérive du guerrier qui deviendra alchimiste et monstrueux tueur en série d'enfants mais que Tournier transforme en assassin de femmes en en faisant une figure de Barbe-Bleue plutôt qu'un ogre dans la tradition des contes de Perrault.
Michel Tournier aborde de nouveaux thèmes avec La Goutte d'or (1985), roman qui traite du choc des cultures et du racisme ordinaire en contant l'histoire d'Idriss, un jeune Berbère saharien.
Dépossédé d'une part de lui-même par une photographie prise par une touriste parisienne, Idriss entreprend un voyage hasardeux pour la retrouver en France.
En chemin il se fait voler un bijou en forme de bulle d'or : il perd ainsi symboliquement la liberté que représentait la bulla aurea pour les Romains de l'Antiquité et affronte le sort des émigrés du quartier de la Goutte-d'Or à Barbés où ils subissent le choc d'un monde des images dont ils n'ont pas les codes et des difficultés matérielles et existentielles des déracinés.
Marcel Bluwal en a tiré un téléfilm diffusé en janvier 1990.
La même année, en 1985, paraît
Le Médianoche amoureux, un recueil de contes et de nouvelles à la manière du Décaméron de Boccace puisque
chacun des convives du médianoche (repas de minuit) doit raconter une histoire vraie ou imaginaire sur le même thème du double ou de la répétition.
La plume de Michel Tournier se fait alors plus rare.
Il publie en 1996 un roman d'une grande concision (139 p.), Eléazar ou la Source et le Buisson, qui raconte le voyage d'une famille de colons du irlandais en marche vers la Californie, nouvelle terre promise.
Cette reprise du mythe de Moïse explore la question du refus de Dieu, qui ne permet pas à Eléazar/Moïse d'entrer en Terre Promise : il restera dans l’âpre Sierra Nevada du buisson ardent, loin des sources irlandaises, privé du lait et du miel de Canaan.
En 1999, paraît l'un de ses derniers ouvrages
, Célébrations : 82 « texticules », mot de Tournier pour définir ces petits textes où il dit de façon souvent espiègle ses admirations pour une œuvre, un artiste ou des éléments comme l'arbre, le cheveu, le serpent ou les saisons.
Œuvres
Romans
Recueils de contes et nouvelles
Pièce de théâtre
Essais
Littérature d'enfance et de jeunesse
Préfaces
Un temps pour vivre, un temps pour mourir, d'Erich Maria Remarque (2000)
Adaptations de son œuvre
Au cinéma
* 1996
Le Roi des aulnes, film germano-franco-britannique réalisé par Volker Schlöndorff, d'après le roman éponyme publié en 1970.
* 1998 : Le Nain rouge, film belgo-franco-italien réalisé par Yvan Le Moine
d'après Le Coq de bruyère (conte Le Nain rouge)
À la télévision
* 1990 : La Goutte d'or, téléfilm français de Marcel Bluwal, d'après le roman éponyme publié en 1985.
Décorations
* 31 décembre 2015 : commandeur de la Légion d’honneur.
