Naissance à Florence|Sculpteur italien du XVe siècle|Sculpteur de la Renaissance|Peintre italien du XVe siècle|Peintre italien de la première Renaissance|Peintre d'art sacré|Artiste représentant des chevaux|Peintre cité par Vasari dans Le Vite|Sculpteur cité par Vasari dans Le Vite|Naissance en 1435|Décès en octobre 1488
Andrea di Michele di Cione dit Le Verrocchio (Florence, 1435
- Venise, 1488) est un sculpteur, peintre et orfèvre italien de la seconde moitié du Quattrocento.
Il reçut un nombre important de commandes de Laurent de Médicis, dit le Magnifique, tenant auprès de lui le rôle que Donatello avait joué auprès de Cosme l'Ancien.
Son atelier était alors (avec celui des frères ) le plus important de Florence.
Il eut pour élèves Francesco Botticini, Le Pérugin, Léonard de Vinci, et Lorenzo di Credi.
Biographie
Andrea del
Verrocchio
naît en 1435 à Florence.
Son père est briquetier (fornacio) puis collecteur d’impôt.
On sait peu de choses sur ses années de formation.
Il doit son surnom, Il Verrocchio, à son premier maître, l’orfèvre Giuliano Verrochi.
L‘Anonyme Gaddiano, dans un manuscrit rédigé vers 1530, le présente comme un élève de Donatello, une information que ne reprend pas Vasari.
Il devient membre de la guilde des sculpteurs en 1469 et membre de la guilde des peintres en 1472.
À la mort de Donatello, il devient le sculpteur en titre des Médicis pour lesquels il réalise le tombeau en bronze et en porphyre de Pierre et Jean de Médicis (Basilique San Lorenzo de Florence, 1472), le David de bronze (musée national du Bargello, Florence), le Génie ailé (1479) de la fontaine du Palazzo Vecchio, une Résurrection en terre cuite peinte (musée du Bargello, initialement à la Villa Careggi) et d’autres travaux (fontaines, restaurations d’antiques, accessoires de scénographie).
Son atelier est, avec celui des , le plus important de Florence.
D’après une nouvelle d’Anton Francesco
Grazzini écrite vers 1550, il se situe via del Garbo.
Il peint plusieurs œuvres importantes telles que Le Baptême du Christ qui est réalisé en dix ans avec l'aide de son apprenti, Léonard de Vinci.
Il est souvent affirmé que cette œuvre a été sa dernière peinture.
Voyant que son élève le dépassait sans conteste dans cet art, il décida de se consacrer dorénavant à la seule sculpture.
Léonard, mortifié, ne finira aucune de ses propres sculptures par la suite, comme pour se punir lui-même d'avoir blessé son maître.
Verrocchio reçoit la commande (probablement de Pierre de Médicis) du David qui est aujourd’hui au Bargello.
C’est là un hommage au David de Donatello.
En 1476, Laurent de Médicis le vend (pour 150 florins) à la Seigneurie de Florence.
La commande que reçoit Verrocchio pour l’église
Orsanmichele montre
estime dans laquelle il est tenu.
Il s’agit de remplacer la statue de Donatello, Saint Louis de Toulouse, retirée en 1460 de la niche jusque-là réservée au parti guelfe.
Le sujet est L’Incrédulité de Saint Thomas.
Le premier paiement date du 27 avril 1468.
Verrocchio réussit le tour de force de sculpter un groupe de deux personnages malgré l'étroitesse de la niche.
Il trouve la solution, écrit Charles Avery, en réduisant l'échelle des figures, et en ne conservant que le Christ dans la niche, saint Thomas se tenant légèrement en dessous du podium et se tournant vers le Christ.
En 1468, Verrocchio est chargé de fondre et de hisser l’énorme sphère dorée (six mètres de diamètre et près de deux tonnes de poids) prévue par Brunelleschi pour couronner la lanterne du dôme de l'église Santa Maria del Fiore de Florence.
Elle est installée en 1472.
Verrocchio participe au concours organisé par la ville de Pistoia pour le mémorial qui doit être érigé à l'intérieur de la cathédrale
San Zeno en hommage au cardinal Forteguerri, décédé en 1473.
On s’en remet finalement au jugement de Laurent de Médicis qui tranche en faveur de Verrocchio aux dépens de Piero Pollaiuolo.
Verrocchio travaille au monument de 1476 à 1483.
À son départ pour Venise, seules quelques statues ont été exécutées.
C’est Lorenzetto Lotti qui réalise la statue de la Charité et Giovanni Francesco
Rustici, la statue orante du cardinal.
Il est difficile de se faire une idée exacte du projet de Verrocchio puisque tout le monument a été remanié en 1753 par le sculpteur baroque Gaetano Masoni, même si le modèle en terre cuite conservé au Victoria and
Albert
Museum
de Londres
en donne un aperçu.
On perçoit toutefois, écrit André Chastel, dans la figure du Christ, dans celles des Vertus, la Foi et l’Espérance, dans les silhouettes animées des anges (…) une recherche de suavité et de mouvement qui tend à accroître au maximum l’expression délicate : le thème principal était, comme dans le chef-d’œuvre de Rossellino à San Miniato, mais dans un style plus viril, l’ascension et la béatification de l’âme, son accès au monde angélique.
En 1483, Verrocchio part pour Venise.
Il y travaille jusqu’à sa mort à la statue du Colleone, le monument équestre érigé en l’honneur du condottiere Bartolomeo
Colleoni
sur le campo del Santi Giovanni e
Paolo devant la Scuola
San Marco .
Œuvres
Sculptures
* David (1465 environ)
, bronze hauteur , Florence, Museo nazionale del Bargello
* Tomba di Cosimo il Vecchio (Cosme l’Ancien), 1467, marbre blanc, porphyre rouge et vert, bronze, appareillage en briques et tegoli (tuiles)
, 265 x 318 cm, pilier de la crypte de Basilique San Lorenzo de Florence
* Tomba di Giovanni e
Piero de' Medici (1469-1472), marbre blanc
, porphyre rouge et verse, bronze, appareillage en briques et pietra serena, Basilique
San Lorenzo de Florence
* Putto
con delfino (Angelot avec dauphin, 1470 environ), bronze, , Florence, Palazzo Vecchio
* Giuliano de' Medici, attribué (1475-1478), terre cuite, , Washington, National Gallery of
Art
* Dama del
Mazzolino
, marbre, , Florence, musée national du Bargello
* Cristo e
San Tommaso (1476-1483), bronze, hauteur , Florence, Orsanmichele
* Decollazione del Battista (1477-1480), argent et émaux montés sur base de bois, , (Musée de la fabrique de la cathédrale, Florence)
* Busto di Lorenzo il Magnifico (1480), terre cuite peinte, Washington, National Gallery of
Art
* Angelo (Ange), terre cuite, , Paris, Musée du Louvre
* Campana detta «
La Piagnona », bronze, Florence, Museo nazionale au couvent San Marco
* Busto di Piero di Lorenzo de' Medici, terre cuite, Florence, musée national du Bargello
* Crocifisso (Crucifix), bois mastiqué et toile de lin imprégnée peinte
, Florence, musée national du Bargello
* Busto di ragazza (Buste de fille), marbre,
, New York, Frick Collection
* Resurrezione di Cristo, terre cuite polychrome, , Florence, musée national du Bargello
* Fanciullo dormiente (Enfant dormant), terre cuite, , Berlin, Staatliche Museen
* Vasca Medici (attribué à Verrocchio ou à l'atelier de Donatello) (1440-1460 environ), et socle de , Florence,
San Lorenzo, Vieille sacristie
* Monumento equestre a Bartolomeo Colleoni (1483-1488), , Venise, campo dei Santi Giovanni e Paolo
Peintures
* Saint Jérôme, v. 1465, papier sur bois, , Galerie Palatine, Florence
* Madonna col Bambino (1466-1470 environ), tempera sur panneau, , Berlin, Staatlische Museeen, Gemäldegalerie
La Vierge allaitant, 1467-69, National Gallery (Londres)
* La Vierge adorant l'Enfant ou Madone Ruskin, v. 1470, National Gallery of Scotland
* Vierge à l'Enfant debout, Institut Courtauld, Londres
* Tobias e angelo (Tobie et l'Ange)
, tempera sur peuplier, ,
National Gallery de Londres
* Madone et deux anges, 1476,
National Gallery (Londres), avec Lorenzo di Credi
* Vierge à l'Enfant
, 1470-1480,
National Gallery of Art, Washington
* Madonna col Bambino e due angeli , huile sur bois, , Florence, Musée des Offices
* Madonna col bambino
avec San Giovanni Battista et San Donato (1475-1483), panneau, , Dôme de Pistoia
File:
San Jerónimo, por Andrea del Verrocchio.jpg|Saint
Jérôme
Galerie Palatine, Florence
File:
Verrocchio, madonna del latte.jpg|Vierge
allaitant, 1467-69
National Gallery, Londres
File:
Virgin and Child by Verrocchio.jpg|Madone
Institut Courtauld, Londres
File:
The Virgin Adoring the Christ Child, The Ruskin Madonna.jpg|Madone Ruskin, v. 1470
National Gallery Scotland
File:
Verrocchio and
Leonardo da
Vinci (attrib)
The Detroit
Adoration 02.png|Madone à l'Enfant
avec deux anges, 1473-78
Detroit Institute
File:
Madona-and-child.jpg|Vierge à l'Enfant
, 1470-80
National Gallery, Washington
File:
Verrocchio, Leonardo da
Vinci
- Battesimo di Cristo
- Google
Art Project.jpg|Baptême du Christ, 1475
Musée des Offices
File:
Andrea del
Verrocchio
- The Battle of Pydna
- WGA24993.jpg|Bataille de Pydna
, v. 1475
Musée Jacquemart-André
File:
Andrea del
Verrocchio
- Madonna with
Sts John the Baptist and
Donatus
- WGA24995.jpg|Madone et saints, 1475-83
Dôme de Pistoia
File:
Andrea del
Verrocchio with
the assistance of Lorenzo de Credi
, The Virgin and
Child with
two
Angels, about 1476-8.
© National Gallery.jpg|Madone et deux anges, 1476-78, National Gallery (Londres)
Dessins
* Testa
di bambino
dessin avec matière blanche sur carton, , Florence, Galerie des Offices
* Testa muliebre (
Tête de femme)
, dessin sur carton avec matières blanche et noire, transférée de la paroi, , Oxford, église du Christ
* Studio per putti che giocano (Étude pour angelots/enfants qui jouent)
, dessin à l'encre, , Paris, Musée du Louvre
* Venere e
Cupido (Vénus et Cupidon), avec Léonard de Vinci, pointe métallique et matière noire sur papier ivoire, , Florence, Galerie des Offices
Atelier
* Angelo (Ange) (atelier), , Paris, Musée du Louvre
* Vierge à l'Enfant (atelier)
, (1470-1475), Metropolitan Museum of Art, New York
* Madonna col Bambino (Vierge à l'Enfant), attribué à Verrocchio ou à Antonio Pollaiuolo, panneau peint, Saint-Pétersbourg, Musée de l'Ermitage
* San Girolamo (Saint Jérôme)
, attribué au cercle de Verrocchio, fresque, Pistoia, Chiesa e convento
di San Domenico (Église et couvent Saint-Dominique)
Liens internes
Liens externes
* http:/ content
Collection/artist-info.5530.html?artobj_artistId
5530&pageNumber
1 National Gallery of
Art
