Pâte à tartiner|Chocolat|Marque agroalimentaire|Marque italienne|Ferrero|Noisette|Marque générique
Nutella est une marque déposée de pâte à tartiner composée de sucre, d'huile de palme, de noisettes, de cacao, de lait, de lactosérum et d'émulsifiants créée le en Italie
dans la région du Piémont par la société d'industrie agroalimentaire italienne Ferrero
Cette transformation agroalimentaire domine le marché mondial de la pâte à tartiner.
En France, cette marque représente environ 82 % du marché de la pâte à tartiner en 2013.
Les pots de Nutella commercialisés au sein du marché français sont fabriqués dans l'usine Ferrero de Villers-Écalles (Seine-Maritime), qui fabrique également des barres chocolatées de marque Kinder Bueno.
Cette usine (employant plus de ) est le premier site mondial de fabrication de Nutella.
Il y est fabriqué plus de par jour soit un quart de la fabrication mondiale (chiffres de 2019).
Historique
Le Nutella est un dérivé du gianduja, une pâte de chocolat et de noisettes finement broyées que les pâtissiers de Turin auraient inventée pendant le blocus continental ordonné par Napoléon contre les produits d'importation anglaise, qui rendait l'approvisionnement en cacao encore plus difficile et coûteux.
L'utilisation de noisettes dans une recette au chocolat a été à nouveau favorisée par les circonstances économiques de l'après Seconde Guerre mondiale, époque où les fèves de cacao sont rares et chères.
Pietro Ferrero, pâtissier à Alba cherche un nouvel aliment pour lutter contre la sous-nutrition des enfants.
Il a l'idée de créer un pain de chocolat fortifiant dans lequel il remplace en partie les fèves de cacao par des noisettes produites abondamment par les paysans dans les collines du Piémont.
Avec son frère Giovanni, il met au point un mélange d'huile végétale sucrée avec une poignée de noisettes, une pincée de poudre de cacao, et du lait écrémé en poudre pour obtenir une sorte de pain dur au chocolat à couper au couteau et enveloppé d'une feuille d'aluminium : c'est la « pasta gianduja », baptisée «
Giandujot », apparue en 1946 et que les mères peuvent couper pour faire des sandwiches à leurs enfants.
Selon la petite histoire colportée par l'entreprise, durant l'été caniculaire de 1949, les pains de glace alors seuls réfrigérants des banques froides des pâtissiers ne parviennent pas à conserver le chocolat assez dur.
Le fils de Pietro décédé le 4 mars 2015, Michele Ferrero, décide alors de le vendre tel quel dans des petits pots de verre fermés par un couvercle en plastique.
L'engouement est immédiat, si bien que Michele décide de transformer le « Giandujot » en une pâte sucrée au chocolat et aux noisettes à la texture crémeuse (rajoutant du beurre de cacao pour que la texture ne durcisse plus) qui peut être tartinée sur du pain.
Elle est d'abord commercialisée sous le nom de « Gianduja », puis de «
Supercrema
en 1951, se diffusant en Europe.
En 1959, Ferrero s'implante en France en rachetant par sa filiale Dulcea SA une ancienne usine textile, Prevost & Grenier, située à Villers-Écalles.
La fabrication débute en 1960 avec des confiseries sous la marque Mon Chéri.
En 1963, Michele Ferrero, décide de retirer des ventes Supercrema pour le remplacer par Tartinoise, un produit équivalent commercialisé en Europe.
Cette nouvelle marque est due à une contrainte imposée par une loi italienne interdisant l'usage du préfixe Super dans les marques.
À cette occasion, la composition du produit est entièrement révisée, et la Tartinoise est rebaptisée Nutella le .
Le produit est fabriqué hors d'Italie à partir de 1961.
En 2011, le site de Villers-Écalles devient le premier fabricant mondial de cette pâte à tartiner avec vendues.
La pâte
à tartiner de marque Nutella
n'apparaît aux États-Unis qu'en 1983.
Sa diffusion est dans un premier temps cantonnée aux États du Nord-Est avant que la distribution s'étende à l'ensemble du pays.
Le beurre de cacahuètes est en effet un produit concurrent au Nutella très implanté aux États-Unis.
En 2007, est créé le (journée internationale du Nutella) par la blogueuse américaine Sara Rosso, cette journée célébrée depuis toutes les années le étant surtout relayée par Facebook et Twitter.
Cette journée alors que l'image du produit .
En 2016, Rosso transmet le flambeau à Ferrero qui nomme une nouvelle ambassadrice, une étudiante en art de 21 ans, Chrissy Eckman, pour animer cet événement.
Dénomination
Le terme Nutella vient de la dérivation du mot nut (noix en anglais) et du suffixe diminutif italien ella.
En italien, le genre de ce nom est féminin (on dit « la Nutella »).
Le genre du mot «
Nutella » en français fait débat.
Cependant, la publicité officielle pour le produit mentionne « une tartine avec du Nutella ».
L'utilisation de cet article rend de facto le mot Nutella masculin, même si Ferrero n'a jamais officiellement indiqué le genre du mot pour la langue française.
En allemand, Ferrero précise que le mot « Nutella » n'a pas de genre car il s'agit d'un nom de marque et que chacun est libre de choisir quel article (masculin, féminin ou neutre) employer.
Composition
La composition exacte de cette pâte à tartiner diffère suivant le pays d'exportation.
Cette différence a une influence sur le goût et la texture, et tient compte de la législation concernant notamment le chocolat.
L'huile de palme et le sucre composent donc plus de 60 % du produit.
C'est en partant de constats similaires et au vu de la consommation du produit que l'Union européenne souhaite un étiquetage nutritionnel plus rigoureux.
Les ingrédients principaux nécessaires pour la fabrication de la pâte à tartiner de marque Nutella sont les suivants (par ordre décroissant de leur quantité dans la composition) :
* du sucre
, extrait de betteraves sucrières issues principalement de plantations françaises ;
* de l’huile de palme provenant de Malaisie, Papouasie-Nouvelle-Guinée, Indonésie et Brésil certifiée
RSPO
CG (Huile de palme durable)
* des noisettes (13 %) provenant de Turquie, des côtes de la mer Noire et d’
Italie ;
* du lait écrémé en poudre (6,6 %), fabriqué en France et en Belgique
* du cacao maigre (7,4 %), fabriqué sur les sites de Stadtallendorf en Allemagne et d'Alba en Italie
- les fèves de cacao crues proviennent d’
Afrique de l’Ouest (
Côte d’Ivoire, Ghana, Nigeria)
* de la lécithine issue du soja, additif alimentaire E322 (ii) (émulsifiant permettant d'obtenir un mélange homogène) ;
* de la vanilline de synthèse, utilisée comme arôme.
Informations nutritionnelles
Informations nutritionnelles en France d'après le site .
Modifications
Fin 2017 une étude montre que la marque a modifié la composition du Nutella sans en informer les consommateurs pour y incorporer plus de lait en poudre (passée de 6,6 % ou 7,5 % en fonction des pays à 8,7 %).
Face aux inquiétudes des consommateurs qui craignaient une diminution de la qualité du produit, l'entreprise a annoncé dans un communiqué de presse :
« Concrètement en France, la quantité de noisettes, cacao, sucre et huile de palme reste inchangée.
Les ajustements réalisés sont les suivants: substitution du lactosérum en poudre par une quantité équivalente (2,1g /100g du produit total) de lait écrémé en poudre ».
La question reste en suspens dans les autres pays, où la quantité de cacao n'est pas clairement affichée sur le produit.
Gamme
En Europe, la pâte à tartiner de marque Nutella est commercialisée :
* en barquettes de essentiellement pour la restauration ;
* dans des petits pots en plastique de essentiellement pour la restauration ;
* dans des verres contenant , utilisables après consommation ;
* dans des pots en plastique de (pour les professionnels).
Les pots de pâte à tartiner de marque Nutella commercialisés en Europe, au Moyen-Orient et en Afrique sont en verre avec des étiquetages spécifiques.
En Amérique du Nord, ce produit est conditionné dans des pots en plastique de .
Le pot de a fait son apparition tout récemment.
Une exception : les pots en verre de sont toujours commercialisés au Canada et en particulier au Québec.
Occasionnellement, des conditionnements spéciaux en pots de , ou célèbrent les fêtes de fin d'année.
En 2006, des pots dorés de « édition collector » sont mis sur le marché.
L'étiquetage classique est constitué d'une ou deux étiquettes papier mais, pour les fêtes de fin d'année, un habillage complet du pot par un manchon rétractable permet de changer l'aspect du produit.
Notoriété
La notoriété de Nutella est grande, si bien que de nombreuses autres pâtes à tartiner au chocolat et aux noisettes viennent concurrencer ce produit.
Sa notoriété a également été à l'origine du nommage du protocole informatique Gnutella.
En 2010 le Nutella détient 82 % des parts de marché de la pâte à tartiner en France.
La France détient le record de consommation mondiale de Nutella en consommant 26 % du volume de fabrication mondial (qui est de ).
Afin de défendre son produit phare, suspecté par l'Autorité européenne de sécurité des aliments (EFSA) d'être cancérigène, Ferrero lance en 2017 une campagne de communication en Italie.
Campagne publicitaire
« Dites
-le avec Nutella »
Dans le cadre de la célébration de ses 50 ans, Nutella lance en une opération de personnalisation de ses étiquettes.
Cette opération publicitaire nommée « Dites
-le avec Nutella » offre la possibilité aux consommateurs de remplacer le mot «
Nutella » de l'étiquette par n'importe quelle expression de son choix.
Étant sujette à des critiques, l'entreprise Ferrero décide de bloquer certains mots ou expressions dérangeantes.
Elle édite elle-même une liste d'environ 750 termes, y compris sous différentes orthographes.
précise l'entreprise, le terrorisme, la scatologie, les drogues, le sexe, les insultes.
Nutella n'est pas la première marque a procéder de cette façon, Coca-Cola ayant fait de même quelque temps auparavant pour une opération similaire de personnalisation de ses bouteilles.
Critiques
Produits agricoles en lien avec les OGM
En 2008, Greenpeace attribue une mauvaise note au Groupe Ferrero car l'entreprise n'indique pas si leur pâte à tartiner Nutella contient des ingrédients (poudre de lait et de lactosérum) issus de bétail ayant consommé des végétaux OGM (organismes génétiquement modifiés).
Utilisation de l'huile de palme
Greenpeace critique
aussi Ferrero
car cette dernière utilise essentiellement de l'huile de palme sans garantir qu'elle ne provient pas de cultures issues de la déforestation, qui est la cause de la menace de disparitions de nombreuses espèces animales, incluant l'orang-outan.
Le groupe a néanmoins pris des mesures en assurant que 100 % de l’huile de palme utilisée dans le Nutella commercialisé en France est désormais certifiée durable RSPO CG.
Cependant, cette huile de palme dite « durable » est également critiquée, car elle est accusée de ne pas empêcher la déforestation et d'utiliser pour sa culture du paraquat.
De plus, un boycott laisserait la place à des entreprises moins scrupuleuses de leur image, alors qu'une consommation d'une marque reconnue tire le marché vers le haut par l'élaboration de standards de production.
En réponse, Ferrero assure que les phtalates ne sont pas incorporés dans la composition du Nutella et que ses couvercles en plastique sont certifiés sans phtalates.
La firme se défend en affirmant que les laboratoires Sofia à Berlin et Galab à Hambourg, qui ont confirmé la présence infime de phtalates dans le Nutella, relèvent au taux de en moyenne, une quantité équivalente voire inférieure à celle contenue dans n’importe quel autre produit.
Plainte aux États-Unis
En février 2011, une mère de famille américaine a porté plainte contre le Groupe Ferrero pour publicité mensongère.
Celle-ci a demandé à la justice fédérale américaine d'interdire notamment à Ferrero d'étiqueter le Nutella avec les mentions , , , ou encore comme .
La présence dans la recette d'environ 17,3 % d'huile de palme, riche en acide palmitique (acide gras saturé) et d'environ 55,2 % de sucre, fait du Nutella un produit favorisant les risques cardio-vasculaires.
D'autres personnes s'étant jointes à cette mère de famille, une action de groupe est intentée contre Ferrero pour publicité mensongère, laissant penser que le Nutella est bénéfique pour la santé alors que la pâte à tartiner est une « bombe calorique » (31 % de lipides et 56,4 % de glucides).
Ferrero accepte de payer 3 millions de dollars ( par pot et jusqu'à 5 pots par client) dans un accord convenu en avril 2012.
Cet accord impose également à Ferrero de modifier les étiquettes des pots de Nutella ainsi que ses campagnes commerciales, incluant les publicités télévisées et ses sites web.
Débat au Sénat français
En 2012, le Sénat français lance un débat sur la dangerosité de l'huile de palme, en souhaitant adopter un amendement dit « Nutella » qui prévoit d'augmenter de 300 % la taxe sur cet ingrédient.
En juillet 2013, le gouvernement Ayrault annonce ne pas soutenir cette proposition parlementaire.
Emploi d'enfants et de réfugiés en Turquie
Pour la fabrication du Nutella, le groupe Ferrero s’approvisionne en Turquie pour les noisettes, pays où il a implanté cinq usines.
Une part importante des saisonniers est composée de réfugiés syriens ayant fui la guerre et le groupe terroriste Daesh.
Ils seraient 200 000, dont des enfants, à participer à la récolte à partir de la fin de l’été.
Beaucoup d’entre eux n’ont pas de permis de travail, et donc ni contrat ni protection sociale, dans les milliers d'exploitations agricoles.
Selon l’ONG Fair Labor, les saisonniers travaillent chaque jour entre 11 et 12 heures
, les jours non travaillés n’étant pas rémunérés.
Les conditions de travail sont pénibles mais également dangereuses, sur des terrains parfois très accidentés.
Le salaire journalier est de 9 euros, dont les travailleurs doivent déduire la rémunération d’intermédiaires qui mettent en relation agriculteurs et saisonniers.
Fabriquée à l'origine dans la seule usine Ferrero d'Alba, cette pâte à tartiner l’est maintenant dans de transformation agroalimentaire répartis principalement en Europe, en Amérique du Nord et du Sud, et en Asie du Sud-Est.
À partir de ces sites, Nutella est commercialisée, sous la même forme, en pots de verre ou de plastique (Australie par exemple), dans plus de à raison de par an en 2014 pour un chiffre d'affaires de d'euros correspondant à 20 % de celui de Ferrero.
Références
Voir aussi
Bibliographie
* Gigi et Clara Padovani, Nutella : 40 ans de plaisir, Éditions Michel Lafon, 2005
Filmographie
Le Nutella, documentaire télévisé de la série Karambolage
, Arte
Lien externe
ghqip5jh7xdkg4c26y1qc1col6rcrf5
