Histoire du français|Mouvement
littéraire|Préciosité
La préciosité est un mouvement et une mode littéraire française du visant à embellir la grammaire française.
Histoire
La mode précieuse, entre 1626 et 1662, visait à modifier et embellir la grammaire française.
Elle fut la cible des satires de Molière dans Les Précieuses ridicules et Le Misanthrope ou l'Atrabilaire amoureux, de Jean de La Fontaine dans La Fille, de Michel de Pure avec La Précieuse (1656-1658) , ou encore d'Antoine Baudeau de Somaize .
Le classicisme, tel celui de Jean Racine, s'en est différencié.
Les ruelles
Les précieuses, dames nobles oisives, aimaient à se réunir dans leur chambre à coucher, voire dans leur ruelle, l'espace entre leur lit et le mur, pour y discuter de littérature.
Ces réunions furent en vogue en Provence et à Paris.
Pour y accéder, mieux valait avoir noblesse de sang et « noblesse de l’âme ».
Certaines furent plus distinguées comme la « chambre bleue » de Catherine de Vivonne à l'hôtel de Rambouillet à Paris, celle de Madeleine de Scudéry, ou celle de Madame de Lafayette.
On y discutait dans un langage appliqué, on y parlait de littérature, on y écrivait, on lisait des poèmes, presque tous sur l’amour, ou des extraits d’œuvres.
Les auteurs de ce courant, par le portrait littéraire, la maxime, le roman, la lettre, renouvelèrent la littérature dans le sens d'un raffinement extrême, qui inspirera le libertinage.
Au siècle suivant, qui fut celui des Lumières, les nobles et bourgeois cultivés prirent l’habitude de se réunir non plus dans les chambres, mais dans des « salons », axés notamment sur les sujets littéraires .
Influence sur la langue française
Les opinions grammaticales des précieuses et précieux ont influencé la langue française, principalement de deux manières.
Orthographe
On leur doit en partie la simplification d’une orthographe de la langue française jugée trop éloignée de la parole.
Nombre de leurs rectifications ont été retenues par le dictionnaire de l’Académie française : « autheurs » devint «
auteurs » ;
« respondre » devint « répondre » ;
« aisné » devint «
aîné », etc.
Vocabulaire
Les précieux sont surtout connus pour leurs inventions lexicales à prétention pudique.
Les mots
« nobles » étaient privilégiés, et les mots « bas », ou dont les sonorités étaient jugées cocasses ou sales, comme écu, cul de sac, conçu, devaient être évités .
Le discours se voulait raffiné, distingué des tournures brutales du peuple : on usait de périphrases hyperboliques, de métaphores recherchées, de pointes
Certaines expressions ont subsisté dans le français actuel, comme « travestir sa pensée », « châtier la langue »
, « un billet doux », « le mot me manque »
, « être brouillé avec quelqu’un », « avoir de l’esprit », « perdre son sérieux », « briller dans la conversation », et notamment celles qui étaient alors des néologismes, comme « féliciter », « enthousiasmer », « anonyme »
, « incontestable », « furieusement », « s’encanailler »
D’autres formules, déjà tournées en dérision au , ont perduré à travers la littérature, telles que « le conseiller des grâces » qui désigne un miroir, « le visage de l’âme » pour « le discours », « donner dans l’amour permis » pour « se marier » ou « les miroirs de l'âme » pour « les yeux ».
Références
Annexes
Bibliographie
* Myriam Dufour-Maître, Les Précieuses
Naissance des femmes de lettres en France au , Honoré Champion, Coll.
Champion Classiques Essais, 2008 ( éd.
Honoré Champion, 1999, Coll.
Lumière Classique, )
Liens externes
* https:/
histoire
litteraire-17
18eme
/preciosite+135
La préciosité, sur le site Lettres et arts
g00vrtvr8t3utry8cplzd7qe7dig5go
