Électricité|Méthode mathématique de la physique
Le mot commutateur et son évolution plurielle « multicommutateur » ou parfois « multisélecteur » (en anglais switch / multiswitch)
peut avoir différentes significations selon le domaine étudié.
* Dans les télécommunications
, un commutateur peut être :
** un commutateur réseau, utilisé dans les réseaux informatiques.
* En électrotechnique, le terme commutateur est synonyme d'interrupteur ;
souvent, le commutateur est un assemblage de plusieurs interrupteurs permettant des choix multiples.
* En électronique on utilise de plus en plus de commutateurs traitant aussi bien des signaux analogiques que numériques.
* En physique quantique, un commutateur est une opération entre deux opérateurs qui est utilisée notamment dans la définition du principe d'incertitude de Heisenberg.
Dans un anneau, le commutateur de deux éléments x et y est défini de même par x,y=xy-yx.
* En théorie des groupes, le commutateur de deux éléments x et y d'un groupe est défini par x,y=x^y^xy.
bugb1db7jgb7r0nh55e53rasqpfxa29
