Sith|Artiste martial
de fiction|Super
vilain extraterrestre|Meurtrier de fiction|Personnage créé en 1999
Dark Maul, ou plus simplement Maul est un personnage de fiction de l'univers de Star Wars qui apparaît dans l'épisode I, dans la série Star Wars: The Clone Wars aux côtés de son frère, Savage Opress, dans la série Star Wars Rebels et enfin dans .
Biographie fictive
Univers officiel
Enfance et apprentissage
Dark Maul appartient à l'espèce des Zabraks originaires de la planète Iridonia.
Cependant, il est né sur Dathomir.
Les Zabraks originaires de Dathomir se nomment Les Frères de la Nuit et servent à l'esclavage et au combat pour les Sœurs de la Nuit.
Maul est le fils de Mère Talzin, une puissante sorcière qui est à la tête des Sœurs de la Nuit.
Dark
Sidious est alors allié à Talzin, ils partagent bon nombre de secrets concernant le côté obscur et il lui promet d'en faire son bras droit dans son Grand Plan des Sith.
Mais Sidious aperçoit très vite le potentiel de son fils, Maul, et décide de trahir Mère Talzin et de s'enfuir avec le jeune Zabrak Dathomirien pour en faire son apprenti.
The Clone Wars
Pendant la guerre des clones, Savage Opress, le jeune frère de Maul, apprend que celui-ci est toujours en vie.
En -20, il se met à sa recherche le retrouve sous une forme « araignée » (amaigri avec plusieurs implants droïdes en forme de patte d'araignée ainsi qu'avec les cornes allongées et brisé mentalement) sur la planète Lotho Minor.
Plus tard, aidé par son frère, il retourne sur Dathomir afin de retrouver une forme humanoïde ainsi que de guérir certaines de ses blessures et restaurer ses souvenirs.
Une fois cela fait, il décide de se venger d'Obi-Wan Kenobi, ils terrorisent et massacrent des populations civiles sur Raydonia en provoquant en duel Kenobi.
Mais, aidé par l'ancienne Jedi Noire Asajj Ventress, le maître Jedi réussit à s'échapper.
On retrouve celui-ci plus tard, toujours aidé par son fidèle frère et apprenti.
Les deux Zabrak se sont autoproclamés respectivement Seigneur Sith et apprenti Sith, et ont comme but de renverser le duo Dark Sidious-Dark Tyranus.
Prenant le contrôle d'une bande de pirates, ils pillent plusieurs villages sur Florrum.
Obi
Wan et Adi
Gallia arrivèrent
et rallièrent plusieurs pirates à leur cause.
À la suite d'un long combat, Gallia meurt mais Kenobi renverse la situation.
L'une des jambes cybernétique de Maul est coupée par un tir laser mais Savage parvient à l'aider à se sauver.
Se réfugiant dans leur vaisseau et dérivant dans l'espace, ils sont recueillis par les Death Watch, des mandaloriens voulant redonner à leur planète leur force d'antan.
Les jambes endommagées de Maul sont remplacées par des jambes plus humanoïdes.
Après une discussion avec leur sauveurs, les deux frères décident de s'allier avec les Mandaloriens : les deux Sith proposent de prendre le contrôle de plusieurs gangs du crime, créant ainsi une véritable armée.
Ils s'emparent et gouvernent Mandalore.
Ils sont ensuite trahis par Vizsla, le chef des Death Watch, qui les enferme.
Maul et Savage se libèrent avant de provoquer Vizsla en duel ;
Maul finit par le tuer et comme le veut la tradition de Mandalore, Maul devint le nouveau chef des Death Watch.
Alors que le Jedi Obi-Wan Kenobi revient sur Mandalore pour délivrer son amie, la duchesse Satine, Maul réussit à le capturer et finit par tuer la duchesse alors que le Jedi est impuissant.
Peu après, Dark Sidious, ressentant que son ancien apprenti devient de plus en plus puissant, intervient et affronte les deux frères.
Sidious parvient à tuer Savage sous les yeux de Maul qui se précipite vers son frère mourant qui lui dit qu'il est un mauvais apprenti et qu'il n'a jamais été comme lui avant de rendre l'âme.
Sidious commence alors à rabaisser Maul en lui rappelant qu'il ne peut y avoir que deux sith et qu'il l'avait remplacé depuis longtemps.
Maul complétement enragé attaque son ancien maitre et parvient à lui porter un coup mais il est finalement désarmé, jeté au sol et électrocuté.
Sidious lui annonce qu'il n'a pas l'intention de le tuer mais qu'il avait d'autres projets pour lui.
Alors qu'il est enfermé dans la prison de Stygeon, Dark Maul est torturé par Sidious et Dooku.
Dark Sidious laisse ensuite Dark Maul s'enfuir avec ses guerriers Mandaloriens qui étaient venus le délivrer.
L'ancienne Jedi Tano réussit à piéger Maul dans un rayon de force et s'apprête alors à le ramener sur Coruscant.
Mais l'ordre 66 éclate et Ahsoka est contrainte d'abandonner sa mission pour venir en aide au capitaine Rex.
Maul en profite pour s'échapper.
Nourri par la haine et la colère, il devient le premier apprenti de Dark Sidious.
Maul connaît ses premiers entraînements sur la planète Mustafar et ceux-ci lui sont appris par son maître et des droïdes.
À huit ans il est confié à l'école de Trezza sur la planète Orsis.
Durant son apprentissage, il est amené à survivre sans aucune aide durant une semaine dans le milieu hostile de la Gora sur la planète Orsis.
Alors qu'il est âgé de quinze ans, Maul démontre déjà ses capacités en effectuant le meilleur solo durant cette survie.
C'est d’ailleurs à cette occasion qu'il rencontre pour la première fois les Sœurs de la nuit et la leader de l'organisation, Mère Talzin.
Après cette épreuve, Maul se voit confier par son maître sa première mission : éliminer tous les membres de l'école de Trezza.
Missions en tant que seigneur Sith
En tant qu'apprenti de Dark Sidious, Dark Maul est amené à effectuer de nombreuses missions.
En -33, Dark Maul se rend sur Dovalla pour effectuer une mission de sabotage.
Il s'agit d'affaiblir deux firmes industrielles de la planète afin de faciliter leur rachat par la fédération du commerce.
Dark Maul réalise brillamment cette mission et fait en sorte de ne laisser aucune trace de son intervention.
Dans la foulée, Dark Sidious confie une mission cruciale à son apprenti : éliminer les neuf Vigos de Soleil Noir et son chef suprême, ainsi que leurs gardes du corps.
En effet, Sidious pense que Soleil Noir peut le gêner pendant son plan pour contrôler la Fédération du Commerce.
C'est à ce moment-là que Maul reçoit son titre d'Infiltrateur Sith.
En tuant deux des neuf Vigos, Maul réussit à faire réunir les lieutenants du Soleil Noir restant, ainsi que leur chef suprême sur Raltiir, la planète base de l'organisation criminelle.
Il tue ainsi toute une armée de guerriers, les Vigos, ainsi que leurs gardes du corps, après un féroce combat.
Il poursuit ensuite Alexi Garyn, le chef suprême, et le tue à mains nues.
C'est ainsi qu'il accomplit sa mission en revenant auprès de Dark Sidious .
En -32, il est chargé de retrouver Hath Monchar, un membre haut placé de la fédération du commerce en fuite avec des documents sensibles sur le blocage de Naboo.
Dark Maul met la main sur sa proie mais doit également éliminer toute personne ayant eu ou pu avoir accès aux documents confidentiels notamment Lorn Pavan, le père du Jedi Jax Pavan, futur héros de la saga des Nuits de Coruscant.
Sa tâche se complique avec l'intervention des Jedi, mais finalement il mène une nouvelle fois à bien sa mission .
Mort alternative
Maul eut de nombreuses morts
•Une bande dessinée nommée «
Résurrection » raconte les événements suivants.
En l'an 0, peu de temps avant la bataille de Yavin, un groupe de prophètes du côté obscur parvint à ressusciter Dark Maul.
On ne sait pas si cette résurrection de Maul est l'œuvre du clonage ou de l'Alchimie Sith, ou encore d'un quelconque autre moyen.
Ainsi, pour démontrer la supériorité d'un Sith pur sur un ancien Jedi converti au Côté obscur, et aussi pour donner à l'Empereur un apprenti digne de ce nom, les Jedi Noirs décident de faire s'affronter Maul et Vador.
Vador est attiré sur la lune volcanique de Kalakar VI, pensant y trouver les plans de l'Étoile noire volés par les Rebelles, du moins selon les informations qu'il a reçues.
Les stormtroopers l'accompagnant sont promptement éliminés, Vador se retrouve face à Maul, les prophètes lui expliquant les raisons du combat à venir avant de laisser Vador et Maul s'affronter en un duel épique.
Des deux combattants, Dark Maul s'avère le plus agile.
Néanmoins, Dark Vador s'avère d'une grande robustesse et d'un sens de l'improvisation élevé, ce qui fait que le combat dure et se déporte au-dessus d'un fleuve de lave souterrain au plus profond des grottes de Kalakar VI.
S'affrontant toujours sur des rochers au milieu du fleuve de lave, Vador parvient à couper le double sabre laser de Maul en deux, qui utilise cependant les deux moitiés pour submerger Vador et le mettre à genou.
Alors que la roche flottante où ils se trouvent approche d'une cascade de magma, et que Maul s'apprête à porter le coup de grâce à Vador, celui-ci se sauve par une manœuvre aussi suicidaire qu'imprévisible : il attrape son sabre laser et se transperce le ventre pour mieux embrocher Dark Maul qui se tient juste derrière lui.
Ce coup de maître sera fatal.
C'est ainsi que le Seigneur Sith Zabrak meurt de la main de Vador, son corps allant se consumer au pied de la cascade de lave.
•Dans une histoire du "le coté obscur tome 1 : Maul", le Zabrak attaque la ferme des Lars dans le but d'en finir avec son vieil ennemi lui rappelant sa survie à son duel sur Naboo et en lui disant qu'il l'a suivi sur chaque planètes ou il sentait la présence de son rival mais avec du retard (2 jours pour Kamino, 1j pour Géonosis, quelques heures pour Mustafar (ou il trouva les reste d'Anakin en croyant être ceux de son rival), quelques heures sur Polis-Masa ou il massacra toute la colonie, et quelques minutes sur Tatooine après avoir interrogé et tuer Watto).
Durant leur combat, le zabrak à l'avantage mais Obi-Wan finit par le mettre genoux a terre, puis au moment ou il hésite a l'achever, Owen Lars abat Maul en pleine tète, Obi-Wan récupère le corps de son vieil ennemi pour le brûler dans la mer de dunes.
Le design de ce Maul a inspiré celui qu'il possèdera lors de sa réapparition dans la série TCW (longues cornes et pattes griffues)
•Dans une autre bande dessinée, le fantôme du Zabrak s'en prend à plusieurs reprises à Luke car ce dernier est un Jedi, par la suite, Luke découvrira que ces apparitions est du a un admirateur du Zabrak qui a conçue une machine utilisant le cerveau de Maul.
Luke mettra fin a la vie du Zabrak en atteignant la machine au lieu de la detruire
Entourage
Dark Maul est très proche de son frère Savage Opress.
Celui ci apparaît pour la première fois dans la série télévisée d'animation Star Wars:
The Clone Wars où il fut choisi par Asajj Ventress pour se venger du Comte Dooku.
Savage fait preuve d'une puissance physique hors norme, même pour ceux de sa race.
Grâce à leur sorcellerie, les Sœurs de la Nuit font de lui un monstrueux tueur sans remords, ni compassion, obéissant uniquement à Ventress et n'étant loyal qu'envers elle.
Savage fut envoyé par les Sœurs de la Nuit chez le Comte Dooku pour se venger de sa trahison envers son ancienne apprentie, et pour le tuer.
Dooku sembla d'abord ne pas s'en méfier :
Savage Opress semblant tout aussi puissant encore que le Seigneur Sith Dark
Maul
, Dooku espère qu'avec son aide, il pourra renverser son Maître Sith Dark Sidious et devenir ainsi le maître de l'héritage Sith.
Interprète
Dark Maul est interprété par Ray Park dans l'épisode I.
Il devait initialement servir uniquement pour les cascades du film, mais George Lucas lui a confié le rôle de Dark Maul peu avant le tournage.
Cependant sa voix est doublée par Peter Serafinowicz.
On notera qu'on ne l'entend parler que quelques secondes.
Dans les séries animées Star Wars: The Clone Wars et Star Wars Rebels ainsi que dans le film .
En version française, c'est Marc Bretonnière qui double le personnage dans La Menace fantôme, dans la saison 5 de The Clone Wars, dans Star Wars Rebels et dans Solo.
Pascal Germain double Dark
Maul
dans la saison 4 de The Clone Wars
En version québécoise, c'est Alain Zouvi qui double Maul dans le film
La Menace fantôme.
Culture populaire
Dark Maul est l'un des Sith les moins exposés de Star Wars.
En effet, il n’apparaît que dans un seul épisode de la saga mais il a pourtant marqué les fans.
Sa technique de combat en fait un des guerriers Sith les plus dangereux .
