Commune de la Vendée|Talmont
-Saint-Hilaire|Commune touristique française|Commune de l'arrondissement des Sables-d'Olonne|Commune du canton de Talmont-Saint-Hilaire|Commune de Vendée-Grand
-Littoral|Station balnéaire en France|Ville portuaire en France|Port maritime|Port de plaisance en France|Commune du Bas Bocage vendéen|Division administrative fondée en 1974
Talmont-Saint-Hilaire est une commune du Centre-Ouest de la France, située sur la côte de Lumière, dans le département de la Vendée en région Pays de la Loire.
Géographie
Le territoire municipal de Talmont-Saint-Hilaire s’étend sur .
L’altitude moyenne de la commune est de , avec des niveaux fluctuant entre 0 et .
Le château de Talmont, siège de la principauté de Talmont, était situé à l'extrémité occidentale de l'ancienne région du Bas-Poitou.
Construit sur une hauteur, son caractère défensif se voyait renforcé par le fait que l'Océan Atlantique baignait ses douves deux fois par jour.
Géologie
Le site du Veillon et ses traces de dinosauriens
En 1963, M. Gilbert Bessonnat, passionné de sciences, découvrit ces traces en effectuant un relevé géologique de la falaise.
Il fut le premier à les identifier comme étant des traces de dinosauriens.
Le site fut alors précisément étudié par F. Lapparent, C. Montenat et M. Ters.
Lors de la découverte, le gisement fut pillé.
Aujourd'hui, il est protégé et seule l'observation et les photographies sont permises.
Les empreintes de dinosauriens ne sont visibles qu'à certaines périodes de l'année, surtout en hiver lorsque les courants marins entraînent le sable au large.
Pendant la période estivale, l'observation paléontologique reste plus délicate car le sable et les algues envahissent les lieux.
Un paléoestuaire
Le paléoestuaire du Veillon est aujourd'hui essentiellement connu par les traces tridactyles de dinosauriens bipèdes qu'il recèle.
Les empreintes, par milliers, se succèdent sur trois couches géologiques dont l'épaisseur totale ne dépasse guère une dizaine de mètres.
À la base, la première strate présente des indices de sols de plaines alluviales tropicales, et l'on pense qu'il s'agissait d’une zone plane avec des apports liés à la crue du fleuve.
Le second niveau témoigne d'un environnement de type lagune soumis à l'influence du fleuve.
La troisième couche est constituée par un calcaire dolomitique argileux jaune plus ou moins coquillier connu sous le nom de « calcaire Nankin » .
C'est ce dernier étage qui présente des traces de dinosauriens, inscrits sur une plage de fond de baie largement ouverte sur l’océan.
Il y a 204 millions d’années, à la fin du Trias et au début du Lias inférieur, la flore était essentiellement constituée d’une végétation de l’ordre des coniférales, révélant une certaine aridité du milieu, sans doute liée à la salinité.
L’étude des traces d'animaux (photographies, relevés….
) permet de distinguer différents dinosauriens bipèdes dont : Eubrontes veillonensis, les Grallators olonensis et les Talmontopus Tersi.
Le plus grand Eubrontes veillonensis atteignait environ de hauteur et avait une enjambée d'environ .
Histoire
Au , la terre de Talmont fut donnée par Guillaume le Grand, duc d'Aquitaine de 995 à 1030, à Guillaume le Chauve, l'un de ses plus fidèles sujets, qui y construisit un donjon, lequel fut agrandi dans la deuxième moitié du .
Un quartier médiéval, doté d'une abbaye, d'une motte castrale et d'habitations se développe peu à peu à l'ombre de la forteresse.
Au , le mariage, en 1137, d'Aliénor d'Aquitaine, duchesse d'Aquitaine, à Louis VII, roi de France, fait passer Talmont sous l'autorité de ce dernier, lequel fait incendier le château en 1138 pour punir la trahison de Guillaume de Lezay, qui en avait la garde.
L'annulation de ce mariage (1152), et le remariage d'Aliénor avec le futur roi Henri II d'Angleterre (1154) font des terres d'Aquitaine un sujet de dispute avec la couronne de France.
La forteresse est renforcée par Raoul III de Mauléon, alors seigneur de Talmont, vassal de Richard Cœur de Lion, duc d'Aquitaine de 1169 à 1196, qui craint les attaques de la France, formant ainsi la commune de Talmont-Saint-Hilaire, peuplée de plus de ;
ladite commune de Saint-Hilaire-de-Talmont avait porté, durant la Révolution, le nom de Le Tanès du , , et .
File:
LEglise deTalmont
Saint
Hilaire
JPGl'église Saint-Hilaire.
File:
Talmont-Saint-Hilaire
le château (3).jpg| Château de Talmont-Saint-Hilaire.
File:
Talmont-Saint-Hilaire
Port Bourgenay (1).JPG|Port Bourgenay, l'entrée du chenal.
File:
La Guittiere l'Ile Aux Huitres (1).jpg|Le village d'ostréiculteurs de la Guittière.
Musées
Tourisme
La commune de Talmont-Saint-Hilaire dispose d'un bureau de tourisme ouvert à l'année situé 6 rue de l'hôtel de ville et d'un bureau de tourisme ouvert en saison situé à La Croisée à Bourgenay.
Ces bureaux de Tourisme dépendent de l'Office de Tourisme de la Destination Vendée Grand Littoral.
Port-Bourgenay est un port de plaisance artificiel d'une capacité de 600 anneaux, dépendant de la commune.
Personnalités liées à la commune
* Charles-Jean-Marie Alquier (1752-1826), magistrat, homme politique et diplomate français des .
* Saint Henri Dorie (1839-1866),
prêtre martyr de Corée,
* Gabrielle Bellocq (1920-1999)
, artiste pastelliste.
* Achille Mestre, juriste, professeur de droit aux universités de Toulouse puis de Paris (1874-1960)
* Auguste Goichon (1890-1961), peintre de la Marine et illustrateur français du .
Événements
* Talmont-Saint-Hilaire était l'arrivée de la dernière étape de l'édition 2005 de la solitaire du Figaro.
