Réseau informatique|Partage de fichiers sur Internet|Transformation des industries culturelles françaises
En informatique, le téléchargement est l'opération de transmission d'informations (logiciels, données, images, sons, vidéos) d'un ordinateur à un autre via un canal de transmission, en général Internet ou un intranet.
En télécommunications lors d'échanges entre serveur et client, on différencie le téléchargement du téléversement : le premier désigne un transfert du serveur vers le client tandis que le second est du client vers le serveur.
On distingue différentes formes de téléchargements : le téléchargement direct qui aboutit au stockage d'un fichier ;
la lecture en continu, () (dans ce cas, le stockage du fichier est provisoire et n’apparaît pas sur le disque dur du destinataire) ;
le pair-à-pair, qui est un échange de données entre ordinateurs qui ont un double rôle de clients et de serveurs ;
la navigation sur le Web qui stocke temporairement ou non les fichiers distants (pages web et contenu multimédia) pour les afficher.
Le téléchargement peut être payant et soumis à des réglementations diverses.
Il permet un échange de données licites ou illicites, en fonction du contenu téléchargé, et des pays d'origine et de destination de l'information ;
les usages illicites font partie de ce que l'on appelle cybercriminalité.
L'utilisation d'un fichier téléchargé (notamment une œuvre pouvant subir une atteinte au droit d’auteur) peut être contrôlée par une gestion numérique des droits (DRM).
Histoire
Le téléchargement en tant que transfert de données est aussi ancien que les premiers réseaux informatiques, puisque constituant son principe.
Le transfert de fichier par FTP () date d'avril 1971.
Le partage illicite massif d'œuvres culturelles ne s'est développé
que bien plus tard, avec le haut débit et les formats de musique compressée
Ceci a conduit au développement d'offres commerciales rétribuant certains des ayants droit.
Vocabulaire utilisé
Le transfert des données peut se faire dans deux sens : soit l'utilisateur charge quelque chose depuis un ordinateur distant, soit l'utilisateur charge quelque chose vers un ordinateur distant ;
la langue anglaise distingue ces deux possibilités en utilisant respectivement les mots et ;
en français par contre, l'usage est plus hésitant, car le mot « téléchargement »
désigne un chargement fait à distance, quel que soit le sens de l'opération.
Œuvres culturelles
Le téléchargement d'œuvres culturelles (films, musiques, livres numériques) peut se faire depuis des magasins de musique en ligne ;
des catalogue de musique libre ;
des sites de vidéo à la demande ;
des sites de commerce électronique ;
des réseaux P2P ;
des sites d'hébergement de fichiers.
Le téléchargement d'œuvres culturelles se fait souvent de manière illicite sans respect du droit patrimonial notamment sur les réseaux pair-à-pair (P2P) et sur les sites d'hébergement de fichiers grâce à l'intermédiaire des sites de warez.
Beaucoup de gouvernements ont mis en place des lois pour limiter le téléchargement illicite d'œuvres artistiques, comme la loi Hadopi, en France.
L'Union européenne a préparé une directive pour harmoniser le téléchargement commercial en Europe.
Données
Plusieurs sites internet proposent le téléchargement de données GPS, ou de fichiers CAO.
