Liste de chefs d'État|Etats
Unis|Président des États-Unis|*|Liste de personnalités américaines
Le tableau ci-dessous présente la liste des présidents des États-Unis depuis l'indépendance, du plus ancien au plus récent, ainsi qu'une frise chronologique les présentant d'après leur étiquette politique, du plus récent au plus ancien.
L'actuel président des États-Unis est Donald Trump, depuis 2017.
Martin Van Buren, bien que de famille originaire des Pays-Bas, est le premier président à naître citoyen américain, ses prédécesseurs naissant sujets britanniques.
Franklin D. Roosevelt est le premier président à être élu pour quatre mandats, le dernier cependant inachevé du fait de son décès.
Il reste le seul président américain réélu trois fois successivement.
Il est également le seul à accomplir plus de deux mandats puisque le amendement constitutionnel, qui entre en vigueur en 1951, interdit depuis aux présidents de briguer un troisième mandat.
En outre, Grover Cleveland est le seul président à être élu pour deux mandats non consécutifs.
Il est donc à la fois le et le .
Ainsi, si Donald Trump est le , il n'existe que 43 personnes qui portent ce titre avant lui.
Un seul président accède à la présidence sans être élu ni à la présidence ni à la vice-présidence : succédant à Richard Nixon à la suite de sa démission, Gerald R. Ford est nommé vice-président en remplacement du vice-président démissionnaire Spiro
Agnew en 1974.
Neuf présidents américains ne terminent pas leur mandat et sont donc remplacés par leur vice-président.
Un seul président démissionne avant la fin de la procédure dimpeachment, Richard Nixon, et huit sont décédés durant leur mandat : quatre sont assassinés (Abraham Lincoln, James A. Garfield, William McKinley et John F. Kennedy) et quatre sont morts naturellement (William H. Harrison, Zachary Taylor, Warren G. Harding et Franklin D. Roosevelt).
À la date du , quatre anciens présidents des États-Unis sont vivants : Jimmy Carter, Bill Clinton, George W. Bush et Barack Obama.
Barack Obama, fils d'un Kényan et d'une Américaine, est le premier président noir de l'histoire des États-Unis, et John F. Kennedy reste à ce jour l'unique président de confession catholique.
Liste
Frise chronologique
Longévité
Deux des cinq membres du Comité de rédaction de la Déclaration d'indépendance des États-Unis
, John Adams et Thomas Jefferson, ayant été respectivement second et troisième Président des États-Unis, décéderont tous les deux le 4 juillet 1826, soit exactement 50 ans après la déclaration de cet acte fondateur qui a donné naissance aux États Unis d'Amérique, un 4 juillet 1776.
Records
* le mandat le plus long : Franklin Delano Roosevelt (12 ans 1 mois et 8 jours : 1933-1945)
* le mandat le plus court :
William Henry
Harrison (1 mois)
* le plus de mandats :
Franklin Delano Roosevelt (4 mandats)
* le président le plus jeune au début de son mandat :
Theodore Roosevelt (début de mandat à )
* le président le plus âgé au début de son mandat : Donald Trump (début de mandat à )
* le président le plus âgé à la fin de son mandat : Ronald Reagan (fin de mandat à )
* le président mort le plus jeune : John Fitzgerald Kennedy ()
* le président mort le plus vieux : George H. W. Bush ()
* le président toujours vivant le plus vieux : Jimmy Carter ()
Prix Nobel de la paix
President Theodore Roosevelt, 1904.jpg|Theodore Roosevelt en 1906.
President Woodrow Wilson portrait
December 2 1912.jpg|Woodrow
Wilson en 1919.
Jimmy
Carter.jpg|Jimmy Carter en 2002 (après sa présidence)
Official portrait of Barack Obama.jpg|Barack Obama en 2009.
