Labyrinthe
Un labyrinthe ( en grec ancien, labyrinthus en latin) est un tracé sinueux, muni ou non d'embranchements, d'impasses et de fausses pistes, destiné à perdre ou à ralentir celui qui cherche à s'y déplacer.
Ce motif, apparu dès la préhistoire, se retrouve dans de très nombreuses civilisations sous des formes diverses.
Le mot désigne dans la mythologie grecque une série complexe de galeries construites par Dédale pour enfermer le Minotaure.
En latin, labyrinthus signifie «
enclos
de bâtiments dont il est difficile de trouver l’issue »
L'origine du mot est vraisemblablement préhellénique.
On a tenté autrefois divers rapprochements étymologiques, par exemple avec le terme grec labrys, nom de la hache crétoise à double tranchant, avec laquelle aurait été creusé le labyrinthe.
Les langues préhelléniques étant inconnues, il est normal que l'on ne trouve aucune étymologie satisfaisante.
La forme la plus ancienne connue est da-pu2-ri-to- en mycénien de Cnossos (le signe pu2 note ordinairement phu), avec d à l'initiale et non l .
De nos jours, le terme de labyrinthe désigne une organisation complexe, tortueuse, concrète (architecture, urbanisme, jardins, paysages…) ou abstraite (structures, façons de penser…), où la personne peut se perdre.
Le cheminement du labyrinthe est difficile à suivre et à saisir dans sa globalité.
Les différents types de labyrinthes
L'auteur italien Umberto Eco, dont on connaît la passion pour la sémiotique et les intrigues labyrinthiques (Le labyrinthe du roman Le Nom de la rose est un labyrinthe maniériste et celui où vit Guillaume est suggéré comme étant un rhizome.
Les labyrinthes suggérés dans le roman ne sont toutefois pas spatiaux, mais mentaux.
définit trois types de labyrinthes :
Le labyrinthe de la mythologie grecque est un labyrinthe «
unicursal »,
dont le parcours, de l'entrée au centre, ne compte pas d'impasse.
Le labyrinthe « maniériste » déroulé, quant à lui, se présenterait comme un arbre
, «
un arbre binaire, du type de celui qu'utilisent les grammairiens et les informaticiens ».
Il présente un grand nombre de voies mais toutes, exceptée une, mènent à des cul-de-sac.
C'est un processus d'interrogation, de tentative et d'erreur, mais qui possède une rationalité immanente qui est la rationalité binaire et qui peut être décrite en termes d'algèbre de Boole.
Une variable booléenne ne peut être que vraie ou fausse.
De manière générale lorsqu'il y a N inconnues binaires, il existe 2N hypothèses complètes possibles.
Ces tracés sont inscrits dans des carrés ou des cercles, accompagnés de dessins d'ours, d'oiseaux ou de serpents.
Sur l'île de Gavrinis, en Bretagne, il a été découvert une galerie avec de multiples embranchements.
Les changements de direction sont indiqués notamment par des spirales.
Ces tracés labyrinthiques s'inscrivent toujours dans des lieux sacrés.
Ainsi, d'après Jacques Attali, le labyrinthe apparaît non seulement comme un symbole, mais aussi comme le support d'un mythe, voire un mode de communication : un langage avant l'écriture.
Égypte ancienne
Le labyrinthe le plus ancien aurait été construit, selon Hérodote, par Amenemhat III, pharaon de la , qui aurait eu pour projet de construire près du lac Moéris (actuel Birket-Karoun), son palais monumental, comportant une suite de et couloirs sur plusieurs niveaux.
Ce labyrinthe aurait été construit pour que les Égyptiens se souviennent des noms de leurs douze rois et pour célébrer la dodécarchie :
Cet édifice aurait d'ailleurs inspiré Dédale pour la construction de la prison qui devait enfermer le Minotaure.
L'historien grec Hérodote parle par ailleurs du labyrinthe d'Égypte comme une des Sept Merveilles du monde, si grand et si merveilleux que la grande pyramide paraîtrait bien modeste à ses côtés.
Le temple d'époque pré-dynastique, appelé l'Escargot, à Abydos, est peut-être une partie infime de ce gigantesque labyrinthe qui n'a pas encore été retrouvé.
Toujours en Égypte, la pyramide de Hawara possède un véritable labyrinthe, pour accéder au temple funéraire.
Selon Hérodote, ce monument comptait douze cours principales entourées de galeries et de salles.
Strabon soulignait qu'il y avait autant de salles dans le labyrinthe que de nomes (divisions administratives) dans le pays.
Grèce antique
On situe en Crète, l'île du roi Minos, le labyrinthe du Minotaure construit par Dédale ;
c'est en effet sur l'ordre de ce roi qu'il fut construit, afin d'y faire enfermer la créature monstrueuse née des amours de la reine Pasiphaé et d'un taureau.
Étymologiquement, le mot dériverait du terme grec labrys qui désigne une hache, plus exactement une double hache comme celles dont on a retrouvé des reproductions gravées dans la pierre à Cnossos.
Les recherches archéologiques faites en Crète sur les palais minoens, notamment celui de Cnossos, révèlent effectivement des constructions étendues, dont le plan d'ensemble est complexe.
Le mythe du Labyrinthe pourrait n'être qu'une transposition de cette complexité architecturale.
Une carrière située près de Gortyne, appelée Labyrinthe et mentionnée par différents auteurs depuis le Moyen Âge, est aussi parfois considérée par ces derniers comme le site du labyrinthe mythologique.
Par antonomase ou métonymie, on appelle dédale, du nom du constructeur légendaire du labyrinthe crétois, tout lieu où l'on risque de s'égarer en raison de la complexité des tours et détours et, abstraitement, tout ensemble de choses embrouillées et confuses ;
de sorte que les deux mots labyrinthe et dédale sont pratiquement synonymes.
D'après la légende, seules trois personnes ont réussi à sortir du Labyrinthe : Dédale, Icare et Thésée.
Comme toujours, les variantes du mythe sont nombreuses : selon les versions, Dédale et son fils Icare ont été enfermés par Minos lui-même : le commanditaire de l’ouvrage voulait être certain que son créateur n’en divulguerait pas les plans.
Or, la conception était tellement parfaite que l’architecte lui-même était bien incapable d’en trouver la sortie.
Pour d'autres, il fut puni pour avoir donné l'idée du fil à Ariane.
Dans tous les cas, il dut recourir à un ingénieux stratagème : fuir par les airs, en s’envolant grâce à des ailes faites de plumes collées avec de la cire.
La troisième personne sortie du Labyrinthe est Thésée : venu en Crète pour tuer le monstre, il rencontre Ariane, fille de Minos, qui s’éprend de lui ;
aussi lui donne-t-elle, avant qu'il pénètre dans le monument où il doit se perdre, une pelote de fil qu’il déroulera derrière lui au fur et à mesure qu’il avance dans les galeries : cette ruse doit lui permettre de retrouver son chemin, une fois sa mission accomplie ;
c'est le fameux «
fil d'Ariane ».
Ainsi dans le mythe grec, Thésée incarne le courage et la force : c'est lui qui affronte et terrasse le Minotaure,
tandis qu'Ariane incarne
la finesse et l'intelligence.
Après avoir fui la Crète, Thésée arrivant à Délos inventa une danse en rond « sur une combinaison de mouvements alternatifs et circulaires », les uns derrière les autres, autour de l'autel d'Apollon.
Cette danse évoquait le fil d'Ariane, les détours du labyrinthe.
Elle fut dansée pendant de très nombreuses années sur l'île de Délos et à Athènes.
Cette danse, appelée geranos ou danse des grues, en l'honneur du dieu Apollon, est peut-être une survivance d'une danse très archaïque effectuée dans le labyrinthe, effectuée par les dieux Ariane et Dionysos, deux divinités grecques archaïques représentant la Nature sauvage et indomptée.
En effet, le labyrinthe crétois, avant d'être le lieu où Thésée affronte le Minotaure, est un lieu pour la danse, comme le raconte Homère dans l’Iliade.
La danse d'Ariane et Dionysos au sein du labyrinthe symbolise le combat pour la vie et l'immortalité.
Durant leur danse, la vie et la mort s'entrecroisent et tissent le damier de l'existence.
Danser dans le labyrinthe
, c'est partir à la conquête de l'immortalité.
Le mythe du labyrinthe est une double représentation de l’Homme et de sa condition : il représente l’Homme obscur à lui-même, qui se perd en prétendant se connaître.
Il symbolise l’âme humaine dans toute sa complexité, au plus intime d'elle-même renfermant le mal (ainsi peut s'interpréter l'image de la créature monstrueuse qu'est le minotaure enfermé au cœur du labyrinthe).
Le labyrinthe représente aussi l’Homme face à l’univers : perdu, ne sachant d’où il vient, où il est, où il va, et cherchant à sortir de cet état, c’est-à-dire à trouver des réponses aux questions qu'il se pose.
Le labyrinthe est ainsi une métaphore sur le sens de la vie : l'envol de Dédale et Icare peut symboliser l’élévation de l’esprit vers la connaissance ou celle de l’âme vers la spiritualité, qui permet de sortir de l’enfermement et de l'absurdité de la condition humaine.
La légende grecque reprend quelques aspects du mystère égyptien : la mort, la possibilité d'égarement, le fil conducteur et la quête du centre.
Il s'agit de parvenir au centre du labyrinthe où se fait la confrontation, puis d'en sortir par le même chemin, mais avec un état supérieur de conscience.
La sortie du labyrinthe commence au centre, d'où débute le chemin du retour.
Autres civilisations
En dehors de la légende du Minotaure, le labyrinthe, en tant que symbole d'un cheminement initiatique long et difficile, est connu de nombreuses civilisations anciennes, au point que l'on peut parler d'archétype universel : les hommes préhistoriques, les Mésopotamiens, les Scandinaves, les Hopis, les Navajos, les Indiens, les aborigènes d'Australie, les Touaregs, les Zoulous d'Afrique, les juifs de Palestine, les Mayas… ont dessiné des labyrinthes.
En Inde, le mandala est une figure labyrinthique : il s'agit d'un cercle sacré, au sein duquel on trouve des divinités bouddhiques.
De même, en Chine, on trouve des labyrinthes gravés dans la grotte de T'ong T'ing, sous la forme de chemins d'encens dont la consumation sert à mesurer le passage du temps.
Ils servent surtout la nuit, lorsque le soleil ne peut éclairer.
En Scandinavie, il n'est pas rare de trouver nombre de labyrinthes, dont les murs délimitant les chemins sont construits avec des pierres de différentes dimensions.
La figure de fylfot (svastika sacré) ainsi construite, et fondée sur neuf points (chiffre sacré), peut être trouvée sur des îles isolées.
Elle sert pour des danses ou des jeux traditionnels.
Des labyrinthes constitués de cailloux sont courants en Finlande.
Les Romains représentent souvent le labyrinthe en mosaïques notamment, comme dans la villa du Labyrinthe à Pompéi.
Citons aussi l'île de , qui possède de nombreux labyrinthes, utilisés dans des rites sacrés.
Leur centre symbolise le passage entre le monde des vivants et celui des morts.
Des tracés de chemins tortueux ont été taillés dans les parois rocheuses du désert américain et sur les falaises scandinaves.
Des labyrinthes ont été créés dans la tourbe au pays de Galles et en Angleterre .
Ne pouvant se déplacer qu'en ligne droite, les démons étaient ainsi piégés avant d'arriver au chœur.
À travers les siècles, le labyrinthe d'église a connu différentes appellations : «
le dédale » (en référence à l'architecte du labyrinthe crétois), « le méandre », « le chemin de Jérusalem », « la lieue » (car il fallait pour parcourir le labyrinthe à genoux le même temps que pour faire une lieue à pied), « la Via Dolorosa » (en évocation du chemin que prit le Christ entre le tribunal de Ponce Pilate et le Golgotha)…
Le centre, lui, était nommé « paradis » ou encore «
Jérusalem
Céleste ».
Ces chemins étaient suivis, si possible à genoux, par les pénitents qui ainsi réalisaient symboliquement un voyage en Terre sainte et s'épargnaient un pèlerinage réel, pas toujours possible, notamment pour les pauvres.
Le dédale était une représentation optimiste de la sanction finale, car il ne comportait quasiment jamais d'embranchements, ni boucles, ni culs-de-sac, et ne demandait, pour aboutir au centre, que de la persévérance.
Quelques labyrinthes, de formes diverses, ont ainsi été découverts dans toute l'Europe.
Mais la structure dite « officielle » du labyrinthe d'église est une forme circulaire à onze anneaux concentriques.
Depuis l'Antiquité, le cercle est le symbole de l'éternité, de l'infini et par conséquent, de la puissance de la Divinité inscrite dans toute la largeur du pavage de la nef principale, entre les troisième et quatrième travées.
Elle représente un tracé continu déployé de .
Autour du centre, les couloirs se déroulent en onze cercles, la perfection étant symbolisée par le nombre 12.
Les croyants (et notamment les pèlerins de Compostelle) suivaient le tracé sans réellement contrôler la direction, commençant par se diriger droit au but, vers le centre, avant de s'en éloigner, le labyrinthe forçant ainsi les fidèles à de multiples détours.
Les sinuosités devaient symboliser les tribulations de la vie chrétienne.
Les déambulations lors de ce parcours symbolique constituent un véritable chemin spirituel et c'est l'occasion pour le croyant d'une longue introspection.
Son parcours serait composé de 276 pierres blanches dont les trois premières de dimensions différentes.
Publiant la revue Caerdroia consacrée aux labyrinthes, Jeff Saward signale sur le site labyrinthos une opinion de plus en plus répandue : le nombre exact de pierres formant le tracé du labyrinthe de Chartres, , correspondrait symboliquement au nombre de jours de la grossesse et donnerait au labyrinthe le sens d'une nouvelle gestation.
Cet auteur met pourtant en doute la possibilité de fournir un décompte exact du nombre de pierres formant le tracé du labyrinthe, en raison des brisures apparaissant sur les pierres depuis leur pose et de possibles réparations.
De telles affirmations découlent probablement d'un manuscrit non publié de Robert Ferré, A Day at Chartres (1995), qui crédite le chanoine Legaux et avant lui Jean Villette d'avoir fait un compte précis de .
Jean Villette avait lui-même eu l'attention attirée par une note en bas de page figurant dans un article de Gilles Fresson.
Paradoxalement, ce dernier n'avait compté que pour couper court à toute tentative d'interprétation exagérée, tandis qu'un ouvrage grand public donnait alors le nombre de .
Cet exemple précis montre, parmi tant d'autres, combien le labyrinthe de Chartres, fascinant les contemporains, donne lieu à de nombreuses récupérations, issues de mouvements marqués par leur grande diversité (géobiologie, psychologie comportementale, nouvel âge, templiers, spiritualités orientales) et auxquelles il ne faut pas prêter de valeur scientifique ni historique.
Le labyrinthe n'est pas visible tout le temps, des bancs étant placés sur le dallage.
Mais de Pâques à la Toussaint, et parfois le reste de l'année, il est découvert le vendredi et les fidèles peuvent y déambuler.
Un labyrinthe digital :
Lucques
On trouve un des plus petits labyrinthes d'église à la cathédrale de Lucques en Italie (voir illustration).
Il est gravé sur le mur, et mesure environ de large.
Les fidèles suivaient le parcours du doigt : c'est un labyrinthe digital.
À l'intérieur, on reconnaît
- quoique difficilement
- les figures usées de Thésée et du Minotaure gravées au centre.
L'inscription dit : «
Hic quem Creticus edit Daedalus est labyrinthus de quo nullus vadere quivit qui fuit intus ni Theseus gratis
Ariane stamine jutus », ce qu'on peut traduire par :
Ceci est un labyrinthe que bâtit le Crétois Dédale, duquel personne, y ayant pénétré, ne put sortir sauf Thésée, grâce au fil d'Ariane ».
Mouvement de destructions
À la fin du Moyen Âge, le labyrinthe devient synonyme de mal : il est le lieu maudit de la luxure, du péché, de la perdition et de l'errance.
À partir du , les hommes d'Église vont procéder à l'effacement des labyrinthes dessinés sur le sol.
Ceux qui ne peuvent être détruits sont détournés en jeux totalement dérisoires ou sont cachés sous des tapis.
En 1538, un arrêt du Parlement de Paris interdit encore ces dessins.
Au , on détruit ceux de la cathédrale de Sens, de Poitiers, d'Auxerre, d'Arras et d'Amiens .
Un labyrinthe se trouve dans les ruines de l'abbaye Saint-Bertin, à Saint-Omer.
Le labyrinthe de la cathédrale de Reims est ainsi détruit en 1779 à cause du bruit produit par les jeunes fidèles qui s'amusaient de ses dédales pendant les offices.
Celui
-ci, appelé le labyrinthe de Salomon, .
Ce mouvement de destruction massive est suivi dans tous les autres pays chrétiens, car les labyrinthes représentaient une concession impardonnable au paganisme.
Seuls subsistent encore aujourd'hui ceux de Saint-Quentin, Bayeux et Chartres (d'autres ont été reconstruits par la suite).
Dans de nombreuses cultures, l'Univers est représenté par une série de cercles concentriques.
L'ovale représente en général le féminin, les lignes brisées rappellent les rivières, et les lignes droites, la pluie (l'eau étant le symbole de la vie).
Le carré, quant à lui, représente l'Univers ou la Terre, la Création, et la croix centrale, le Cosmos, avec une ligne verticale (symbole de l'esprit masculin) et une ligne horizontale (symbole de la matière féminine), dont le point de rencontre est l'humanité.
Le labyrinthe est donc une représentation de la vie même.
La spirale peut aussi représenter le devenir : elle implique une vision cyclique de l'histoire,
Le labyrinthe est aussi un archétype de la Connaissance.
Son itinéraire se situe entre les Cornes du Monstre que l'initié doit affronter.
Son parcours est un chemin d'épreuves correspondant à l'imagerie symbolique d'un pont à traverser.
Ce pont archétypal est dénommé, dans la tradition mazdéenne Pont de Cinvat.
Il sépare deux univers selon Henry Corbin.
Le passage d'un univers à l'autre s'effectue au prix de cette traversée qui s'accomplit selon des stratégies précises, où rien n'est laissé au hasard, à l'instar de la sortie d'Égypte.
Les directives devant mener à la sortie du labyrinthe sont consignées dans les rites et traditions.
Le labyrinthe est également symbole de voyage.
Union entre la spirale et la tresse, il représente un voyage différent selon le but recherché : le traverser ou atteindre son centre.
Dans le premier cas, l'épreuve est unique (le dernier voyage de l'homme vers la mort, ou le passage vers l'au-delà).
Dans le second cas, l'épreuve peut être double, triple… car après avoir atteint le centre, encore faut-il pouvoir ressortir.
C'est l'image même de l'individu qui traverse une épreuve (physique, psychologique…), et qui doit sacrifier une partie de lui-même pour survivre.
Celui qui a réussi devient un initié ;
il entre dans une nouvelle vie (d'où l'importance des rites initiatiques depuis les hommes préhistoriques).
Le face-à-face avec la mort permet à l'individu sa résurrection.
Pour Alain Benoist, le thème du labyrinthe associe une construction royale et une promesse non tenue, qu'il s'agisse du roi Minos et du labyrinthe, de la construction des murailles de Troie, ou de la forteresse d'Asgard…
En outre, le thème implique obligatoirement une femme ou une déesse (Hélène pour Troie, Ariane en Crète, etc.).
D'après le peintre Patrick Conty, le labyrinthe peut se former à partir de la déconstruction d’un nœud.
Contrairement à un malentendu courant, le labyrinthe n’est pas un dédale, il est unicursal.
On ne s’y perd pas, au contraire on s’y trouve.
Le labyrinthe représente le chemin suivi par Thésée guidé par le fil d’Ariane, menant hors du dédale à partir de son centre.
Ce qui est embarrassant, c’est que personne ne s’entend sur ce que pouvait être le dédale et sur sa configuration.
L’image du labyrinthe est alors toujours présentée hors contexte.
Ce nœud qui se défait sans qu’on trouve les extrémités de la corde qui le compose est alors semblable au nœud gordien.
D’après la légende, celui qui le dénouerait deviendrait le maître du monde.
Deux symboles apparemment étrangers se trouvent alors réunis.
Grâce à la déconstruction du nœud la configuration du dédale contenant le labyrinthe crétois peut aussi être découverte.
Les deux symboles du labyrinthe et du dédale réunis offrent un sens nouveau.
Sur son site internet, P.
Conty émet aussi l’hypothèse que le dédale se présente comme l’image de la Khôra, le lieu où selon Platon, le démiurge créa les images et toute choses.
L’hypothèse que le dédale correspond à la Khôra est vraisemblable car Dédale représente bien l’aspect humain du démiurge.
À partir de cette hypothèse, une théorie sur la nature des images peut être élaborée.
Labyrinthes modernes
Jusqu’à la Renaissance, les labyrinthes de déambulation étaient un objet de spiritualité et ne se trouvaient que dans les édifices religieux.
Ce n’est qu'à partir du que des méandres de bosquets se répandent dans de nombreux jardins d’Europe apportant au labyrinthe une dimension profane : le plaisir de se perdre.
Labyrinthes végétaux
C'est à partir du que les Italiens transposent le labyrinthe dans les jardins puis la mode se répand.
Selon le philosophe Mircea Eliade, ces labyrinthes n'étaient pas des lieux où se perdre mais symbolisaient un parcours initiatique dont le centre était l'accès à la connaissance ou au sacré.
Au château de Versailles, le labyrinthe, créé par Le Nôtre en 1665 et détruit en 1778, n'existe plus mais il figure encore sur le plan.
Jean-Sébastien Bach a réalisé une pièce musicale illustrant les tournoiements et la difficulté de sortir d'un labyrinthe végétal, à l'époque où ceux-ci étaient en faveur :
Le Petit Labyrinthe musical.
Aujourd’hui,
largement répandu en Europe,
le labyrinthe végétal constitue un nouveau concept touristique.
Parfois éphémères (champ de maïs, comme à , se situe le plus grand labyrinthe interactif du monde.
Le plus grand labyrinthe végétal permanent au Monde se trouve en France, sur la commune de Guéret en Creuse.
Sur et ses d'allées engazonnées.
Il est l'attraction majeure d'un parc de loisirs.
Nous trouvons également des labyrinthes éphémères, en maïs, comme en Auvergne dans le Puy-de-Dôme : le Labyrinthe des volcans qui depuis 11 ans propose un tracé et une thématique différents chaque année.
En Europe, de nombreuses réalisations peuvent être visitées, telles que le Labyrinthe de Barvaux près de Durbuy en ).
File:
Schönbusch4.jpg|Labyrinthe végétal dans le « jardin anglais » du parc Schönbusch, à Aschaffenbourg (Allemagne).
File:
Drielandenpunt Netherlands.
JPG|Tripoint de Vaalserberg, Pays-Bas.
File:
Labyrint barvaux.jpg|Le Labyrinthe de Barvaux-Durbuy, Belgique.
File:Vegetable LabyrinthVigy.jpg|Labyrinthe de maïs : une représentation du Graoully en 2005, Moselle, France.
Le plus grand labyrinthe de buis d'Europe
C'est dans le parc du château de Merville, aux portes de Toulouse, que se trouve le plus grand labyrinthe de buis d'Europe, classé monument historique.
Au , le marquis de Chalvet-Rochemonteix, sénéchal de Toulouse, décide de faire édifier un somptueux château de briques roses et de créer un jardin de buis démesuré dans le parc.
Passionné d’architecture, il en conçoit lui-même les plans et compose quatre hectares de dédales, bordés de murs de buis et ponctués de jolis salons de verdure.
Les villes labyrinthes
Par leur construction, certaines villes ressemblent à des labyrinthes.
Bien que le thème du labyrinthe soit présent dans de nombreuses civilisations, on n'en trouve pas la trace dans la Bible.
Cependant, selon un manuscrit hébraïque datant du , la ville de Jéricho serait entourée de murailles formant sept cercles concentriques et Jacques Attali croit pouvoir y déceler l'existence d'un labyrinthe.
Jérusalem est également associée au mythe du labyrinthe : ville sainte, elle est le centre de l'enseignement du Christ et l'aboutissement du pèlerinage en Terre sainte.
Elle représente aussi la cité parfaite où l'on accédait à la rédemption de l'âme.
Le site de Stonehenge serait, selon l'écrivain Jorge Luis Borges, un labyrinthe avec plusieurs sorties.
On peut considérer que Tokyo est la ville labyrinthe par excellence.
Les croisements et les rues n'ont ni nom, ni signalisation.
La ville juxtapose une suite de quartiers, d'escaliers, d'autoroutes empilés.
Cet aspect est d'ailleurs un des thèmes majeurs du film d'animation Kakurenbo.
Dans La Solitude du labyrinthe, 1997, Paul Auster, répond à une série de questions sur sa vie, sa carrière, son œuvre, sur sa ville natale, New York, et plus particulièrement sur Brooklyn : selon lui, New York posséderait elle aussi
- paradoxalement - cette complexité.
Dans son œuvre La Cité de verre, les personnages se perdent dans les cheminements des avenues qui ne sont nommées que par des numéros.
Labyrinthe et mathématiques
Une approche mathématique permet la génération de labyrinthes modernes.
Les labyrinthes peuvent être modélisés dans un espace multidimensionnel, les plus courants étant les labyrinthes en deux dimensions.
Concernant ces derniers, on discrétise le plus souvent l'espace en cellules carrées.
En psychologie
Étude de la mémoire
Pour expérimenter ses études psychologiques sur la mémoire, Burrhus Frederic Skinner créa, dans les années 1930 et 1940, des boîtes dans lesquelles il élaborait des labyrinthes.
À l'intérieur, il y plaçait des rats : ces derniers devaient parcourir ces labyrinthes le plus rapidement possible, signe d'apprentissage du trajet et de sa mémorisation.
Quelques années plus tard (1945), deux scientifiques Edward Tolman et Roman Honzik, compliquèrent ce labyrinthe, afin de démontrer l'apprentissage lent du rat.
Le labyrinthe comme « la forme canonique de l'expérimentation de l'espace »
Abraham Moles et Élisabeth Rohmer.
Dans leur phénoménologie du comportement généralisent l'appellation de labyrinthe à tout système où la démarche de l'homme est contrainte, non isotrope.
Le labyrinthe apparaît comme la forme canonique de l'espace.
La psychologie expérimentale étudie dans un premier temps des labyrinthes intrinsèques, dépourvus de stimuli esthétiques sensoriels : « des labyrinthes de couloirs à parois uniformes, dans lesquels par conséquent les seuls faits de conscience sont ceux attachés au mouvement : progrès, retour, butée, décision, redécouverte ».
Des expériences réalisées sur des vers, des rats, des singes, ou des étudiants, dans des labyrinthes à leur échelle ont permis de mettre en exergue différents micro-événements : marcher droit devant soi, tourner à gauche, tourner à droite, décision aller à droite ou à gauche, retourner sur ses pas de son propre mouvement, le retour en un point déjà parcouru, etc., auxquelles sont attachées différentes réactions.
Par exemple, dans le fait de retourner sur ses pas au bout d'un cul-de-sac, « l'être doit reconsidérer sa décision, rencontrer un micro-échec et le prendre en charge dans le bilan de son expérience ».
Certains auteurs, comme Jorge Luis Borges, valorisent le labyrinthe en le peignant comme le symbole de la perplexité des hommes face aux mystères de la vie.
De nombreuses œuvres sont imprégnées du dédale, qui peut représenter un mouvement de l’extérieur vers l’intérieur, de la forme à la contemplation, de l’espace à l’absence d’espace, du temps à l’absence de temps, de la multiplicité à l’unité.
Le labyrinthe devient l’image d’un chaos initial ordonné et agencé par l’intelligence humaine.
Parmi les principales œuvres littéraires empruntant elles-mêmes la forme du labyrinthe, il faut citer : la Divine Comédie, de Dante où les personnages de Virgile et Dante lui-même descendent en Enfer à travers neuf cercles concentriques, la descente étant relatée dans vingt-quatre chants, et Ulysse, de James Joyce (1922) roman qui relate les pérégrinations labyrinthiques de Leopold Bloom, petit bourgeois sans histoire, à travers les rues de Dublin, au cours du .
On trouve le thème du labyrinthe dans les Métamorphoses d'Ovide (Livre ), ou Le Labyrinthe de Versailles de Charles Perrault.
Le « labirynthe » (le terme est ainsi orthographié par Rabelais dans l'édition de 1534, 1535, 1537 et les deux éditions de 1542) de l'Abbaye de Thélème (chapitre 55) dont il est question dans Gargantua de Rabelais trouve un écho dans Le Nom de la rose d'Umberto Eco (1980) où le labyrinthe abritant la bibliothèque de l'abbaye se veut une représentation du monde qui transparaît finalement dans le classement des œuvres.
Alain Robbe-Grillet a abordé le thème du labyrinthe à plusieurs reprises, que ce soit dans son roman Dans le labyrinthe (1959) ou dans Les Gommes (1953), où le personnage principal, Wallas, erre dans une ville du Nord afin de retrouver l'assassin de Daniel Dupont, dont le cadavre reste introuvable.
Jerome K.
Jerome fait errer les héros de Trois hommes dans un bateau dans le labyrinthe (pourtant simple) du château royal de Hampton Court.
L'ami du narrateur, Harris est supposé s'y perdre pendant plusieurs heures (bien qu'il ait acheté un plan officiel à l'entrée) tout en créant de faux espoirs chez une troupe d'infortunés "naufragés du labyrinthe" qui le traitent tout d'abord en sauveur, puis en méprisable charlatan.
À la fin, même le gardien officiel de l'endroit (un novice inexpérimenté) s'y perd aussi, et Harris et ses compagnons doivent attendre que les gardiens plus âgés aient fini leur déjeuner pour être délivrés.
Le labyrinthe se retrouve fréquemment dans la littérature hispano-américaine : outre les contes de Borges et de Cortázar, on peut citer la biographie romancée de Bolivar écrite par Gabriel García Márquez, Le Général dans son labyrinthe.
En 2000, le romancier américain Mark Z. Danielewski a donné une version magistrale du mythe dans son roman La Maison des feuilles, avec l'histoire d'une famille qui, de retour de voyage, découvre un labyrinthe dont la forme change en permanence au beau milieu de leur maison.
L'ouvrage de Danielewski est de facture extrêmement originale.
En premier lieu, le format et la structure du livre ne sont pas conventionnels, sa mise en page et son style sont tout aussi inhabituels.
Il contient par exemple de copieuses notes de bas de page, qui contiennent souvent elles-mêmes des annotations.
Un autre trait distinctif du roman réside dans ses narrateurs multiples, qui interagissent les uns avec les autres de manière déroutante.
Enfin, le récit se dirige fréquemment dans des directions inattendues.
Autant de caractéristiques qui contribuent à en faire une œuvre labyrinthique.
En fantasy, le Cycle des Princes d'Ambre de Roger Zelazny utilise la figure du labyrinthe médiéval sous deux formes.
La marelle est un schéma représentant un trajet unique fixe de l'entrée au centre.
Celui-ci est l'origine de la réalité de l'Ordre.
Le Logrus est un schéma semblable, la seule différence tient à la mobilité du trajet qui lui permet de définir l'origine du Chaos.
Les deux schémas sont initiatiques pour les deux cours ennemies.
L'œuvre de science-
fiction
de Robert Silverberg
, L'Homme dans le labyrinthe
, date de la deuxième moitié des années 1960 et raconte l'histoire d'un personnage qui se cache, comme une bête malade, dans un labyrinthe parce qu'à la suite d'une rencontre avec une ethnie extra terrestre il communique à ceux qu'il approche un sentiment insupportable de dégoût/malaise.
On peut citer encore Labyrinth, de Kate Mosse (2006) où le personnage principal, Alaïs, tente de percer le secret du Graal, en parcourant différents labyrinthes complexes.
Certaines œuvres de littérature jeunesse traitent du labyrinthe et de sa symbolique.
L'exemple le plus célèbre est Alice au pays des merveilles de Lewis Carroll (1865), où Alice doit parcourir un labyrinthe afin de pouvoir rejoindre la Reine de Cœur (chapitre 8).
Dans Le Petit Poucet de Charles Perrault (1697), le personnage principal, que ses parents ont décidé de perdre dans l'immensité de la forêt, sème derrière lui des petits cailloux blancs, puis des miettes de pain, pour retrouver le chemin de sa maison.
On reconnaît là une transposition du mythe grec, les cailloux ayant la même fonction que le fil fourni par Ariane, celle de se repérer dans un monde inconnu et complexe et ainsi de faire triompher la ruse et l'intelligence.
En bandes dessinées
Quelques auteurs de bandes dessinées ont su exploiter la figure du labyrinthe dans leurs œuvres.
Citons quelques exemples avec Le Labyrinthe infernal, des aventures d'Adèle Blanc-Sec, par Jacques Tardi 2007, Le Labyrinthe, tome 4 de la série Relayer d'Eric Liberge et Vincent Gravé, 2006, Les Dix Dalles du labyrinthe, de la série Tessa agent intergalactique de Nicolas Mitrix et Stéphane Louis.
Dans les Idées Noires de Franquin, un prisonnier est enfermé dans une planète-labyrinthe, ou encore dans un des tomes de la série Julius Corentin Acquefacques, prisonnier des rêves de Marc-Antoine Mathieu, le héros parcourt un ensemble de pièces en marchant sur le haut des murs.
Le journal de Spirou publia dans son numéro 1000 un labyrinthe « en 4D » : il s'agissait en fait de deux labyrinthes imprimés sur les deux faces d'une feuille et communiquant par des trous dans la feuille (2 fois 2D, donc, ce qui n'a pas la complexité réelle du 4D).
Au cinéma
Le thème du labyrinthe a été de nombreuses fois exploité au cinéma, notamment en science-fiction.
En général, le personnage principal est enfermé dans un labyrinthe (physiquement ou psychologiquement) et tente par tous les moyens de s'en sortir.
Le thème est notamment repris dans :
Le Labyrinthe, court-métrage d'animation de Jan Lenica (1963).
* Shining, de Stanley Kubrick (1979) :
Le labyrinthe y est une réelle obsession.
C'est sur lui que repose la trame narrative.
Le récit de Kubrick est labyrinthique et ses personnages repassent par les mêmes lieux et les mêmes étapes.
Ce rituel leur apporte des perspectives nouvelles et de la lucidité.
* Glauber le film,
labyrinthe du Brésil
, de Silvio Tendler (1981).
Le Nom de la rose, de Jean-Jacques Annaud (1986)
: Les deux personnages principaux tentent de trouver la bibliothèque de l'abbaye et se perdent dans un labyrinthe de couloirs et d'escaliers.
Ils y accèdent après nombre de péripéties et en sortent grâce à un fil tiré de la bure d'un des personnages, Adso de Melk.
La représentation du labyrinthe n'est pas identique à celui du livre d'Umberto Eco dont le film est tiré.
De façon transposée, on retrouve là le thème du fil d'Ariane.
* Chapeau melon et bottes de cuir, long-métrage de Jeremiah S. Chechik (1998)
* Cube² : Hypercube, d'Andrzej Sekuła (2003) : Huit personnes sont retenues prisonnières d'un labyrinthe de salles cubiques : l'hypercube.
Dans cette structure, le temps et l'espace ont disparu.
Tout au long du film, les huit protagonistes tentent désespérément de trouver la sortie de ce labyrinthe infernal.
* Harry Potter et la Coupe de feu, de Mike Newell (2005).
Le Labyrinthe de Pan, de Guillermo del Toro (2006) :
La jeune Ofélia découvre, en 1944, un mystérieux labyrinthe, près de la grande maison familiale.
Pan, le gardien des lieux lui révèle alors qu'elle est la princesse disparue d'un royaume enchanté.
Pour découvrir la vérité, la jeune fille doit accomplir trois épreuves dans ce labyrinthe, selon le schéma classique du parcours initiatique conduisant à la connaissance.
* Inception
, de Christopher Nolan (2010) : Le personnage principal (Cobb) demande à Ariane, une jeune femme qu'il vient de recruter, de lui dessiner des labyrinthes pour tester sa capacité à créer des rêves complexes.
À la télévision
Dans la série télévisée Prison Break, de Paul Scheuring (2005), le personnage principal Michael Scofield se fait tatouer le plan de la prison dans laquelle est enfermé son frère, sous forme de labyrinthe, puis se fait lui-même emprisonner pour l'aider à s'évader.
En musique
Quelques compositeurs ont su mettre en musique la complexité du labyrinthe.
D'une façon générale, la musique de Jean-Sébastien Bach s'appuyant sur la fugue et le contrepoint peut évoquer une construction labyrinthique.
Plus particulièrement, la fugue en si mineur du premier livre du Clavier bien tempéré est conçue avec un sujet en labyrinthe musical.
Très explicitement, Bach a écrit une pièce intitulée Petit labyrinthe harmonique.
Marin Marais, nomme une pièce pour viole, « le Labyrinthe » (livre IV, 1717
- Suite d'un Goût Étranger).
De façon assez significative, un groupe de musiciens classiques (ensemble de musique ancienne -) a choisi de se nommer Le labyrinthe.
Dans la musique et la chanson contemporaine, citons pêle-mêle : Le Labyrinthe, Yves Duteil, 1976, Les Folies d'Espagne
- suite en mi - le labyrinthe, de Marin Marais (compositeur), interprété par Marianne Muller 2006,
ou encore Song From The Labyrinth, de Sting, 2006.
Le album de Julien Ribot s'intitule Vega, ou le voyage labyrinthique du Nouveau Chimpanzé.
Dans les arts plastiques, la sculpture, la peinture
Du au de l'ère chrétienne, l'image du labyrinthe crétois figurait sur les pièces de monnaie : parfois représenté sous forme circulaire ou sous forme carrée, ou encore sur les poteries grecques, des sculptures en marbre, des mosaïques.
Les représentations du labyrinthe en peinture sont particulièrement nombreuses : qu'il s'agisse d'une peinture italienne du Thésée et Ariane, gardée au musée du Louvre de Paris, ou encore une illustration des Métamorphoses.
Le thème du labyrinthe a été traité dans de nombreuses œuvres du peintre véronais Davide Tonato.
L’historien d’art Giordano Berti l’a défini comme « le prince des labyrinthes », pour sa capacité à créer à partir de la technique raffinée du trompe-l'œil une série importante de structures résolument innovantes, presque plastiques.
Le critique Vittorio Sgarbi, quant à lui, a fait le rapprochement entre les œuvres de Tonato et celles de Maurits Cornelis Escher.
De nos jours, la sculpture du labyrinthe n'est pas dénuée de symbolisme.
Depuis plusieurs années, Marta Pan élabore des labyrinthes qui enferment l'espace vital de l'individu et le protègent contre le monde extérieur.
En 1996, Muriel Baumgartner a créé une exposition
Labyrinthe, au Centre d'art contemporain Le Prieuré, à Gaillon.
Waclaw Szpakowski, artiste polonais (1883-1973)
, a travaillé lui aussi sur des dessins formés d'une seule ligne, labyrinthique et rythmique.
L'artiste danois
Jeppe Hein a également réalisé un labyrinthe virtuel, invisible, dans lequel le spectateur est guidé par un casque qui vibre lorsqu'il rencontre un obstacle.
La notion de labyrinthe est aussi au cœur du travail de l'artiste belge Éric Duyckaerts qui en fait le sujet de plusieurs de ses conférences/performances.
Le plasticien italien Michelangelo Pistoletto, issu de l’arte povera, a réalisé un labyrinthe de carton ondulé en 1969.
Il en expose des variantes dans différentes galeries à travers le monde.
L'artiste français Baptiste Tavernier a réalisé de nombreuses œuvres sur le thème du labyrinthe.
Les dédales y symbolisent souvent les choix humains et leurs conséquences sur , etc.
L’artiste fractaliste, Jean-Claude Meynard, a travaillé sur le thème du labyrinthe pour permettre au spectateur d’appréhender la dimension fractale du monde ;
dans ses œuvres le labyrinthe est représenté tel un rhizome, une structure de réseaux illimités (sans centre, ni sortie, ni dedans, ni dehors) et dont les éléments peuvent se connecter, déconnecter, et reconnecter de manière aléatoire et à l’infini, à l’image de notre monde réel avec sa multitude d’informations circulantes...
Dans son livre : « L’Animal fractal que je suis », il consacre un chapitre à cette représentation labyrinthique de notre monde.
Le labyrinthe et le jeu
Le labyrinthe prend aussi la forme du jeu, notamment celui du jeu de l'oie et celui de la marelle, dont le tracé évoque une église avec nef, transept et chœur.
Il s'agit ici non pas de s'égarer ou d'interdire à quelqu'un de trouver la sortie, mais de suivre un cheminement allant de la terre qu'est l'entrée de l'église au ciel (symbolisé par le chœur) en traversant les vicissitudes que sont les cases de la nef et du transept.
Récemment, le concept a été repris dans une grande variété de jeux de labyrinthe.
De même, les jeux vidéo tels que Tomb Raider ou simplement « labyrinthe » et leur ancêtre Pac-man exploitent cette figure complexe.
En 1967, le pavillon du Labyrinthe était l'une des plus spectaculaires attractions grandeur nature de l'Exposition universelle de Montréal, et comportait des innovations de projection d'images voisines de celles qui seront mises en place bien plus tard dans le Futuroscope.
Le mythe de Dédale et du labyrinthe est aussi un des quatre mythes fondateurs des jeux de tarot : celui des différentes étapes du voyage initiatique vers la connaissance de soi.
À Londres, un labyrinthe de carreaux de céramique est visible sur le mur de la station de métro Warren Street (warren désigne en anglais les terriers de lapins et leurs dédales de galeries).
Aux heures de pointe, les voyageurs ont deux minutes d'attente en moyenne entre deux trains.
L'auteur du dédale a estimé qu'il fallait environ trois minutes pour le résoudre.
En 2016, The Witness, de Jonathan Blow, revisite le design et l'expérience utilisateur du labyrinthe pour nous offrir une nouvelle approche de résolution de ces énigmes.
Fonctions
Les labyrinthes peuvent avoir différentes fonctions, concrètes ou abstraites, ésotériques et/ou spirituelles.
Le labyrinthe servait de calendrier annuel (le parcours du labyrinthe se divise en de cercle, ce qui représenterait les par mois) ou encore de mesure des marées.
Il pouvait aussi représenter différents parcours tels que celui de la Pénitence (le labyrinthe est alors parcouru à genoux tout en récitant prières et psaumes, en signe de pénitence et pour obtenir la rémission des péchés), celui du Pèlerinage, ou encore celui de l'initiation (ce parcours permet la transformation du moi, au centre même du labyrinthe et qui trouvera sa confirmation à la fin du voyage.
La sortie du labyrinthe marque la victoire du spirituel sur le matériel, de l’éternel sur le périssable, de l’intelligence sur l’instinct, du savoir sur la violence aveugle) ou celui du pénitencier (la balade circulaire des condamnés décrite par Paul Verlaine dans son manuscrit Cellulairement).
