Biome
Les bassins xériques
- un biome aquatique
- correspondent à des étendues d'eau au milieu de régions arides.
Généralement à sec, ces bassins se remplissent lors des rares pluies, parfois espacées de dizaines d'années.
Dans le cas du lac Eyre en Australie et d'autres lacs dans le Chihuahua, au Mexique, il s'agit de lacs salés.
De ce fait, on peut observer un nombre important d'espèces endémiques à ces lieux.
Les bassins xériques adoptent parfois les appellations de nappes d'eau épisodiques ou bassins artésiens.
Géographie
Dans le global 200 du WWF, 3 écorégions
- en danger
- sont répertoriées dans la catégorie des bassins xériques :
* les eaux douces d'Anatolie, (Asie occidentale, près des littoraux méditerranéens syriens et turcs)
* les eaux douces du Chihuaha, alimentées principalement par le Rio Conchos, situées dans le sud des États-Unis (Texas, Arizona, Nouveau-Mexique) et dans l'État mexicain de Chihuahua.
Liens externes
* http:/ biodiversity communities biodiversity gabsprings.html
* http:/ 2002
2002 news_facts university habitatsdetail.cfm?habitatID
21 habitats/habitatsdetail.cfm?habitatID
k74q3rkatw64qqiq14sq07gvplvfu1c
