Hydrologie
Lhydrologie (du grec: ὕδωρ, "hýdōr" signifiant "eau"; et λόγος, "lógos" signifiant "étude") est la science qui s'intéresse à tous les aspects du cycle de l'eau, et en particulier aux échanges entre la mer, l'atmosphère (océanographie, climatologie...), la surface terrestre (limnologie) et le sous-sol (hydrogéologie), sur terre (ou potentiellement sur d'autre planètes).
L'hydrologue contribue à la connaissance et gestion des ressources en eau et à leur durabilité dont à l'échelle des bassins versants environnementaux.
Le praticien en hydrologie est dit hydrologue
Outils
L'hydrologue utilise les outils et concepts des sciences de la Terre et des sciences de l'environnement, et notamment de la géographie physique, de la géologie ou du génie civil et environnemental.
Grâce à diverses méthodes et moyens analytiques
il collecte et analyse des données, et le cas échéant modélise afin d'aider à résoudre les problèmes liés à l'eau .
Cette zone a une importance fondamentale car elle constitue l'interface entre les eaux de surfaces et de profondeur.
* Lhydrologie
souterraine ou hydrogéologie porte sur les ressources du sous-sol, leur captage, leur protection et leur renouvellement.
* Lhydrologie urbaine est un « sous-cycle » de l'eau lié à l'activité humaine : production et distribution de l'eau potable, collecte et épuration des eaux usées et pluviales.
Ces domaines sont intrinsèquement liés mais il est utile de les distinguer car les phénomènes physiques qui les caractérisent diffèrent, et ils impliquent des échelles de temps distinctes de plusieurs ordres de grandeur.
Histoire
Les premières questions relatives au cycle de l'eau se posent au moyen âge : "Comment est-il possible que les mers ne débordent pas avec ces quantités d'eau déversées par les cieux et les fleuves ?".
L'hypothèse alors apporté est l’existence d'un ou plusieurs flux alimentant un vaste océan souterrain, selon Athanasius Kircher dans son Mundus subterraneus, même observation pour James Knox of Bolduc qui localise ce "tourbillon gigantesque" au pôle Nord.
Pour Thomas Burnet, cette faille à une origine divine afin de venir rafraîchir la planète.
Benoît de Maillet, par la suite part du déluge est explique la construction de reliefs terrestres à la suite du retrait des eaux dans son Telliamed, ou entretiens d'un philosophe indien avec un missionnaire français sur la diminution de la mer, la formation de terre, l'origine de l'homme, etc.
Les pionniers de l’hydrologie moderne sont Pierre Perrault, Edme
Mariotte et Edmond Halley.
Le cycle de l'eau
L'eau est présente en trois états (liquide, gazeux, glace) dans trois grands réservoirs planétaires distincts : l'atmosphère, le stock continental et le stock océanique.
Des échanges continus existent entre ces trois réservoirs.
Le réservoir océanique est le plus volumineux avec de kilomètres cubes.
L'évaporation océanique est le seul flux sortant de ce réservoir avec de kilomètres cubes par an.
En termes d'apport, les océans reçoivent de kilomètres cubes par an de précipitations et de kilomètres cubes d'écoulement depuis les continents.
* Les stocks continentaux sont composés de de kilomètres cubes, ce réservoir s'évapore dans l'atmosphère à raison de de kilomètres cubes par an, et perd de kilomètres cubes d'eau par an d'écoulement dans les océans.
Les précipitations continentales apportent de kilomètres cubes d'eau par an.
* L'atmosphère est le moins volumineux de ces trois réservoirs avec de kilomètres cubes, néanmoins les quantités d'eau échangées y sont très importantes.
L'évaporation apporte de kilomètres cubes d'eau par an depuis les océans et de kilomètres cubes depuis les continents.
Les précipitations continentales se montent à de kilomètres cubes d'eau par an, les précipitations océaniques à de kilomètres cubes.
Remarque : la combustion complète de toute molécule contenant de l'hydrogène (ex : hydrocarbures liquides ou gazeux), de même que l'oxydation microbienne, ou la respiration/évapotranspiration des organismes (re)créent des molécules d'eau : en conséquence, ces mécanismes peuvent aussi intéresser l'hydrologue (car ils modifient la quantité d'eau globalement présent sur la planète Terre).
Représentations cartographiques
Ce sont des cartes et atlas hydrologiques.
Les données hydrologiques varient dans l'espace et dans le temps selon de nombreux facteurs.
Des séries longues de données, et des moyennes, ainsi que des tendances sont établies et utilisées pour produire des cartes, mais les minima et maxima sont également utiles pour cartographier l'aléa (sécheresse, inondation décennales, centennales, etc.).
Ce sont souvent des cartes à grande échelle
en anglais :
* Hydrological Processes, (electronic) 0885-6087 (
paper)
, John Wiley & Sons
* Hydrology Research, , IWA Publishing (formerly Nordic Hydrology)
* Journal of Hydrologic Engineering, , ASCE Publication
* Hydrological Sciences Journal
- Journal of the International
Association
of Hydrological Sciences (IAHS) (Print), (Online)
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site
sur l'hydrogéologie
* http:/
e-drologie Site francophone sur l'hydrologie
* http:/ Site sur les modèles hydrologiques pluie
débit
99qunyrhjfdni9ejch0aispvm4329jh
