Art préhistorique
Si les premières manifestations discrètes de lart préhistorique datent de la fin du Paléolithique moyen, celui-ci ne prend une réelle ampleur qu'au début du Paléolithique supérieur ( ) avec l'Aurignacien qui marque la première manifestation de l'art figuratif.
Il est alors très diversifié dans ses thématiques, ses techniques et ses supports.
Il inclut des représentations figuratives animales, des représentations anthropomorphes souvent schématiques, ainsi que de nombreux signes.
Au Mésolithique ( ), les manifestations artistiques figuratives sont rares.
De cette époque sont connus des galets peints ou gravés de figures géométriques.
Au Néolithique ( ), l'art figuratif se développe à nouveau, en incluant notamment des animaux domestiques.
De nouveaux supports commencent à être utilisés, par exemple lors du décor de poteries en céramique.
L'art préhistorique est le fait d'hommes modernes (Homo sapiens) mais aussi de Néandertaliens (découvertes de la Grotte de Gorham).
Les différentes théories sur les significations de l'art préhistorique
Les préhistoriens ont longtemps considéré que l'art préhistorique avait un berceau unique (naissance en Europe) et avait évolué progressivement pour devenir de plus en plus raffiné (du plus simple au plus compliqué comme la chronologie stylistique en quatre périodes d'André Leroi-Gourhan par exemple, avec « chevauchements » possibles entre les périodes).
L'émergence de l'art dans différentes régions du monde et l'invention de la grotte de Chauvet en 1994 remettent totalement en cause cette conception.
Les datations au carbone 14 des peintures âgées de de Chauvet .
Différentes théories sur les origines de l'art préhistorique sont proposées pour expliquer le grand boom artistique du Paléolithique :
L'art pour l'art : l'Homme préhistorique qui manifeste un pur plaisir de dessiner et de peindre, a des préoccupations artistiques.
Cette théorie, dont un des premiers défenseurs est Gabriel de Mortillet ne fonctionne pas pour l'art pariétal qui est souvent dans des grottes sombres ou inaccessibles.
De plus, elle apparaît dans la seconde moitié du marquée par l'anticléricalisme militant de préhistoriens éminents, tels Mortillet, Lartet ou l'anglais Christy, dont le parti positiviste et matérialiste lutte contre le parti clérical hostile à l'ancienneté de l'homme préhistorique (l'homme antédiluvien de Boucher de Perthes).
Les luttes idéologiques contaminent alors la recherche, ce qui explique le scepticisme d'Émile Cartailhac devant les peintures de la grotte d'Altamira.
L'art comme rituel de la chasse magique : hypothèse développée en 1914
par Salomon Reinach qui imagine que les représentations d'animaux ou de scènes de chasse donnent aux hommes préhistoriques le pouvoir magique de possession et de domination sur la bête
, leur assurant ainsi une chasse fructueuse.
Elle est enrichie par le comte Henri Begouën et l'abbé Breuil.
Cette théorie ne fonctionne pas pour les représentations d'animaux ou d'éléments qui n'ont aucun rapport avec la chasse.
En outre, les animaux les plus souvent chassés, d'après les ossements retrouvés par les archéologues, ne sont pas les animaux les plus représentés.
L'art comme témoignage de préoccupations religieuses (proto-religion selon l'archéologue Emmanuel Anati) ou mythologiques.
Les hommes préhistoriques auraient pu se réfèrer à une puissance divine représentée par les animaux ou des esprits surnaturels (théorie du chamanisme pariétal de André Glory puis de Jean Clottes).
La théorie chamaniste pour expliquer l’art préhistorique se retrouve dès 1952 sous la plume de Horst Kirchner et a connu depuis lors de nombreux développements.
Elle a cependant été très critiquée, à la fin du siècle dernier, par les spécialistes, préhistoriens et ethnologues : elle présentait en effet une vision, très réductrice et extrapolée, du chamanisme et ne correspondait pas à la réalité archéologique, seules quelques images pouvant être interprétées en ces termes.
Les représentations artistiques auraient également pu illustrer des récits initiatiques ou cosmogoniques, par exemple un mythe selon lequel les animaux seraient sortis de sous la terre.
Certains chercheurs, comme Denis Vialou, pensent que croire à un art paléolithique chamanique c'est nier l'hétérogénéité des cultures préhistoriques.
Ils insistent sur les différences et les spécificités régionales et locales, en soulignant que chaque grotte correspond d'abord à des systèmes symboliques identitaires qui lui sont propres, et en mettant en évidence de grands centres d'art rupestre préhistorique.
*L'art
comme témoignage d'une hiérarchie sociale permettant à une caste de se prévaloir de ses origines mythiques, cette hiérarchie pouvant être une conséquence d'un début de division du travail et d'accumulation des ressources
Les inégalités sociales ne seraient pas nées, comme on le croit ordinairement, avec la révolution néolithique et l’apparition de l’agriculture, mais dès le Paléolithique récent, en lien avec l’émergence d’un système économique fondé sur le stockage des ressources sauvages.
Cependant, cette hypothèse a été fortement critiquée.
L'art comme une volonté de la part de l'homme moderne d'exprimer une prise de possession de l'espace face aux Néandertaliens en affirmant graphiquement ses sentiments, ses croyances.
Cette hypothèse est contredite par la découverte de productions artistiques chez l'homme de Néandertal voire chez Homo erectus.
L'art paléolithique non considéré comme de l'art : cette conception des préhistoriens anglo-saxons suppose que les hommes préhistoriques ont des préoccupations non esthétiques mais fonctionnelles (agir sur les esprits, revivifier les animaux selon les saisons par exemple)
L'approche structuraliste d'André Leroi-Gourhan dans les années 1960 a de son côté, avec prudence, écarté toute volonté d'interprétation.
Les nombreuses théories attestent leur superfluité par la multiplicité des explications sur lesquelles elles reposent.
Toutes les significations sont en effet envisageables car elles varient d'une région à l'autre selon le message véhiculé.
L'art .
Typologie
L'archéologue Emmanuel Anati propose la typologie suivante :
Support
Art immobilier : art rupestre, art pariétal, pétroglyphes, peinture (à base de pigments minéraux : terres d'ocres, argiles rouges et jaunes, oxyde de fer, craie ;
pigments organiques : noir d'os calcinés, noir de charbon de bois).
Le plus ancien atelier de fabrication de pigments date d'il y a au Middle Stone
Age
Art mobilier : outils et armes (bâton percé, propulseur à crochet, s, etc.
Type
Les représentations peuvent présenter 3 types de signes, associés ou non, en proportions variables.
Thématiques
5 grandes thématiques spécifiques peuvent être distinguées :
* chasseurs archaïques (notamment grands animaux et symbolique associée
* cueilleurs archaïques (notamment êtres fantastiques)
* chasseurs évolués (notamment scènes de chasse,
avec arcs et flèches
* économique complexe (notamment scènes diverses, élevage et agriculture)
L'émergence de l'art au Paléolithique
Les origines de notre espèce Homo sapiens sont certainement africaines et remontent à .
La théorie de la « révolution symbolique » qui s'est imposée au terme d'un siècle d'exploration des origines de l'art préhistorique s'est effondrée, notamment avec la découverte dans les années 2000, de parures réalisées sur coquilles marines de et datant du Paléolithique moyen entre .
De plus, la datation de l'art préhistorique connaît actuellement de nombreux bouleversements, une datation ou découverte isolée, appelées ) qui peuvent être datés par le carbone 14.
Cf déposées sur les œuvres), chaque méthode de datation ayant des domaines d'applicabilité et des difficultés propres.
Selon certains auteurs, les préoccupations esthétiques auraient pu se manifester dès le Paléolithique inférieur et ce de plusieurs manières :
** un galet de jaspillite rouge a été retrouvé sur un site fréquenté par les Australopithèques il y a près de 3 millions d'années.
** des motifs
géométriques gravés sur des coquillages
il y a ans par des Homo erectus.
** un biface, daté de ans et retrouvé à Swanscombe en Angleterre
, a été façonné dans une roche comportant un oursin fossile.
*utilisation de colorants : l'utilisation d'hématite ou d'ocre est attestée dans différents endroits du globe à partir de ans.
*utilisation de pierres remarquables dans la production d'outils : jaspe en Corrèze, cristal de roche dans différents sites
, obsidienne lors du Paléolithique moyen en Éthiopie…
*fabrication d'objets dont la forme n'a pas d'explication fonctionnelle évidente:
**des bolas, des boules de pierre façonnées et plus ou moins régulières, manifestement trop lourdes pour servir de projectiles, ont été retrouvées notamment à Sidi Abderrhamane au Maroc.
de même, certains auteurs considèrent la recherche de symétrie lors de la taille des bifaces acheuléens comme l'une des premières préoccupations d'ordre esthétique
À la fin du Paléolithique moyen, apparaissent les premières incisions dépourvues de rôle fonctionnel, sur des os ou des pierres.
En Afrique du Sud, le site de Blombos a livré des pierres gravées et colorées de motifs géométriques complexes, associées à des objets de parure en coquillage.
Cette découverte, datée de plus de ans BP, est l'une des plus anciennes formes d'expression artistique humaine.
Elle traduit les capacités d'abstraction des Homo sapiens de l'époque.
Certains sites moustériens ont également livré des minéraux insolites ou des fossiles collectés par les Néandertaliens lors de leurs déplacements.
C'est le cas notamment des grottes d'Arcy-sur-Cure.
De plus, certaines œuvres du Moustérien pourraient être attribuées à l'homme de Néandertal, comme le , les peintures pariétales des grottes de Nerja, de , de .
Ces découvertes étayent ainsi le modèle d'une évolution graduelle en Afrique depuis 200 000 ans, et ne contredisent pas une autre théorie, « à savoir le scénario qui prévoit une origine multiple des cultures symboliques parmi plusieurs populations humaines ».
Il y a environ ans, l'art est déjà très diversifié et abouti, tant au niveau des thématiques que des techniques.
Dans la Grotte Chauvet, l'une des plus anciennes grottes ornées connues, un grand nombre de techniques (gravure, peinture, tracés digitaux, empreintes, etc.) a été employé pour réaliser des figurations animales parfois très réalistes, certaines représentations étant parfois doublées voire triplées, ce qui a donné naissance à la théorie du préhistorien Marc Azéma selon laquelle les hommes préhistoriques traduisaient le mouvement .
À la même époque, des statuettes en ivoire sont également connues (cf. « l'homme lion » de la Hohlenstein-Stadel).
Aucune évolution, depuis des formes simples vers des formes plus complexes, n'est véritablement perceptible.
Même si l'art du Paléolithique supérieur couvre près de vingt mille ans, il est possible de dégager un certain nombre de caractéristiques générales sans entrer dans le détail de la chronologie.
La publication dans la revue Nature en novembre 2018 d'une équipe internationale de chercheurs met au jour la plus ancienne œuvre figurative de l'histoire à Bornéo, datée de plus de ans.
Cette étude avance de plusieurs milliers d'années la date des premières créations artistiques du Paléolithique.
Supports de l'art
L'art du Paléolithique supérieur se présente sous forme de peintures pariétales et rupestres, mais aussi de sculptures et de gravures en argile, en pierre, en ivoire ou en os.
Les œuvres conçues avec des matériaux périssables, comme le bois ou les tissus, ont malheureusement disparu.
On ne peut qu'imaginer ce qu'elles devaient être, et il est certain que notre connaissance reste très partielle.
Le métal n'est pas encore connu.
Certains objets, très fins et fragiles, ne semblent pas exclusivement utilitaires, et peuvent avoir une fonction d's.
Art rupestre
Art pariétal
L'art pariétal comporte des œuvres peintes, gravées ou sculptées.
Ces dernières sont souvent associées aux abris-sous-roches (Roc-aux-Sorciers à Angles-sur-l'Anglin).
La grotte de Lascaux comporte plus de gravures que de peintures.
Selon la dureté de la paroi, l'artiste utilisait ses mains seules (parois argileuses) ou des outils de pierre et de bois pour inciser la paroi.
Certaines créations modelées sont de véritables chefs
d'œuvre, tels les bisons de la grotte du Tuc d'Audoubert.
Pour la peinture, différents pigments étaient utilisés :
Les analyses de pigment ont montré dans certains cas la réalisation de recettes complexes incluant des charges minérales non colorées.
Dans certains cas, l'artiste traçait un contour avec un pinceau ou directement grâce à un bout de charbon et remplissait ensuite selon divers procédés : pinceau, application à la main, soufflage dans un tube.
Ce dernier procédé mouchetait finement la paroi, permettant des effets subtils de dégradés.
Les artistes du Paléolithique ont su utiliser et jouer avec les formes naturelles des parois pour créer des figures.
Ainsi, il arrive que seulement quelques contours de la figure soient représentés, le reste étant suggéré par la forme de la paroi.
Art mobilier
L'art mobilier est l'art des objets, que ceux-ci soient utilitaires ou non.
On trouve dans cette catégorie des rondes bosses, comme les Vénus, mais aussi des armes sculptées comme des propulseurs, et des objets de la vie quotidienne, comme des lampes en terre gravées de signes.
On remarque souvent une correspondance entre art mobilier et art pariétal : même iconographie, même style.
Les hommes du Paléolithique savaient déjà décorer leurs armes.
Ils possédaient un art mobilier composé de pendeloques et de plaquettes décorées.
Iconographie
Trois types de figurations peuvent être distinguées : des signes, des animaux et des représentations humaines.
Signes
Les signes sont de loin les éléments les plus fréquents, les plus divers et les plus difficiles à interpréter.
On les trouve autant dans l'art pariétal que dans l'art mobilier.
Généralement, ils accompagnent des animaux, mais il existe aussi des panneaux de signes, comme dans la grotte de Niaux.
Ces signes sont des points, des flèches, des mains négatives et positives, avec un nombre de doigts variables, des tectiformes, des quadrillages colorés de différentes teintes, des sortes de feuilles, etc.
La liste est quasiment impossible à établir, tant ils sont divers.
La couleur semble toujours avoir une grande importance.
André Leroi-Gourhan a proposé d'interpréter ces signes comme des symboles sexuels.
Par exemple, sur le panneau de signes de la grotte de Niaux, les signes fléchés seraient à associer à la femme et les points à l'homme.
D'autres préhistoriens pensent qu'il s'agit d'une sorte de système numérique.
Faune
Les animaux sont le deuxième thème de prédilection des artistes préhistoriques.
Ceux-ci s'inspiraient visiblement des espèces animales visibles dans leur environnement, mais pas particulièrement des espèces qu'ils avaient l'habitude de chasser.
Les figurations évoquant l'environnement végétal sont extrêmement rares.
Le bestiaire varie selon les régions et selon les époques : toutefois, on trouve en majorité de grands herbivores (chevaux, bisons, aurochs), comme dans la grotte de Lascaux.
D'autres espèces sont plus rarement représentées, parfois avec de fortes dominantes géographiques ou chronologiques : lions et rhinocéros dans la grotte Chauvet, en Ardèche, ».
Certains animaux sont parfois représentés selon des conventions stylistiques plus ou moins uniformes à l'échelle d'une région.
Pour les chevaux du sud-ouest de la France, par exemple, on note un ventre rond, large, alors que les jambes sont à peine ébauchées.
Les animaux sont quelquefois regroupés, inclus dans une scénographie.
Ainsi, on trouve à la grotte Chauvet la représentation d'un rhinocéros surmonté de plusieurs lignes dorsales, ce qui donne une impression de profondeur et de multitude évoquant un troupeau.
Les groupes peuvent comporter des animaux d'une même espèce, mais associent souvent plusieurs espèces différentes.
Les superpositions et raclages sont aussi courants.
Parfois, un individu est écarté, comme le cheval dans le passage, à Lascaux.
L'art mobilier comporte aussi nombre de représentations animales, notamment au bout de propulseurs.
Le propulseur du faon à l'oiseau est l'un des plus délicats.
Élément de prestige de par sa fragilité, il est le chef-d'œuvre d'une importante série d'objets du même type.
Des chevaux en ronde-bosse sont également fréquents.
Représentations humaines
Les représentations humaines une très faible partie du répertoire.
On peut distinguer trois principaux types de représentation :
* Représentations humaines asexuées : personnage sans sexe identifiable.
* Représentations Anthropomorphiques :
personnages mi-humains mi-animaux, parfois réduits à de simples masques comme dans la grotte d'Altamira en Espagne ou en pied, comme dans la Grotte des Trois-Frères.
* Représentations humaines avec un sexe féminin ou masculin identifiable.
On peut noter la surreprésentation des sexes féminins par rapport aux sexes masculins.
Quelques interprétations sont possibles mais reste de l'ordre de l'hypothèse en l'absence par la lacune des sources disponibles.
Certaines représentation humaines avec un sexe féminin semble être un symbole de fécondité, comme le montrent les statuettes de « Vénus », dont les hanches et le ventre sont hypertrophiés et la tête et les membres réduits à leur plus simple expression.
La Vénus de Willendorf en est un des exemples les plus célèbres.
L'hypertrophie ou l'atrophie pouvant jouer le rôle de figure de style pour mettre en évidence certaine partie du corps pour exprimer une idée.
Les vulves stylisées et les gravures présentes dans l'art pariétal renforcent cette hypothèse.
Les « humains en situation de faiblesse face à un animal » : on en trouve un exemple dans le puits de Lascaux, au Roc de Sers et sur une plaquette provenant du Mas d'Azil conservée au musée des Antiquités nationales de Saint-Germain-en-Laye.
L'humain est couché face un animal chargeant, ou combat contre lui.
L'art de l'Épipaléolithique et du Mésolithique
Cette période de transition est relativement pauvre en manifestations artistiques, limitées à des galets peints (Azilien) et quelques silhouettes animales en France et en Italie.
Des gravures sur rocher (phoques, baleines, poissons, etc.) sont connues en Norvège.
L'art du Néolithique
Le Mégalithisme
Le mégalithisme constitue la plus ancienne forme d'architecture monumentale dans l'histoire de l'humanité.
À ce titre, il relève également de l'art préhistorique.
Même si sa fonction première n'était pas directement « artistique », mais religieuse, le mégalithe est parfois le support privilégié de l'art de son époque.
Par exemple, les orthostats des dolmens peuvent être ornés de gravures très complexes
dont la symbolique nous échappe encore ;
ils peuvent également avoir été sculptés et présenter une forme anthropomorphe, s'apparentant ainsi à de véritables statues préhistoriques, dont certaines sont caractérisées au point d'avoir des seins (divinité tutélaire féminine ?
), des rangs de colliers, etc.
De même, les statues-menhirs sont des mégalithes dont les gravures parfois fort évoluées et nombreuses sont les témoins de l'activité artistique des hommes de la Préhistoire, l'art s'associant au sacré.
L’art mobilier néolithique
Outre de nombreux éléments ornementaux et cérémonials, l’art mobilier néolithique comprend une large gamme de formes de poteries et autres objets quotidiens.
La sculpture connaît un développement précoce et original : pratiquement dans toutes les cultures néolithiques d'Europe orientale apparaissent, dès les phases anciennes, des figurines féminines de terre cuite mais aussi de pierre, supposées représenter une hypothétique « Déesse Mère » symbolisant la fertilité.
