Bienséance
Monsieur (abrégé en M.) est, en français, un titre de civilité que l'on donne aux hommes lorsque l'on s'adresse à eux.
Étymologie
Il s’agit de la contraction de l’adjectif possessif mon et du nom commun sieur, qui est lui-même une contraction de seigneur.
Il est donc une forme simplifiée de monseigneur.
Par l’usage, il ne se prononce plus comme il s’écrit.
La prononciation moderne est (me-sieu).
Abréviation
Monsieur est désormais abrégé en , on trouvait anciennement
Mr .
En revanche, le titre de civilité ne s'abrège pas quand on s'adresse à la personne.
Dans l'appel d'une lettre, dans la formule de salutation et sur l'enveloppe, on aura donc Monsieur, toujours en toutes lettres, avec la majuscule initiale.
L’existence ancienne de Mr est attestée dans les manuscrits du ou encore le dictionnaire de Ménage (1694), mais celle-ci est tombée en désuétude au profit de la seule abréviation à partir du début du .
L’abréviation apparaît ainsi seule depuis la huitième édition du dictionnaire (1932) de l’Académie française.
On note cependant depuis quelques années un retour en usage de la forme Mr, ou un usage erroné de , sans doute favorisés par analogie avec la forme anglaise, (anglais britannique) ou (anglais américain), abréviations de .
Certains auteurs affirment que l'abréviation Mr est cohérente avec les autres abréviations , et .
En revanche, le Lexique des règles typographiques en usage à l’Imprimerie nationale et le Code typographique à l’usage de la Presse du CFPJ, ainsi que de nombreux grammairiens préconisent l’utilisation de exclusivement.
Le pluriel de Monsieur est Messieurs (contraction de mes et seigneurs), qui s’abrège en (ou en Mrs si abrégé en Mr au singulier).
Cette dernière recommandation peut être source de confusion pour les anglophones, pour qui Mrs est prononcé et signifie en français Madame.
