Album de Tintin|Album de bande dessinée sorti en 1949|Guerre dans la bande dessinée|Pétrole dans la fiction|Bande dessinée se déroulant dans un pays fictif d'Asie
Tintin au pays de l’or noir (initialement Au Pays de l’or noir) est le quinzième album de bande dessinée des Aventures de Tintin, prépublié en noir et blanc et en couleurs du 28 septembre 1939 au 9 mai 1940 dans les pages du Petit Vingtième, supplément du journal Le Vingtième Siècle, ainsi que dans l'hebdomadaire Cœurs vaillants, en noir et blanc puis en couleurs.
Il parut à nouveau en couleur du 16 septembre 1948 au 23 février 1950 dans les pages du journal Tintin.
Une première version de l’album est parue en 1950 situant l'action en Palestine sous mandat britannique, puis une seconde en 1971 se déroulant dans un pays arabe imaginaire qu'Hergé baptise le Khemed.
Synopsis
Alors que des rumeurs de guerre se font persistantes, le marché est envahi par de l’essence frelatée qui fait littéralement exploser les moteurs… à explosion.
Tintin embarque alors pour faire son enquête au Moyen-Orient.
Au Khemed, une lutte de pouvoir oppose l’émir Ben Kalish Ezab au cheik Bab
Ehr, chacun financé par une compagnie de pétrole différente, respectivement l’Arabex et la Skoil Petroleum.
Le docteur Müller, qui se fait passer pour un archéologue sous le nom de Professeur Smith, représente la Skoil.
C’est un agent secret d’une « puissance étrangère » ayant pour mission de s’emparer des puits de pétrole, et pouvant saboter les réserves existantes grâce à un produit chimique, le N 14, et ainsi paralyser les armées en cas de guerre.
Dans la première version, Tintin est soupçonné d'être mêlé à un trafic de drogue, et est enlevé en voiture au moment de son transfert par des juifs de l'Irgoun qui le prenaient pour un des leurs, Salomon Goldstein, très ressemblant et doté comme lui d'une houppe.
Au moment où les ravisseurs se rendent compte de leur erreur, ils sont interceptés par des hommes du cheik Bab
Ehr également à la recherche de Salomon Goldstein.
Ils commettent à leur tour la même erreur, puis s'en rendent compte et abandonnent Tintin dans le désert après que celui-ci se fut évanoui par manque d'eau.
Dans la deuxième version de l'album, Tintin est soupçonné, à cause de documents cachés dans sa cabine, de vouloir livrer des armes à Bab El Ehr et arrêté.
Bab El
Ehr le fait alors enlever, et le garde en otage lorsqu’il s’aperçoit que Tintin n’est pas celui qu’il croyait.
La bande du cheik prend alors la direction du désert et abandonne Tintin quand celui-ci s'évanouit d'épuisement.
Dans les deux versions, Tintin revient à lui et surprend le Müller en train de saboter un pipe-line.
Puis il rencontre Dupont et Dupond, et tous trois arrivent dans la ville où se situe le palais de Ben Kalish Ezab.
À ce moment-là, le Müller enlève le jeune prince Abdallah pour obliger l’émir à chasser l’Arabex de son territoire et permettre à la Skoil de contrôler les puits de pétrole.
Pour ne pas être soupçonné, il fait accuser de ses deux méfaits le cheik Bab El Ehr.
Tintin qui a compris son stratagème, va non sans peine faire libérer Abdallah, parfaitement satisfait de son enlèvement, du moment qu'il dispose de ses jouets et farces et attrapes.
Avec le capitaine Haddock, il fera arrêter Müller.
Il met la main sur le produit servant à falsifier l’essence (N 14) et l’envoie au professeur Tournesol.
Celui-ci conçoit au bout de quelques semaines de recherches un « antidote » neutralisant les effets de ce produit dans l’essence, que Dupond et Dupont ingèreront par erreur, croyant que c'était de l'aspirine.
Fiche technique
Différences avec la première version
L’album est différencié de la publication hebdomadaire dans le Journal de Tintin, car Tintin ne débarque plus à Caiffa mais à Haifa dans ce qui serait la Palestine, alors sous mandat britannique.
Il est arrêté par les Anglais, puis enlevé par des militants de l’organisation juive Irgoun (mentionnée dans l’album mais pas dans la version journal) qui l’ont confondu avec un certain Goldstein (Finkelstein dans la version journal), agent sioniste qui doit venir d’Europe.
Il est ensuite enlevé par des Arabes, qui le conduisent auprès de leur chef Bab El Ehr.
Tintin retrouve plus tard le docteur Müller, lequel travaille désormais pour le compte d’une compagnie qui tente par des moyens illicites de prendre le contrôle des puits de pétrole.
Müller enlève ainsi le jeune prince Abdallah, le fils de l’émir Ben Kalish Ezab, pour obliger ce dernier à chasser de son territoire les concurrents anglais.
La fin de l’album est la même.
Contexte
Tintin au pays de l’or noir est un album à part
dans les aventures de Tintin, l'un des plus exceptionnellement intégrés à la réalité historique
car il s'inscrit, dans sa première version, dans la toute fin de l'Entre-deux-guerres, émaillée alors de rumeurs de guerre.
Il se place d'ailleurs dans la continuité de l'album
Le Sceptre d’Ottokar, le thème du sabotage de l’essence évoquant comme les deux précédentes aventures de Tintin les manœuvres pour déstabiliser les démocraties (par injection de fausse monnaie dans L’Île Noire, par une tentative d’annexion dirigée par un dénommé Müsstler -contraction évidente de Mussolini et Hitler- dans Le Sceptre d’Ottokar)
tandis que la menace de la guerre s'y fait sentir tout au long des pages.
Mais finalement, les pays finissent par trouver une solution, et le conflit semble évité.
Cette atmosphère pesante fait d'ailleurs étonnamment penser aux tensions de l'année 1938, durant laquelle Hitler réalisait l'Anschluss, et manifestait ses revendications sur la région des Sudètes, en menaçant de prononcer l'annexion unilatéralement, quitte à violer les conventions internationales.
La crise fut finalement résolue par les Accords de Munich, le .
Or justement, la chronologie de l'album est cohérente avec l'Histoire, puisqu'un calendrier affiche la date du Jeudi 18 août lorsque Dupond et Dupont espionnent la société de dépannage Simoun ;
date qui est conforme au calendrier de 1938, et qui rend crédible la durée du déroulement de l'intrigue avec la réalité historique.
Enfin, la consonance allemande du nom du Müller est sans équivoque en ce qui concerne la mystérieuse «
puissance étrangère » qui cherchait à priver de carburants ses adversaires en cas de conflit.
La guerre éclata vraiment, interrompant le travail d’
Hergé ;
ce n’est qu’en 1948 qu’il reprit ce récit, publié d’abord dans le Journal de Tintin.
La première version en couleurs sortit donc sous forme d’album en 1950.
En 1971, à la demande de ses éditeurs anglais, Hergé modifia certains éléments de l’histoire trop près de l’actualité de 1948 (Guerre de Palestine de 1948).
Ainsi, les combats entre terroristes juifs (l'Irgoun nommément citée) et arabes pour le contrôle de la Palestine se transforment en lutte de pouvoir entre tribus locales, les policiers anglais sont arabisés et Haïfa devient la plus discrète Khemkhâh…
Haddock et Tournesol
À l’origine, cette histoire devait se placer après le Sceptre d’Ottokar.
À cause de la guerre, la version noir et blanc d’
Au pays de l'Or Noir a été interrompue, notamment parce qu'elle était trop chargée politiquement par rapport à l’actualité.
Hergé ne reprendra cette histoire que dix années plus tard.
Le capitaine Haddock et le professeur Tournesol que Tintin ne connaissait pas dans la version originale, ont fait l'objet ensuite de l'insertion de quelques cases pour expliquer leur absence.
Ainsi pour justifier l’arrivée imprévue du capitaine Haddock dans les dernières pages de l’album, Hergé eut recours à une astuce : le capitaine va essayer de raconter le motif « à la fois très simple et très compliqué » de son absence.
Interrompu de multiples fois, il finit par renoncer dans l’énervement.
L’absence de Tournesol, elle, sera résolue par une lettre du professeur mentionnant les recherches qu’il effectue sur le mystérieux produit (à l’avant-dernière page), et par une photo du château de Moulinsart à moitié en ruines « après les premières expériences » (à la dernière page).
Aspects culturels, scientifiques et techniques
La chanson Boum !
de Charles Trenet
, sortie en 1938
, est pastichée dans une publicité fictive pour les dépanneurs Simoun, citée dans les premières pages de l'album.
Le N14 fait référence à l’azote (symbole N et nombre du nucléons 14)
à la base de la fabrication des explosifs.
L’avion qui apparait planche 18 est inspiré du Spitfire, les Dupondt conduisent une Citroën 5 Hp de 1922 au début de l’album et une Jeep Willys de 1945 dans le désert .
Lors de la course-poursuite dans le désert, le Docteur Müller est au volant d'une Buick Roadmaster tandis que Tintin conduit une Lancia Aprilia, .
File:
Willys MB Jeep 1945.jpg|Jeep
File:
Citroen trèfle 1925 5HP.JPG|Citroën 5 Hp
Adaptations
Prépublication
L’histoire fut prépubliée dans le Journal de Tintin du 16 septembre 1948 au 23 février 1950, avec une interruption du 28 juillet au 27 octobre 1949, en raison de la dépression d’Hergé.
L'annonce de la reprise de la série fut faite par la couverture du (édition belge) du 27 octobre 1949 où on voit Hergé menotté et encadré par les Dupondt, mais ce n'est qu'au que recommence l'histoire.
Prépublié également en France dès 1946 dans un supplément au quotidien La Voix de l'Ouest sous le titre de Tintin et Milou au pays de l'or liquide.
Mais cette prépublication ne fut pas complète.
Série animée
Cet album fut adapté dans la série animée de 1992.
Dans cette adaptation, on ne voit pas les Dupondt mener leur enquête sur la société Simoun qu'ils soupçonnent de trafiquer l'essence.
Tintin découvre la présence des deux policiers à bord du Speedol Star dès le départ du pétrolier (dans l'album, ils ne découvrent leur présence respective que lorsqu'ils sont arrêtés en arrivant au Khemed).
Dans l'album, pendant le voyage vers le Khemed, les Dupondt se voient remettre de la drogue dans les « documents secrets », dans l'animé, ce sont des diamants.
Enfin, dans la série, le docteur Muller est désigné et connu sous sa véritable identité, et non sous le pseudonyme de « professeur Smith ».
Liens externes
* http:/
ornoir%20petit%20vingtieme or%20noir%201948 sciences 2012 17/pourquoi-dupond-et-dupont-tournent-en-rond_1684726_1650684.html Pourquoi Dupond et Dupont tournent en rond
