Burkina Faso|*|Afrique de l'Ouest|État indépendant en 1960
Le Burkina Faso (prononciation : ), littéralement «
Pays des hommes intègres », aussi appelé Burkina, anciennement république de Haute-Volta, est un pays d'Afrique de l'Ouest sans accès à la mer.
Il est entouré par : le Mali au nord et à l'ouest, le Niger à l'est, le Bénin au sud-est, le Togo et le Ghana au sud et la Côte d'Ivoire au sud-ouest.
La capitale Ouagadougou est située au centre du pays.
Le Burkina Faso est membre de l'Union africaine (UA), de la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest (CEDEAO) et l'Organisation pour l'harmonisation en Afrique du droit des affaires (OHADA).
C'est l'un des dix pays les moins développés du monde, avec un indice de développement humain de 0,402 en 2015.
Étymologie
Ancienne colonie française, la Haute-Volta obtient l'indépendance le .
Le nom actuel du pays, Burkina Faso, date du , sous la présidence du révolutionnaire Thomas Sankara.
Combinaison de deux mots dans deux langues principales du pays
, il signifie «
la patrie des hommes intègres »
- Burkina se traduisant par « intégrité, honneur » en moré, et Faso se traduisant par « territoire, terre ou patrie » en dioula.
La Constitution nationale.
Dans la francophonie, les habitants du Burkina peuvent être désignés comme Burkinabè (mot invariable en genre et en nombre).
Le terme «
Faso » remplace donc le terme « république » :
« république du Burkina Faso » ou « république du Burkina » ne sont pas employés à l'intérieur du pays.
De même on utilise officiellement « président du Faso » au lieu de « président de la République ».
Histoire
Période préhistorique
Comme pour tout l'ouest de l'Afrique, le Burkina Faso a connu un peuplement très précoce, avec notamment des chasseurs-cueilleurs dans la partie nord-ouest du pays ( à avant l'ère chrétienne), et dont des outils (grattoirs, burins et pointes) ont été découverts en 1973.
La sédentarisation est apparue entre et avant l'ère chrétienne avec des agriculteurs, dont les traces des constructions ont laissé envisager une installation relativement pérenne.
L'emploi du fer, de la céramique et de la pierre polie s'est développé entre et avant l'ère chrétienne, ainsi que l'apparition de préoccupations spirituelles, comme en témoignent les restes d'inhumation découverts.
Des vestiges attribués aux Dogons ont été découverts dans la région du Centre-Nord, du Nord et du Nord-Ouest.
Or ceux-ci ont quitté le secteur entre le et le pour s'installer dans la falaise de Bandiagara.
Par ailleurs, des restes de murailles sont localisés dans le sud-ouest du Burkina Faso (ainsi qu'en Côte d'Ivoire), mais leurs constructeurs n'ont à ce jour pas pu être identifiés avec certitude.
Les ruines de Loropéni, situées près des frontières de la Côte d'Ivoire et du Ghana, sont aujourd'hui reconnues site du Patrimoine mondial.
Période précoloniale
Avant la colonisation, le territoire actuel du Burkina Faso était partagé entre différents royaumes ou chefferies :
* le Liptako, pays des Peuls, des Haoussas et des Bellas.
On oublie souvent la période des Amoravides et Ibn tachfine ;
il y a des récits historiques qui détaillent les conquêtes amazigh islamiques ayant fait allégeance au califat de Bagdad (Abbaside) qui étendirent le royaume almoravide jusqu'aux portes du nord du Congo.
On trouve peu de témoignages sur cette époque au Burkina Faso.
Toutefois, une chronologie des royaumes mossis existe.
Les Européens ont eu peu de contacts avec le Mossi, ainsi que l'on désignait ce territoire, et ils se sont produits peu avant la colonisation.
Le compte-rendu Du Niger au Golfe de Guinée du voyage de Louis-Gustave Binger (1856-1936) relate son séjour, en juin 1888, chez Boukary, le frère du Moro Naba Sanem de Ouagadougou.
Lequel Boukary devait devenir le Moro Naba Wobgho qui résista aux Français, avec des moyens bien limités devant leurs armes modernes.
Binger décrit un royaume organisé suivant un système féodal.
Période coloniale
En 1896, le royaume mossi de Ouagadougou devient un protectorat français.
En 1898, la majeure partie de la région correspondant à l'actuel Burkina Faso est conquise.
En 1904, ces territoires sont intégrés à l'Afrique-Occidentale française au sein de la colonie du Haut-Sénégal et Niger.
De nombreux habitants participèrent à la Première Guerre mondiale au sein des bataillons de tirailleurs sénégalais.
En 1915 et 1916 a lieu la guerre du Bani-Volta pour protester contre les recrutements forcés.
Près de furent tuées par les troupes de l'Afrique-Occidentale française.
Le , Édouard Hesling devient le premier gouverneur de la nouvelle colonie de Haute-Volta.
Celle-ci est démembrée le et le territoire est partagé entre la Côte d'Ivoire, le Mali et le Niger.
La population indigène est fortement discriminée.
Par exemple, les enfants africains n'ont pas le droit d'utiliser une bicyclette ou de cueillir des fruits aux arbres, "privilèges" réservés aux enfants des colons.
Contrevenir à ces règlements pouvait mener les parents en prison.
Le , la Haute-Volta est reconstituée dans ses limites de 1932.
Le , elle devient la république de Haute-Volta, une république membre de la Communauté française, et elle accède à l'indépendance le .
Le nom Burkina Faso est adopté le .
Après l'indépendance
Le premier président de la république de Haute-Volta est Maurice Yaméogo.
Le , le lieutenant-colonel Sangoulé Lamizana le remplace au pouvoir après un soulèvement populaire.
Au début des années 1980, la Haute-Volta est l'un des pays les plus pauvres du monde : un taux de mortalité infantile estimé à 180 pour 1000, une espérance de vie se limitant à 40 ans, un taux d’analphabétisme allant jusqu’à 98 %, et un produit intérieur brut par personne de 53 356 francs CFA (soit 72 euros).
Le capitaine Blaise Compaoré prend le pouvoir le à la faveur d'un coup d'État qu'aurait soutenu le président de la République française François Mitterrand.
Au cours de ces événements, il aurait fait assassiner son prédécesseur Thomas Sankara.
La mort de ce dernier est sujette à controverses.
La période suivant le coup d'État est baptisée «
Rectification » par Blaise Compaoré.
Une nouvelle constitution est adoptée par référendum et le , Blaise Compaoré est élu président de la République (taux d'abstention : 74 %).
Il est réélu en 1998, 2005 et en 2010.
Les violences policières et les meurtres d'opposants au président Blaise
Compaoré scandent les décennies 1990 et 2000 : Dabo Boukary en 1990 ;
deux étudiants en 1995 ;
Flavien Nébié () en 2000.
Tous étaient militants ou manifestants.
Le Burkina Faso connaît aussi des mouvements d'émeutes : en 1998 après l'assassinat du journaliste Norbert Zongo, en 2006 avec l'arrestation de certains étudiants à la suite d'une conférence de presse à l'université de Ouagadougou, en 2007-2008 contre le coût élevé de la vie.
La révolte de 2011 secoue le pays en même temps que le Printemps arabe.
En 1999, à la suite de la loi ivoirienne de 1998 sur le domaine foncier rural, un conflit foncier a lieu à Tabou, en Côte d'Ivoire, entre Burkinabè et Ivoiriens.
d'entre eux fuient au Burkina Faso.
En septembre 2000, de nouveau, un conflit foncier, à San-Pédro cette fois, provoque l'évacuation d'un millier de Burkinabè.
Enfin, en 2001, à la suite de l'élection de Laurent Gbagbo, des émeutes se multiplient.
rentrent au Burkina Faso.
Le , Blaise Compaoré fait face à un soulèvement populaire contre son projet de modification de l' de la loi fondamentale limitant le nombre de mandats présidentiels, afin de se représenter en 2015.
À la suite des émeutes, Blaise Compaoré quitte le pouvoir et le chef d'état-major des armées.
Honoré Traoré annonce la création d'un « organe de transition », chargé des pouvoirs exécutif et législatif, dont l'objectif est un retour à l'ordre constitutionnel « dans un délai de douze mois ».
Le , l'armée publie un communiqué qui affirme son soutien à Isaac Zida comme président de transition.
Honoré Traoré en est un des signataires, ce qui implique son renoncement au pouvoir.
Le , le diplomate Michel Kafando est nommé président de transition.
Il nomme Isaac
Zida
Premier ministre.
Le , des militaires du Régiment de sécurité présidentielle (RSP) retiennent en otage le président et le Premier ministre et annoncent la dissolution du gouvernement transitoire.
Gilbert Diendéré, ancien chef d'état-major particulier de l'ancien président Blaise Compaoré, se proclame chef d'État, dans un climat de tensions importantes au sein du pays.
Le coup d'État entraîne la suspension du Burkina Faso parmi les membres de l'Union africaine.
Le , l'armée entre à Ouagadougou pour exiger la reddition des putschistes.
Le jour-même, le chef des putschistes annonce que le président de la transition sera « remis en selle » après que la Communauté économique des États de l'Afrique de l'Ouest a demandé à son régiment de déposer les armes.
Le , le président de la transition, à travers une allocution à la Nation annonce la fin du coup d'État et reprend son poste.
Le Burkina Faso est réintégré comme membre de l'Union africaine fin septembre.
Le , à la suite des élections présidentielles et législatives, Roch Marc Christian Kaboré (MPP) est élu au premier tour président du Burkina Faso avec 53,49 % des voix devant Zéphirin Diabré (UPC), qui récolte 29,65 % des voix, les 12 autres candidats se partageant le reste.
Il est le deuxième président civil depuis l'accès à l'indépendance du Burkina Faso après Maurice Yaméogo.
Le ont lieu les attentats de Ouagadougou, des hommes armés attaquent le bar Taxi Brousse, le restaurant Le Cappuccino et l'hôtel Splendid dans le centre de Ouagadougou, capitale du Burkina Faso.
Ces lieux sont fréquentés principalement par des occidentaux.
L'attaque terroriste, revendiquée par Al-Qaïda au Maghreb islamique (AQMI) fait .
En août 2017, une autre attaque djihadiste fait à Ouagadougou.
Le 2 mars 2018, une double attaque terroriste visant l'état-major général des armées et l'ambassade de France à Ouagadougou fait , tous des militaires et plus de (civils et militaires).
Cette attaque a été revendiquée par le Groupe du soutien à l'islam et au musulman (GSIM).
Dans la nuit du 3 au 4 février 2019, une attaque terroriste frappe le département de Kain au nord du pays.
14 civils sont tués.
L'armée annonce alors que ces opérations ont permis de 146 terroristes.
On distingue les Peuls du Djelgodji venus chercher refuge en Côte-d’Ivoire après avoir perdu leurs troupeaux pendant la sécheresse de 1983-1984.
Gourounsis
Les Gourounsis sont une ethnie du Burkina Faso.
Sénoufos
Les Sénoufos sont une ethnie du Burkina Faso.
Lobis
Les Lobis sont une ethnie du Burkina Faso.
Bobos
Les Bobos sont une ethnie du Burkina Faso.
Bambaras
Données sur la santé
Situation des femmes
* Taux de fécondité : (en 2014)
Il y a une sous-représentation des femmes dans l'enseignement secondaire et supérieur, mais elles sont de plus en plus présentes.
Burkina Faso a ratifié la Convention sur l'élimination de toutes les formes de discrimination à l'égard des femmes en 1984.
Il y a une soumission des femmes au mari.
Burkina Faso a l'un des taux de mariage forcé dans le monde les plus élevés.
Les filles qui accouchent peuvent souffrir de problèmes tels que la fistule obstétricale.
Langues
Comme la plupart des pays d'Afrique de l'Ouest, le Burkina Faso a pour langue officielle le français.
Le français est la principale langue des institutions, des instances administratives, politiques et juridiques, des services publics, des textes et des communiqués de l'État, de la presse écrite et des écrivains.
Il s'agit de la seule langue à l'écrit des lois, de l'administration et des tribunaux.
De plus, le Burkina Faso est membre de l'Organisation internationale de la francophonie de même que de l'Assemblée parlementaire de la francophonie.
Selon une estimation de la CIA de 2003, seule 21,8 % de la population de et plus sait lire et écrire, de plus le taux net (c'est-à-dire sur une classe d'âge donnée) de scolarisation, malgré une hausse constante depuis plusieurs années, n'est que de 47,70 % pour l'année scolaire 2005-2006 d'où le fait que le français ne soit compris que par environ 15 % de la population, dont seulement 5 % de francophones réels selon la Délégation générale à la langue française et aux langues de France.
Malgré la supériorité numérique des langues nationales, le statut de langue officielle et celui de langue internationale font en sorte que le français pèse progressivement de plus en plus dans la vie sociale et économique du pays.
Le français jouit, sur le plan social, d'un statut de prestige associé à une participation au monde moderne.
Il s'agit de la langue de la promotion sociale.
Selon le dernier rapport de l'OIF, le français devient de plus en plus la langue première des burkinabè : ainsi, seules déclaraient le français comme première langue couramment parlée en 1985 (soit 0,42 % de la population du pays), en 1996 (0,75 %), puis en 2006 (1,66 %), dont à Ouagadougou (soit 9,54 % des Ouagalais).
Selon André Magord et Rodrigue Landry, Cette variété de français endogène qui résulte d'une hybridation linguistique est un pidgin en voie de créolisation
Ainsi comme dans le pays voisin la Côte d'Ivoire est apparu un français populaire au Burkina Faso.
Dans ce français appelé parfois et qui reste essentiellement une langue orale, s'est créé un certain nombre d'interférences entre le français standard et le français populaire du Burkina du fait de l'influence des langues africaines dans la pratique locale du français.
On assiste de plus en plus à des mariages mixtes constituant des familles dont la langue première est le français.
Enfin, l'Association des municipalités du Burkina Faso-AMBF de même que les villes de Bobo-Dioulasso, Koudougou, Ouagadougou, Tenkodogo, Banfora, Dédougou, Manga, Ouahigouya et Yako sont membres de l'Association internationale des maires francophones.
Il existe plus de 60 langues dont les principales sont : le moré langue parlée par les Mossis, le san parlé par les Samos, le peul parlé par les Peuls, le gourmantché parlé par les Gourmantchés dans l'Est du Burkina Faso, le dagara parlé par les Dagaras, le dioula qui est une langue commune à plusieurs pays d'Afrique de l'Ouest (la Côte d'Ivoire, le Mali, la Guinée…) parlé par les Dioulas, le lobiri parlée par les Lobis, le marka ou soninké parlé par les Markas (Soninkés) communément appelés « Dafing », le bobo, le bwamu parlé par les Bwabas, le sénoufo parlé par les Sénoufos, le toussian parlé par les Toussians, le kassena et le lyélé parlées par les Gourounsis et le bissa parlé par les Bissas.
Religion
Le quatrième recensement général de la population et de l'habitation du Burkina Faso a été réalisé sur le terrain au mois de décembre 2006.
Il a recensé 60,5 % de musulmans, 23,2 % de chrétiens (19 % de catholiques et 4,2 % de protestants), 15,3 % d'animistes, 0,6 % d'autres religions et 0,4 % de sans religion.
Il existe également un conseil constitutionnel composé de dix membres et un conseil économique et social dont le rôle est purement consultatif.
Subdivisions et administration régionale ou locale
Le territoire du Burkina Faso est divisé en et subdivisé en , , de plein exercice dirigées par des maires élus et environ.
Le Burkina Faso est divisé 13 régions administratives regroupant 45 provinces (qui étaient les anciennes subdivisions principales du pays mais ne sont plus des collectivités territoriales depuis le ).
Les régions sont dirigées administrativement par un gouverneur représentant l'État auprès du conseil régional et qui est lui-même représenté dans les provinces par des hauts-commissaires.
Les conseils régionaux réunissent les représentants des départements qui autrefois se réunissaient dans les conseils de province.
Il n'y a plus, depuis 2011, d'assemblée consultative dans les provinces qui sont de simples intermédiaires administratifs entre les régions et les départements, les anciens conseils de province où étaient représentés les communes ayant été regroupés dans les conseils régionaux.
De plus les départements ont pour la plupart été érigés en municipalités de plein droit, et donc des collectivités territoriales, avec à leur tête un maire devant un conseil municipal.
Selon le cas, les départements ont soit le statut de « commune urbaine », soit celui de « commune rurale ».
Parmi les communes urbaines, les plus peuplées ont aussi le statut de « ville ».
Toutefois légalement ces différents statuts sont tous des départements.
Le département est la circonscription électorale de base pour toutes les institutions nationales et celles des collectivités territoriales.
Enfin de nombreuses fusions de communes ont eu lieu .
Toutefois les communes urbaines les plus peuplées sont divisées en « arrondissements municipaux » (à Ouagadougou et Bobo-Dioulasso), eux-mêmes divisés en « secteurs » administratifs.
Les autres communes urbaines de plus de peuvent être aussi divisées en secteurs.
Toutes les autres communes (urbaines ou rurales) sont ensuite divisées en « villages ».
Ni les arrondissements, ni les secteurs urbains, ni les villages ne sont des collectivités territoriales : ils servent essentiellement comme outils de planification et de développement et d'unités territoriales statistiques (celles-ci étant basées sur des sous-ensembles de population d'environ , selon l'Institut national de la statistique et de la démographie qui établit la nomenclature officielle de toutes les collectivités territoriales, des provinces et des autres plus petites unités territoriales statistiques).
Ainsi les « villages » concernent des territoires essentiellement ruraux à l'intérieur des communes, et qui peuvent rassembler de nombreux hameaux autour d'une petite agglomération rurale.
Le Burkina Faso compte ainsi plusieurs milliers de villages ou secteurs urbains, dans lesquels peuvent subsister d'encore plus nombreux hameaux (à la population très changeante du fait des fortes migrations vers de plus grandes villes, ou de la croissance de la périphérie de ces villes sur d'anciens territoires ruraux, lesquelles absorbent alors leurs anciens hameaux voire des villages entiers).
Les arrondissements, secteurs ou villages peuvent aussi avoir localement des conseils consultatifs , qui ne sont pas des collectivités territoriales mais des associations (de droit privé, ou paritaire), qui peuvent parfois recevoir des subventions et d'autres moyens de la part des départements ou des régions pour certaines missions développées en partenariat, ou des financements privés de la part de leurs membres (certaines collectivités territoriales adhèrent à ces structures de coopération locale).
Ces associations peuvent aussi avoir compétence couvrant d'autres territoires voisins .
En 2016, la frontière avec le Niger va être modifiée.
Le Burkina Faso va gagner .
Économie
Le Burkina Faso est un pays en voie de développement, où l'agriculture représente 32 % du produit intérieur brut et occupe 80 % de la population active.
Il s'agit principalement d'élevage mais également, surtout dans le sud et le sud-ouest, de cultures de sorgo, de mil, de maïs, d'arachides, de riz.
Il a été le deuxième producteur africain de coton derrière l'Égypte, malgré l'aridité des sols.
La filière coton, dans beaucoup de pays producteurs a pris de la vigueur, avec d'excellentes récoltes, même si sur le marché mondial, le cours de la livre de fibre était en 2015 autour de , relativement bas comparé au pic des la livre qu’il avait atteint en 2011 et est le où il fait le plus bon vivre (2017).
Le Burkina Faso compte une très forte diaspora : par exemple, trois millions de Burkinabè vivent au Ghana, trois millions également vivent en Côte d'Ivoire et 1.5 million au Soudan.
Selon la banque centrale des États de l'Afrique de l'Ouest, ces migrants rapatrient chaque année des dizaines de milliards de francs CFA au Burkina Faso.
Depuis les expulsions du Ghana en 1967, cette situation provoque également des tensions avec les pays d'accueil.
La dernière crise remonte aux événements de 2003 en Côte d'Ivoire, qui ont entraîné le retour ponctuel de .
Le tiers de la population du pays vit en dessous du seuil de pauvreté.
Il convient par ailleurs de citer quelques productions minières : cuivre, fer, zinc et surtout or (le pays vient d'ouvrir sa cinquième mine).
À la fin des années 1990, les « compagnies juniors » canadiennes, investies dans plus de minières, dans plus de , pour la plupart encore à l'état de projet multiplient les contrats avec des pays africains.
Au Burkina, elles ont pour nom Axmin, Orezone Resources, Goldcrest
Resources ou Etruscan
Resources
, et sont souvent présentes dans des pays voisins car le Burkina est un prolongement géologique de la riche zone aurifère du Ghana.
Le Burkina Faso est membre de l'Union économique et monétaire ouest-africaine et de l'Autorité de Liptako-Gourma, qui est chargée de prévenir les crises alimentaires et les sécheresses par la coopération de chaque pays membre.
Quelques données économiques :
* Importations : de dollars en 2011 portant loi d'orientation de l'éducation, le système éducatif burkinabé est structuré de la façon suivante :
Éducation de base
Elle comprend l'éducation de base formelle et l'éducation de base non formelle.
Elle est obligatoire pour tous les enfants de .
L'éducation de base formelle comporte trois niveaux :
* le premier niveau est l'éducation préscolaire de .
Ce niveau comprend trois sections.
La petite section pour les enfants de trois à quatre ans, la moyenne section pour ceux de quatre à cinq ans et la grande section pour ceux de ;
* le deuxième niveau est l'enseignement primaire de .
Il est sanctionné par le Certificat d'études primaires (CEP).
Le taux de scolarisation au niveau primaire pour la période de 2007 à 2009 était de 64 % selon les données statistique de l'UNICEF.
Le taux brut de scolarisation est passé à 77,6 % en 2011 puis à 79,6 % en 2012.
Malgré ces progrès, un important nombre d'enfants n'ont pas toujours accès à l'éducation.
En 2011/ 2012, de sont hors du système scolaire.
Culture
Fêtes et jours fériés
Festivals
Le Festival panafricain du cinéma et de la télévision de Ouagadougou (FESPACO), le plus grand festival de cinéma africain sur le continent a lieu tous les deux ans à Ouagadougou (février, années impaires).
Les Récréatrales, manifestation bisannuelle, constituent depuis 2002 un événement théâtral culturel majeur du Burkina Faso, avec le Festival international de théâtre et de développement (FITD).
Étienne
Minoungou en est l'initiateur.
Le Salon International de l'Artisanat de Ouagadougou (SIAO)
, a lieu lui aussi tous les deux ans, principalement les années paires (fin octobre - début novembre).
C'est le plus grand salon de promotion de l'artisanat africain.
La Semaine nationale de la culture (SNC) a lieu également tous les deux ans à Bobo-Dioulasso durant une semaine.
Elle constitue tremplin de la culture nationale ou régionale et de celle de la diaspora.
Le Festival Ciné Droits Libres pour les droits de l'homme et la liberté de la presse ;
le Festival international des cultures urbaines Waga
Hip
Hop qui se déroule chaque année depuis 2000 ;
le Festival international de théâtre et de marionnettes (FITMO) du professeur Jean Pierre Guingané ;
le Festival Jazz à Ouaga ;
les Nuits atypiques de Koudougou (NAK) ;
le Festival international de théâtre pour le développement (FITD) ;
le Festival Dilembu au Gulmu (FESDIG), etc.
Littérature
Les débuts de la littérature burkinabé sont datés de 1962, avec Crépuscule des temps anciens, de Nazi Boni.
La production ultérieure se répartit à parts égales entre romans et poésie, complétés de nouvelles, contes et pièces de théâtre.
Cinéma
Le cinéma numérique ambulant est présent au Burkina Faso.
Depuis 2003, le cinéma numérique ambulant a réalisé en Afrique plus de pour des millions de spectateurs.
De nouvelles unités de projection sont en cours de création.
Presse culturelle
La presse culturelle tient une place de choix.
On peut citer L'Observateur Dimanche, Sidwaya Mag Plus, Africa star et Évasion.
Depuis deux ans, une association de jeunes journalistes culturels du nom de Planète Culture couvre les principaux festivals du pays.
Musées
Le secteur muséal est en pleine évolution.
On peut signaler principalement les musées suivants :
** le musée de la musique, qui expose des instruments traditionnels de musique,
Sport
Au Burkina Faso la vie sportive est dominée par le football qui est pratiqué par la majorité des jeunes.
Le championnat national, le Fasofoot, est organisé chaque année et regroupe .
Il y a aussi la coupe du Faso et la Supercoupe du Faso qui rythment la vie footballistique du pays.
L'équipe nationale, les Étalons, est sacrée vice championne d'Afrique lors de la de la Coupe d'Afrique des nations de football, en 2013.
Nouvelles technologies
Des structures technologiques sont présentes pour promouvoir ou réguler les Techniques de l'information et de la communication (TIC) au Burkina Faso.
L'ANPTIC (Agence nationale de promotion des TIC) au Burkina Faso a pour but d'être un incubateur d'entreprises technologiques de pointe et d'aider à la valorisation et à la diffusion des systèmes et produits conçus et réalisés localement tout en mettant des spécialistes à disposition des établissements publics et privés de formation en informatique afin de promouvoir des formations d'excellence.
L'ARCEP (Autorité de régulation des communications électroniques et des postes) a pour but de mettre en place un système de formalisation et de régulation dans le domaine des nouvelles technologies.
Des incubateurs technologiques tels que BeogoLab, OuagaLab, des entreprises technologies comme Softnet Burkina, CFA
Technologie ont été mis en place pour développer les TIC.
Infrastructures et transports
Réseau routier
Le réseau routier inventorié du Burkina Faso a une longueur totale de dont sont classés.
Le réseau classé a fait l'objet d'une classification administrative et d'une classification technique.
Cependant la majeure partie n'est pas bitumée mais en terre (souvent en latérite qui soulève beaucoup de poussière rouge au passage des véhicules).
Le réseau non classé est constitué de pistes rurales.
Voies ferrées
Le Burkina Faso dispose d'un seul corridor ferroviaire qui le relie au port d'Abidjan en Côte d'Ivoire, c'est la liaison Kaya
- Abidjan, longue de et répartie quasiment à longueur égale
dans les deux pays
Pour la partie au Burkina Faso, la ligne Kaya
- Niangoloko (à la frontière de la Côte d'Ivoire : )
est elle-même divisée en deux sections :
* Ouagadougou
- Bobo
Dioulasso
- Toussiana
- Banfora
- Niangoloko : ;
Cette ligne ferroviaire est à écartement métrique et en voie unique sur la presque totalité de sa longueur.
La charge maximum à l'essieu est de et la vitesse d'exploitation est de pour les trains de passagers et de pour les trains de transport de marchandises.
Aéroports
Le pays compte , dont seulement un aéroport international, l'aéroport international de Ouagadougou (qui est un des deux seuls, avec l'aéroport de Bobo-Dioulasso depuis 2007, possédant des pistes goudronnées).
Codification et nomenclatures
Le Burkina Faso a pour codes :
* BF
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
, code alpha-2 ;
* BF
selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
* BFA
selon la norme ISO 3166-1 alpha-3 (liste des codes pays)
* BFA
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3
* UV
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2
* XT
selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs
