Sonate|Forme musicale
Une sonate est une composition instrumentale de musique classique à plusieurs mouvements (par opposition à la cantate qui est chantée).
Il ne faut pas la confondre avec l'une des formes les plus importantes, la forme sonate.
Le premier mouvement d'une sonate est, d'ailleurs, généralement de forme sonate.
Histoire
À l'origine, le mot désigne « une musique qui sonne » (en italien, sonata, suonata).
La musique opposée à la sonate était la cantate (de l'italien, cantare = chanter).
Les premières sonates sont apparues vers 1580 de Giovanni Croce et Andrea Gabrieli ; (de ce dernier, la « Sonate a 5 instromenti » de 1586, est aujourd'hui perdue).
Dès le début du déjà, une grande partie des compositeurs italiens ont adopté et intégré la sonate à leur répertoire.
Depuis la fin du e et jusqu’à nos jours, de très nombreux compositeurs ont écrit d'innombrables sonates pour tous les instruments imaginables de leur époque.
* La sonate s'est élaborée de façon progressive : au début, elle se distingue peu d'autres genres, tels que la partita, la canzone ou la suite.
Elle possède cependant deux variantes : la « sonata da chiesa » ou sonate d'église, et la « sonata da camera » ou sonate de chambre.
C'est à l'époque de Corelli que la « forme sonate » se fixe : son succès sera la cause du déclin de la suite et, plus tard, adaptée à l'orchestre et prenant de plus grandes proportions, elle donnera naissance à la symphonie.
Aspects de la sonate
La sonate peut être composée pour un ou plusieurs instruments.
* Sonate solo, pour instrument seul : piano, clavecin, violon, viole de gambe,
orgue…
* Sonate duo, généralement pour instruments à cordes ou à vent.
* Concerto : sonate pour un ou plusieurs instruments solistes et orchestre.
Époque baroque
* La sonata da chiesa est une sonate d'église.
Elle a généralement quatre mouvements : grave, vite, lent, vite.
* La sonata da camera est une sonate profane.
Elle se compose généralement d'un prélude suivi de plusieurs mouvements de danse : c'est donc, en fait, une suite.
Par exemple chez Torelli, une dénomination intéressante : Intrada, Ballo : Allemandes , Ballos : Gavottes.
* En France citons la Sonate pour 2 flûtes allemandes, 2 dessus de violon, une basse de viole, une basse de violon à 5 cordes, un clavecin et un théorbe, H 548, composée par Marc-Antoine Charpentier.
Au , le terme « sonate » n'est pas univoque et ne recouvre pas l'acception actuelle : les sonates de Domenico Scarlatti ne comportent qu'un seul mouvement ;
d'autres musiciens composent des sonates
- Soler, Seixas, della Ciaja, Arne, Paradisi
* Les introductions des cantates sont de courtes sonates.
Parfois seulement quelques mesures, mais dans les grandes cantates de Bach on trouve des introductions nommées sinfonia, souvent avec un ou deux instruments solistes.
Du style galant au romantisme
* Après 1731 on constate la disparition des deux types au profit d'un seul type de sonate.
Le plan est souvent : allegro, adagio, menuet, rondo, ou bien : allegro, andante, rondo.
* À partir de Beethoven, le menuet est remplacé par un scherzo.
* Dans la sonate classique et romantique, on trouve souvent trois mouvements : mouvement rapide, mouvement lent, mouvement rapide appelé « finale ».
Sonates pour instrument seul
Violon
* Antonio Vivaldi :
sonates pour violon et basse continue
, op.
1, 2 et 5 ;
et 12 sonates du « manuscript de Manchester » sans n° d'opus
* Giuseppe Tartini : sonate en sol mineur dite «
Le trille du diable ».
* Francesco Maria Veracini : 3 recueils de 12 sonates pour violon soliste et b.c
Violoncelle
* Antonio Vivaldi :
sonates pour violoncelle, op.
* Luigi Boccherini : sonates pour deux violoncelles et pour violoncelle et piano.
Clavecin
* Domenico Scarlatti : 555 sonates (en un mouvement de forme binaire).
Piano
* Joseph Haydn : 62 sonates (les premières pour clavecin)
* Beethoven : 32 sonates, parmi lesquelles la Pathétique (n° 8), le Clair de Lune (n°14), la Pastorale (n° 15), la Tempête (n° 17), la Waldstein (n° 21), l'Appassionata (n° 23), les Adieux (n° 26), Hammerklavier (n° 29).
Les dernières sonates, op.
109, 110 et surtout l'op.
111, figurent parmi les références du genre.
Et bien d'autres compositeurs : Domenico Cimarosa, Alban Berg, Alkan, Field, Giovanni Antonio Pandolfi Mealli…
Voir aussi :
Orgue
* Johann Sebastian Bach : 6 sonates en trio, BWV 525 à 530.
* Julius Reubke : Sonate en ut mineur sur le psaume 94.
Harpe
* François-Joseph Naderman : sept Sonates progressives
Flûte
* Jean-Sébastien Bach : Partita pour flûte seule (ou sonate) BWV 1013
Guitare
* Fernando
Sor : Sonate opus 15 b, grande sonate opus 22 et grande sonate opus
* Mauro Giuliani : 3 sonatines opus 71, 3 sonates opus
Quelques sonates à écouter
À travers les époques,
selon l'ordre chronologique :
Différence entre la forme sonate et la structure sonate
Le mot sonate désigne également une structure musicale particulière
- plus précisément appelée structure sonate
- essentiellement utilisée aux XVIII et siècles.
Il peut y avoir coïncidence entre la structure et la forme, lorsqu'un mouvement de sonate (la « forme ») prend effectivement la structure « sonate », mais ce n'est pas toujours le cas.
:Par exemple, tel ou tel mouvement de sonate peut ne pas adopter la structure « sonate » : ce peut être le cas du mouvement lent, dont la structure est souvent A-B-A ;
mais également, le cas du finale, dont la structure la plus fréquente est celle du rondo (A-B-A-C-A-D), etc. Inversement, la structure sonate peut être utilisée dans des formes autres que la forme sonate : symphonie, ouverture, concerto…
Bibliographie
* Roland-Manuel, Sonate que me veux-tu ?
Réflexions sur les fins et les moyens de l'art musical, éditions Ivrea, 1996 .
Thèses
Articles connexes
Lien externe
asvprb7kgyy9bw74pivsjnfpi23g1d7
