Commune
de la Haute-Marne|Andilly
Bassigny|Toponyme
évoquant le Bassigny|Lingons
Andilly-en-Bassigny est une commune française, située dans le département de la Haute-Marne en région Grand Est.
Géographie
Localisation
Toponymie
Histoire
Alors qu’ils sont prévus dans chaque commune par la loi du 21 mars 1793, le comité de surveillance d’
Andilly n’est nommé par la municipalité que le 20 octobre, après la loi du 17 septembre qui précise leur organisation.
Ses pouvoirs sont renforcés par la loi du 14 frimaire an II, qui lui attribue la surveillance de l’application des lois en concurrence avec les municipalités.
Il se borne toutefois comme la plupart des comités communaux à surveiller les étrangers et désarmer les suspects.
De 1972 au 31 décembre 1983, Andilly-en-Bassigny est intégrée à la commune de Val-de-Gris.
Politique et administration
Population et société
Démographie
Économie
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
: Une grande villa gallo-romaine d'Andilly-en-Bassigny se trouve sur le territoire de la commune d'Andilly-en-Bassigny.
Découvert
et partiellement détruit lors de la construction de la ligne de chemin de fer de Chalindrey à Mirecourt en 1879, le site fut tout d'abord fouillé en 1895 par le curé du village, Virgile Multier (1859-1932).
Ensuite oublié puis redécouvert dans les années 1960, il fut de nouveau fouillé par P. Ballet et T. Zeyer de l'association des Sciences naturelles et d'archéologie de Haute-Marne qui mirent au jour une grande construction dotée de thermes privés monumentaux particulièrement bien conservés avec vestiaire, salle tiède, piscine chaude, étuve et piscine froide.
: Cet ensemble fut construit au cours du , agrandi au et occupé jusqu'au .
: Les fouilles ont également mis au jour une nécropole mérovingienne d'une centaine de sépultures établie dans les ruines de la villa et datée des .
: Le site, propriété du conseil départemental de la Haute-Marne, est classé http:/ champagne-ardenne etablissements/mh52.html Monument historique depuis 1986.
Personnalités liées à la commune
Voir aussi
Bibliographie
* Fouilles faites
au Mont Mercure, près d'Andilly-en-Bassigny, V. Multier, Bulletin de la société historique et archéologique de Langres.
* Rapport sur les fouilles d'un édifice gallo-romain découvert à Andilly-en-Bassigny : campagne 1962, présenté par Pierre Ballet, Bulletin de la société de sciences naturelles et d'archéologie de Haute-Marne, et années suivantes (rapports jusqu'en 1992).
Articles connexes
Liens externes
* http:/ fr Communes cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=93050
Andilly-en-Bassigny sur le site de l'Institut géographique national
* http:/ searchResults.action?zoneSearchField
&codeZone
52009-COM
Andilly-en-Bassigny sur le site de l'Insee
* http:/ ssnahm andilly.htm
Vestiges archéologiques d'Andilly
* http:/
archeologie
/index.html
Site officiel de la villa, conseil général de la Haute-Marne
