Naissance en octobre 1951|Naissance dans le 19e arrondissement de Paris|Chanteur français du XXe siècle|Chanteur français du XXIe siècle|Chanteur des années 1980|Chanteur des années 1990|Chanteur des années 2000|Chanteur des années 2010|Auteur-compositeur-interprète français|Auteur-compositeur-interprète francophone|Pianiste français|Guitariste français|Violoniste français|Musicien de rock progressif|Membre des Enfoirés|Élève de l'École des hautes études commerciales du Nord|Personnalité liée à Paris|Jean-Jacques Goldman00
Jean-Jacques Goldman, né le dans le de Paris, est un auteur-compositeur-interprète français, également producteur, de variété et de pop rock principalement.
Après avoir joué dans le groupe des Red Mountain Gospellers, il fonde
The Phalansters, puis intègre
Taï Phong.
Toutefois, c'est principalement sa carrière solo qui lui permet de s'imposer comme l'un des chanteurs les plus populaires de sa génération, avec des titres comme Il suffira d'un signe (1981), Quand la musique est bonne (1982), Je te donne (1985) ou Là-bas (1987).
De 1990 à 1995, il fait partie du trio Fredericks Goldman Jones avec le Franco-Gallois Michael Jones et la Nord-Américaine Carole Fredericks, avant de reprendre une carrière solo, interrompue en 2003.
Au total, il a vendu plus de de disques.
En plus de ses propres chansons, Jean-Jacques Goldman écrit et compose pour de nombreux autres artistes, parmi lesquels Johnny Hallyday (Gang) et Céline
Dion (plusieurs collaborations dont D'eux qui est l'album francophone le plus vendu à ce jour), mais aussi pour des bandes originales de films et génériques d'émissions télévisées.
Jean-Jacques Goldman est aussi un artiste qui s'est considérablement engagé auprès d'œuvres humanitaires ou caritatives, notamment les Restos du cœur, via les Enfoirés dont il est l'un des fondateurs, qu'il a parrainés pendant six ans et dont il est membre jusqu'en 2016, année durant laquelle il annonce son retrait de la troupe.
Il est régulièrement élu personnalité préférée des Français malgré une carrière musicale interrompue depuis 2004 (hormis quelques rares collaborations), et une discrétion médiatique délibérée (au point de demander à être retiré de la liste au début des années 2000) : de à , puis en décembre 2017 et décembre 2018.
Sa mère, Ruth Ambrunn (1922-2008);
son père, Alter Mojsze Goldman (1909-1988), né à Lublin (Pologne), est communiste et a participé à la Résistance française.
Son frère cadet Robert, né en 1953, est auteur-compositeur sous le pseudo J. Kapler, et sa sœur Évelyne, née en 1950, est médecin.
Il avait également un demi-frère, Pierre Goldman, militant d'extrême gauche très soutenu par de grandes figures telles Jean-Paul Sartre, Simone de Beauvoir ou encore Simone Signoret, auteur de trois braquages qu'il a reconnus, et pour lesquels il a été condamné à douze ans de réclusion effectués ;
condamné à perpétuité en 1974 pour l'affaire de la pharmacie du boulevard Richard-Lenoir et acquitté en 1976 pour les mêmes faits, il est assassiné en 1979.
Le crime, revendiqué par Honneur de la Police, un mystérieux groupe clandestin d'extrême droite, demeure à ce jour non élucidé.
Alors que ses parents tiennent un magasin d'articles de sport à Montrouge, il passe une enfance assez heureuse mais solitaire, jusqu'à ce qu'il s'ouvre aux autres dans un groupe parisien des Éclaireuses Éclaireurs de France, association laïque du scoutisme français, qu'il fréquente pendant dix ans.
De 1958 à 1968, il prend des cours de piano puis de violon, mais il est surtout passionné par la guitare qu'il a découverte au coin du feu chez les Éclaireurs.
Après la prépa HEC, il intègre en 1970 l'EDHEC (une école supérieure de commerce à Lille), dont il sort en 1973.
Avec son frère Robert, qui est d'ailleurs devenu son manager, il fonde la maison de production JRG.
Vie privée
Jean-Jacques Goldman se marie le avec Catherine Morlet, avec qui il a trois enfants : Caroline (1975), Michael (1979) et Nina (1985).
Caroline devient psychologue pour enfants, comme sa mère ;
Michael Goldman est depuis 2007 cofondateur et président du label My Major Company et Nina est pédiatre.
Divorcé en 1997, il se remarie en octobre 2001 avec une fan, Nathalie
Thu Huong-Lagier, née en 1979, franco-vietnamienne, alors étudiante en mathématiques.
Elle obtient l'agrégation de mathématiques en 2003, puis un doctorat de mathématiques pures en juin 2007.
Ils ont trois filles : Maya (2004), Kimi (2005) et Rose (2007).
Nathalie étant originaire de Marseille, il s'installe avec elle dans un appartement à Plan-de-Cuques, et, à partir de 2011, dans une villa du Roucas-Blanc, un quartier chic de la cité phocéenne » et pour « prendre du recul par rapport à la situation politique (en France) et aux éventuelles conséquences pour le pays », il s'installe dans une maison d’une banlieue résidentielle de Londres.
Carrière
Les Red Mountain Gospellers
À quatorze ans, Jean-Jacques Goldman entre dans la chorale de l'église de Montrouge, les «
Red Mountain Gospellers » (traduction littérale de « chanteurs de gospel de Montrouge »), formation musicale dans laquelle il joue du tout nouvel orgue numérique acquis par la paroisse et s'impose rapidement comme le leader.
Ses premiers pas
dans un studio d'enregistrement se font en 1966, au sein de ce groupe paroissial constitué de sept membres
Le disque est auto produit par le père Dufourmantelle, prêtre et directeur de la chorale et vendu à la sortie de la messe.
The Phalansters
Dans ses années lycée, Jean-Jacques Goldman découvre le rock et les protest songs de Bob Dylan.
Il joue comme guitariste dans plusieurs groupes dans les bals et les discothèques.
Il fonde alors «
The Phalansters » dont le nom lui est inspiré par les travaux du philosophe Charles Fourier.
À cette époque, il se produit dans des foyers d'étudiants et des MJC, interprétant des chansons d'Elton John, du folk et du blues.
En 1979, Taï Phong se sépare.
déclare Goldman.
Il suffira d'un signe
Le jeune éditeur Marc
Lumbroso repère Jean-Jacques Goldman en 1979 et démarche les maisons de disques pour placer ses chansons en tant qu'auteur-compositeur.
L'échec est sans appel et Goldman racontera plus tard être devenu chanteur par obligation.
En 1981, Lumbroso parvient à lui faire signer un contrat pour cinq albums avec le label Epic.
Goldman sort son premier album solo ;
il souhaitait l'appeler Démodé (qui deviendra son titre officieux), mais la maison de disques ayant refusé ce titre peu avenant, celui-ci est distribué sans titre, portant seulement le nom du chanteur sur la pochette.
C’est
avec la chanson
Il suffira d'un signe que Goldman commence à connaître le succès, le single se vendant à dans l'année.
Quand la musique est bonne
En 1982, sa maison de disques, Epic, presse Jean-Jacques Goldman de sortir un autre album ;
celui-ci est à nouveau sans titre, la maison de disques ayant refusé celui voulu par le chanteur, Minoritaire (qui deviendra de même le titre officieux), car « pas assez positif »
Avec des succès comme Quand la musique est bonne, Comme toi, Au bout de mes rêves ou encore Je ne vous parlerai pas d’elle, l'album se vendra à plus de .
Fort de ce succès confirmé, il persévère et enregistre son troisième album, qui sort cette fois avec un titre officiel : Positif, choisi par le chanteur en réaction au refus des titres des deux premiers albums jugés «
négatifs »
L'album, qui contient les tubes Encore un matin, Envole-moi et Long Is the
Road (Américain)
, se vend à plus d'un million d'exemplaires.
Je te donne
En 1985, le titre Je marche seul atteint la deuxième place du Top 50 et annonce un nouvel album, intitulé Non homologué.
Cet album, vendu à d'exemplaires, contient Je te donne (un duo avec Michael Jones, mêlant des paroles en français et en anglais, qui reste huit semaines au sommet du Top 50), Pas toi (classé ), La vie par procuration et Famille.
La tournée qui s'ensuit débute par une polémique, lancée le 5 décembre 1985 par le journaliste Patrice Delbourg, qui titre dans L’Événement du Jeudi : «
Jean-Jacques Goldman est vraiment nul : l'art de faire le plein avec du vide ».
Il traite l'idole des jeunes de « chantre mou », lui reprochant son absence de culture musicale comparé à Étienne Daho ou aux Rita Mitsouko.
Cultivant son goût pour l'autodérision féroce, le chanteur se paye une pleine page dans Libération et France-Soir, présentant un florilège de ses mauvaises critiques, de L'Express à Rock & Folk, concluant par un message destiné à ses fans : «
Merci d'être venus
quand même...
Cette tournée entraîne la sortie du enregistré en public de l'artiste,
dont sera extrait le simple La vie par procuration, lequel s'imposera comme le premier titre enregistré en public à atteindre les sommets du Top 50, se classant deuxième.
C'est au cours de cette tournée que l'on découvre Carole Fredericks, alors choriste de studio (elle donne notamment de la voix sur Long is the Road (Américain)).
Cette même année, Jean-Jacques Goldman écrit et compose entièrement l’album Gang, interprété par Johnny Hallyday.
Plusieurs titres de lopus deviennent des tubes, et des titres majeurs du répertoire du chanteur : Je t'attends, J'oublierai ton nom, Je te promets, Laura et L'Envie.
Entre gris clair et gris foncé
En 1987, sort le double album Entre gris clair et gris foncé.
Il reprend contact avec Andy Scott pour en assurer la co-production, et le suit pour le reste de sa carrière.
Porté par des tubes comme Elle a fait un bébé toute seule ( du Top 50), Puisque tu pars (), Il changeait la vie (), ou encore Là-bas en duo avec Sirima (), l'album se vend à plus de 2 millions d'exemplaires.
Goldman et Sirima enregistreront deux ans plus tard un duo en anglais, I
Need
To Know, paru sur l'unique album de Sirima.
Fredericks Goldman Jones
À la suite de la tournée Entre gris clair et gris foncé, au cours de laquelle Jean-Jacques Goldman met en avant ses musiciens, il publie l'album live Traces, et enchaine avec la création de l'album suivant.
Lors du processus de création de l'album, ce sont des chansons à plusieurs voix qui s'imposent naturellement.
En 1990, débute une nouvelle phase dans la carrière de l'artiste : il s'entoure de ses amis Carole Fredericks et Michael Jones, et publie un premier album à leurs noms, Fredericks Goldman Jones (simplement dans l'ordre alphébétique, dans une volonté de ne pas se mettre en avant), qui devient par extension le nom du trio.
Le titre initialement envisagé était Récréation, à entendre sous la sonorité «
Re-création »
L'album, qui contient des succès comme À nos actes manqués, Un, deux, trois, C'est pas d'l'amour ou encore Né en 17 à Leidenstadt, se vend à plus de 2 millions d'exemplaires.
En 2005, il compose trois titres (textes et musique) et deux textes pour l'album de Patrick Fiori, Si on chantait plus fort.
En 2006, il signe les paroles de Viens me chercher dans l'album de Garou, et sort en 2007 4 Mots sur un piano, un titre composé et chanté par Goldman, accompagné de Christine Ricol et Patrick Fiori.
En 2009, il écrit pour Calogero le titre C'est dit, adapte deux chansons de Michael Jones (Comme un père et D'hôtel en hôtel) et participe en décembre au concert de Patrick Fiori à Aix-en-Provence.
En 2010, il compose quatre titres et un texte sur le nouvel album de Patrick Fiori, L'Instinct masculin, dont le single Peut-être que peut-être.
En novembre 2010, il interprète La Promesse, en duo avec Grégoire.
En trente ans de carrière, c'est la seconde fois
que Goldman interprète un duo sur une chanson originale qu'il n'a ni écrite, ni composée (après Petite Marie en 1993)
En fin d'année, il écrit pour Calogero
C'est d'ici que je vous écris, premier extrait du best of de Calogero.
Initialement sollicité pour la composition de la bande originale du long métrage
Titeuf, le film, Goldman n'a finalement ni écrit ni composé.
Il a malgré tout eu un rôle clé, puisqu'il a réussi à inciter Zep à composer lui-même la musique, avec l'aide de Robert Goldman, Nicolas Neidhardt et Thierry Blanchard.
On le retrouve tout de même sur le titre Les filles à quoi ça sert ?, accompagné par Bénabar, Francis Cabrel et Alain Souchon.
En , Jean-Jacques Goldman annonce que son retour en solo n'est pas à l'ordre du jour, et qu'aucun album n'est prévu dans les années à venir.
À l'occasion du concert donné par Rockaway à l'Olympia le pour l'association ELA, Goldman interprète Border Song d'Elton John.
Le , il donne un concert à Ouveillan pour Les vendanges du cœur en compagnie de Patrick Fiori, parrain de la manifestation, et de Mickaël Miro.
Génération Goldman et « personnalité préférée des Français »
En , sort un album de reprises intitulé Génération Goldman, à l'initiative du label My Major Company.
Vendu à plus , il devient l'un des albums les plus vendus de la décennie et relance l’intérêt de la jeune génération pour les chansons de Jean-Jacques Goldman.
En décembre de la même année, il écrit et compose le single des Enfoirés, Attention au départ.
En , un sondage du journal Le Parisien consacre Jean-Jacques Goldman parmi un choix de réponses spontanées, et ce malgré la complète absence d'album et de concert depuis une dizaine d'années.
Ce classement est notamment à mettre en parallèle avec la sortie récente de l'album Génération Goldman qui est un grand succès.
En , il participe à un clip visant à promouvoir les activités de la communauté de l'Arche, qui accueille des personnes handicapées mentales.
Début , Le Journal du dimanche publie le résultat de son classement des « 50 personnalités préférées des Français », en réintégrant le nom de Jean-Jacques Goldman parmi les faites aux sondés (le chanteur avait été retiré de la liste auparavant, à sa propre demande).
Le résultat du sondage le propulse à la première place du classement.
En , Jean-Jacques Goldman reste la personnalité préférée des Français pour la consécutive.
Après avoir été détrôné par Omar
Sy durant plusieurs mois, le chanteur récupère la première place du classement en décembre 2017.
En 2018, Jean-Jacques Goldman est toujours en tête du classement.
En 2018, il fait une brève apparition dans le clip d'une chanson qu'il a écrite et composée pour Patrick Fiori, Les gens qu'on aime.
Le , il déclare l'ouverture de la quatrième saison de Quotidien, dont il devient le parrain.
Soutien aux œuvres humanitaires
Jean-Jacques Goldman a depuis longtemps mis son talent au profit d'œuvres humanitaires, notamment :
* sa participation au collectif Chanteurs sans frontières (sous la direction de Renaud) dans la chanson SOS Éthiopie pour laquelle il imposera à Renaud une modification du texte ;
* sa participation à l'association
Les Restos du cœur, pour laquelle il compose La chanson des Restos, devenant le principal organisateur de l'association à la mort de Coluche ;
* sa participation à « Dernier matin d'Asie » (collectif Sampan) en faveur des boat-people ;
* ses participations au Sidaction, Solidarité Asie, Solidarité inondation, etc.
En 1993, il chante
Petite Marie de Francis Cabrel avec Patrick Fiori et Jay pour l'album
Les enfants de la Terre.
En 1995, en compagnie des vignerons d’Ouveillan, un petit village audois, il crée « les Vendanges du Cœur » ;
associant deux divinités mythiques, Apollon et Bacchus, ce geste de solidarité organisé chaque été au profit des «
Restos du Cœur » débuta par un concert béni de Zeus.
Goldman fait d'ailleurs partie des personnalités publiques participant aux actions annuelles des « Restos du Cœur », en tant qu'initiateur (sous l'impulsion de Coluche) et comme l'un des organisateurs du concert et des disques réalisés sous le nom collectif Les Enfoirés, qui rencontrent chaque année un important succès et génèrent 20 % des recettes de l'association (en additionnant les recettes des concerts et des ventes de CD / DVD).
De 1986 à 1992, il est le parrain de l'association, avant de passer le flambeau à Muriel Robin.
Le , sort le single des Enfoirés : Encore un autre hiver, coécrit par Goldman en collaboration avec Grégoire et composé par ce dernier.
À l'été 2012, sort le premier single du groupe Circus, Sur un fil ;
le groupe se compose des chanteurs Calogero, Stanislas et Philippe Uminski, ainsi que d'Elsa Fourlon et Karen Brunon.
Le titre est composé par Calogero et Stanislas, et le texte est signé Jean-Jacques Goldman.
Le , sort Toute la vie, nouveau single que Goldman a écrit pour les Enfoirés.
La chanson provoque une polémique en France au début du mois de .
Selon certaines critiques, le clip et les paroles de la chanson opposent les générations et donnent une image fausse de la jeunesse, ce qui conférerait à la chanson un caractère « réactionnaire ».
Goldman, surpris par les réactions négatives, répond à la polémique de manière décalée.
Néanmoins, l'ambiance se ternit, la polémique met au jour des dissensions larvées au sein du collectif sans cesse étoffé (aspect qui a également suscité des critiques, visant aussi bien l'intégration d'acteurs ou de sportifs, que la présence jugée opportuniste de personnalités dont la carrière personnelle est en perte de vitesse, qui se serviraient de l'œuvre caritative pour redorer leur image publique).
En 2016, après avoir été pendant trente ans le « chef d’orchestre » du spectacle des Enfoirés, Jean-Jacques Goldman quitte la troupe .
Il se juge désormais , indiquant à ce propos :
Influences
Pendant ses études à Lille, il craque pour Léo Ferré en allant voir le groupe Zoo qui fait sa première partie.
J'ai compris que c'était possible en français…
La force des mots, le choc des notes.
Ferré m'a eu !
» dira-t-il.
Jean-Jacques Goldman est également fan du groupe de boogie-rock anglais Status Quo.
Il écrit en hommage à ce groupe la chanson
The Quo's in Town Tonite, enregistrée sur l'album Chansons pour les pieds
Il a été également influencé par Aretha Franklin et notamment la chanson Think à laquelle il fait référence dans la chanson 1,2,3 qu'il interprète avec Carole Fredericks et Michael Jones.
Il a également une très nette inspiration de Mark Knopfler, chanteur du groupe Dire Straits.
Il y fait notamment référence dans « Des Vies » chantée avec Carole Fredericks et Michael Jones en 1995
En 2012, dans un documentaire de France 5, Jean-Jacques Goldman témoigne de l'importance qu'eut le scoutisme dans sa jeunesse.
C'est là qu'il emprunte pour la première fois une guitare, qu'il apprend à accompagner un groupe qui chante.
Discographie
Au sein du trio Fredericks Goldman Jones
Carrière solo
Chansons sorties en singles ou diffusées en extrait promo
Entre parenthèses
le nom de l'album où se trouve le titre (sauf indication, album de Jean-Jacques Goldman)
Chansons hors albums
* Chansons issues des trois 45 tours enregistrés entre 1975 et 1979,
sur le CD Les Années Warner : C'est pas grave papa, Jour bizarre,
Tu m'as dit, Laetitia, Back to the City again et Les Nuits de solitude
* Ptit Blues
Peinard (disponible en face B du 45 tours Américain (Long is the Road) et sur le CD Quelques choses bizarres de l'intégrale 81-91)
* La Chanson des Restos, pour l'association
Les Restos du cœur créée par Coluche (disponible sur le CD Quelques choses bizarres de l'intégrale 81-91)
* Slow
Again (sorti en 1978 et disponible en 45 tours, maxi 45 tours et 2 versions maxi
45 tours promo
* Just a dream (version anglaise de Les Nuits de solitude est disponible uniquement sur la face B du maxi 45 tours
Slow
Again sorti en 1978)
En 2004 il participe au CD
Agir Réagir en faveur des sinistrés du séisme qui a secoué la région d'Al Hoceïma, au Maroc le 24 février.
* L'Absence, enregistrée sur l'album Urgences en faveur de la lutte contre le sida en 1992, chanson d'abord écrite pour Rose Laurens.
* Medley (Quand la musique est bonne, Au bout de mes rêves
, Comme toi, Long is the road, La Vie par procuration, Pas toi) (Disponible en face B du 45 tours
Il suffira d'un signe (sur scène) et en titre 2 sur le single du même nom
* Ici
les Enfoirés pour le spectacle de 2009
, intitulé Les Enfoirés font leur cinéma, sur la musique de In the
Army
Now (
chanson écrite en 1981 par Rob et Ferdi Bolland et popularisée en 1986 par le groupe Status Quo).
* Si l'on s'aimait, si pour le spectacle de 2010, intitulé Les Enfoirés...
la Crise de nerfs, sur la musique de I
Was Made
For
Loving You du groupe Kiss, avec des paroles réécrites (en collaboration avec Bénabar)
* Encore un autre hiver pour le spectacle de 2012, intitulé Le Bal des Enfoirés, chanson entièrement composée et écrite par Jean-Jacques Goldman en collaboration avec Grégoire.
* Attention au départ
pour le spectacle de 2013, intitulé La Boîte à musique des Enfoirés, composée et écrite par Jean-Jacques Goldman.
* La Chanson du bénévole pour le spectacle de 2014, intitulé Bon anniversaire les Enfoirés, écrite par Jean-Jacques Goldman et composée par Frédéric Chateau.
Participations
* Chanson d'amour sur l'album
Maronnage de Malavoi (1998) (en duo avec Édith Lefel)
Chansons écrites pour d'autres
Jean-Jacques Goldman a écrit et composé pour de très nombreux artistes ;
il a particulièrement collaboré avec Johnny Hallyday pour qui il a entièrement écrit et composé l'album Gang en 1986, puis produit Lorada en 1995, et avec Céline Dion sur D'eux en 1995, S'il suffisait d'aimer en 1998, Une fille et quatre types en 2003 et Encore un soir en 2016.
Outre les chansons écrites et composées pour les groupes dont il a fait partie, Jean-Jacques Goldman a ainsi depuis 1980 (éventuellement sous des pseudonymes, voir plus bas), pour les interprètes : Céline Dion (29 chansons), Patrick Fiori (13), Johnny Hallyday (12), Patricia Kaas (8), Carole Fredericks (5), Garou (4), Florent Pagny (4), Khaled (4), Marc Lavoine (4), Maurane (4), Christophe Willem (3), Anne-Marie Batailler (2), Dan
Ar Braz (2), France D'Amour (2), J.L.B. (2), Lââm (2), Liane Foly (2),
Michael Jones (2), Calogero (2), Audrey Sara (1), Catherine Ferry (1)
, Christine Ricol (1), Christophe Deschamps (1), Christopher Thompson (1), Danielle Messia (1), Elli Medeiros (1), Émile et Images (1), Émilie Bonnet (1), Gérald de Palmas (1), Gildas Arzel (1), Idir (1), Jane Surrey (1), Janic Prévost (1), Jeane Manson (1), Jean-Marie Bigard (1),
Joe Cocker (1), Julie Zenatti (1), Linda Singer (1), Lorie (1), Maxime Le Forestier (1), Philippe Lavil (1), Poetic Lover (1), Ray Charles (1), Richard Cocciante (1), Robert Charlebois (1), Roch Voisine (1), Rose Laurens (1), Sabrina Lory (1), Stephan Eicher (1), Yannick Noah (1), Hélène Ségara, Zaz (1) et Emmanuel Moire (1).
Certaines des chansons qu'il a écrites pour les autres ont été faites en collaboration avec J. Kapler, pseudonyme de son frère Robert Goldman, notamment les chansons pour Florent Pagny.
On peut y ajouter la Chanson des Restos, écrite et composée en 1986 pour Coluche et les Restos du cœur, l'adaptation de Ici les Enfoirés en .
Jean-Jacques Goldman a écrit la plupart de ces chansons en utilisant son propre nom, mais il a parfois fait usage de pseudonymes, dans le but, comme il le confiera, de s'effacer et de donner toute leur place à la chanson et aux interprètes.
De 1979 à 2004, Il a ainsi écrit sous les noms de :
* «
Sweet Memories » :
deux chansons également interprétées par lui sous ce même pseudonyme en 1979, puis six autres chansons pour cinq interprètes de 1982 à 1984 ;
* « First prayer » : deux chansons également interprétées par lui sous ce même pseudonyme en 1980 ;
* «
Sam Brewski » : sept chansons pour sept interprètes de 1991 à 2004 ;
* «
O. Menor » :
trois chansons pour Marc Lavoine en 1993 (ce pseudonyme est une transcription phonétique de « homme en or », jeu de mots avec la traduction de l'anglais gold man ;
Marc Lavoine utilisa d'ailleurs pour l'occasion le pseudonyme «
M. Oats », oats signifiant « avoine » en anglais).
* Farid Medjane, l'ancien batteur du groupe Trust, confirmera à Nice Matin l'information qui était connu des fans du groupe : Jean-Jacques Goldman a composé le titre Serre les poings figurant dans l'album
Rock 'n' roll paru en 1984.
Mais la maison de disques n'avait pas son tube.
Du coup, ils ont mandaté Jean-Jacques Goldman pour en écrire
un !
C'était “Serre les poings” (titre aux synthés ultra-commerciaux, très décrié par les fans à l'époque, NDLR).
» «
L'histoire est restée confidentielle car il n'apparaît pas dans les crédits de l'album, mais oui.
Nous avons même passé une semaine chez vous dans le Var, au studio Miraval, pour mettre ce titre en boîte et Jean-Jacques était là.
Compositions
Jean-Jacques Goldman a composé plusieurs bandes originales de films :
* L'Union sacrée
, co-composée avec Roland Romanelli avec notamment le Thème de Lisa, en 1989 ;
* Pacific Palisades, avec entre autres une chanson avec Ray Charles.
Générique chanté par Sabrina Lory, en 1990 ;
* Astérix et Obélix contre César
, co-composée avec Roland Romanelli, avec notamment la chanson
Elle ne me voit pas, en 1999.
Il a également composé les génériques de plusieurs émissions :
* Taratata (une version ré-arrangée du solo de guitare figurant au milieu de la chanson Rouge) ;
on notera à ce propos que, lors du de l'émission, Goldman est venu au secours de son ami Nagui en remplaçant l'invité principal, William Sheller, qui s'était décommandé à la dernière minute ;
La musique utilisée lors des rassemblements de la campagne présidentielle de Lionel Jospin en 1995 était une version ré-arrangée de la partie instrumentale de Il changeait la vie ;
ceci a été réitéré pour la campagne 2002, avec cette fois la chanson Ensemble.
Palmarès
Note : le classement en Belgique francophone n'étant en fonction que depuis avril 1995, les ventes des titres antérieurs ne sont pas évaluées avant cette date.
Vidéographie
* Chronique d'un album (2001)
* Comment tournent les violons (2004) réalisé par Gilbert Namiand (DVD promotionnel interdit à la vente)
* Jean-Jacques Goldman, de Coluche à Céline Dion (2017), portrait documentaire réalisé par Véronick Dokan et co-écrit par Laurent Boyer & Laurence Gerbi.
Au cinéma
* 1999 : Mon père, ma mère, mes frères et mes sœurs
… (Elle a fait un bébé toute seule)
* 2002 : Les Femmes... ou les enfants d'abord... (L'Envie)
Streaming
Jean-Jacques Goldman a été l'un des derniers grands artistes français, voire au monde, à refuser que ses musiques soient reprises sur les catalogues des plateformes musicales numériques, sans en donner aucune raison.
Le , ses chansons sont publiés sur les différentes plateformes de streaming (Spotify, Apple Music, Deezer).
