Maison Bernadotte|Naissance
en avril 1946|Carl 16 Gustaf|Naissance à Solna|Carl 16 Gustaf|Roi de Suède|Carl 16 Gustaf|Personnalité de l'Histoire contemporaine|Étudiant de l'université d'Uppsala|Chevalier de la Jarretière|Récipiendaire de l'ordre de l'Aigle blanc|Grand-croix avec collier de l'ordre de Charles III d'Espagne|Grand-croix de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne|Chevalier grand-croix de l'ordre du Mérite de la République italienne|Grand-croix de la Légion d'honneur|Ordre de Dannebrog|Chevalier de l'ordre espagnol de la Toison d'or (XXe siècle)|Récipiendaire du collier de l'ordre de la Croix de Terra Mariana|Grand-croix de l'ordre du Sauveur|Collier de l'ordre de l'Étoile de Roumanie|Grand-croix de l'ordre royal de l'Étoile polaire|Grand cordon de l'ordre de Léopold|Grand collier de l'ordre national de la Croix du Sud|Grand collier de l'ordre de l'Infant Dom Henri|Grand-croix de l'ordre de Vytautas
le Grand|Chevalier grand-croix de l'ordre royal de Victoria|Grand cordon de l'ordre de la République (Tunisie)
Charles XVI Gustave ou Carl XVI Gustaf (prononciation en suédois : ), né le à Solna (en Suède), est l’actuel roi de Suède.
Fils du prince héritier Gustave-Adolphe, il succède sur le trône à son grand-père Gustave VI Adolphe, le .
Famille
Titré duc de Jämtland à sa naissance, il est le fils du prince héritier Gustave-Adolphe de Suède (1906-1947) et de la princesse Sibylle de Saxe-Cobourg et Gotha (1908-1972).
Il est le dernier de cinq enfants et le seul garçon.
À l’âge d’un an, il perd son père, qui meurt dans un accident d’avion au Danemark.
Né au château de Haga à Solna, il est le petit-fils et successeur du roi Gustave VI Adolphe, mais également le cousin germain de la reine Margrethe II de Danemark et de la reine Anne-Marie de Grèce (filles d'Ingrid de Suède, elle-même fille de Gustave VI Adolphe).
Règne
Le , à la mort de son grand-père Gustave VI Adolphe, il devient roi de Suède à l’âge de 27 ans.
Il est intronisé au palais royal de Stockholm le 19 septembre.
Le début de son règne est marqué par une réduction de ses pouvoirs politiques : il n'a plus essentiellement qu'un rôle protocolaire de représentation même s'il garde un droit de regard sur les affaires courantes, pour se tenir informé de ce que font ses différents gouvernements successifs.
En tant que roi en exercice, il ne peut faire l’objet d’aucune poursuite judiciaire.
Son image est écornée après la publication en 2010 d'une biographie mentionnant ses récurrentes infidélités conjugales et sorties nocturnes dans des clubs de striptease.
Depuis le , il détient le record de longévité de règne d'un souverain suédois, dépassant Magnus IV.
Mariage et enfants
Alors prince héritier, Carl Gustaf rencontre sa future épouse, Silvia Sommerlath, lors des Jeux olympiques d’
été de 1972 à Munich, alors que celle-ci travaille comme hôtesse.
Leur union est célébrée le .
Enfants
Le roi et la reine de Suède ont trois enfants et sept petits-enfants, titrés princes et princesses de Suède avec qualifications d'altesse royale :
* la princesse Victoria
Ingrid
Alice Désirée, princesse héritière de Suède, duchesse de Västergötland, née le à Stockholm ;
** la princesse
Estelle Silvia
Ewa Mary, princesse de Suède, duchesse d'Östergötland, née le 23 février 2012 à Solna
** le prince Oscar
Carl Olof, prince de Suède, duc de Scanie, né le 2 mars 2016 à Solna ;
* le prince Carl
Philip Edmund Bertil, prince de Suède, duc de Värmland, né le à Stockholm ;
** le prince
Alexander Erik
Hubertus Bertil, prince de Suède, duc de Södermanland, né le 19 avril 2016 à Danderyd ;
** le prince Gabriel Carl Walther, prince de Suède, duc de Dalécarlie
, né le 31 août 2017 à Danderyd ;
* la princesse Madeleine Thérèse
Amelie
Josephine, princesse de Suède, duchesse de Hälsingland et de Gästrikland, née le au château de Drottningholm ;
la princesse Leonore Lilian
Maria, princesse de Suède, duchesse de Gotland
, née le à New York ;
** le prince Nicolas Paul Gustaf, prince de Suède, duc d'Ångermanland, né le à Stockholm ;
la princesse Adrienne Joséphine
Alice
, princesse de Suède
, duchesse de Blekinge, née le 9 mars 2018 à Danderyd.
Le prince Carl Philip a été prince héritier (en suédois, kronprins) jusqu'au , date à laquelle l'égalité des sexes dans la succession royale avec la suppression de la loi salique est instaurée dans la Constitution.
La princesse Victoria est alors devenue princesse héritière.
Titres et distinctions
Titulature
* 30 avril 1946
- 7 juin 1946 :
Son Altesse royale le prince Carl Gustaf de Suède
* 7 juin 1946
- 15 septembre 1973 :
Son Altesse royale le duc de Jämtland
* 29 octobre 1950
- 15 septembre 1973 : Son Altesse royale le prince
héritier
* depuis le 15 septembre 1973 :
Sa Majesté le roi de Suède
File:
Coat of arms Kronprins Carl
Gustav
av Sverige.svg|Armoiries du prince héritier Carl Gustaf, duc de Jämtland de 1950 à 1973
File:
Royal Monogram of King Carl XVI Gustaf
of Sweden.svg|Monogramme du roi Carl XVI Gustaf de Suède
Armes
Le roi Charles XVI Gustave est le Grand maitre de l’ordre du Séraphin et ses armoiries sont exposées dans l’église de Riddarholmen :
Distinctions et honneurs
Nationaux
Étrangers
* Afrique-du-Sud : grand-croix de l'ordre de Bonne Espérance
* Allemagne :
grand-croix (classe spéciale) de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne
* Autriche : grande-étoile de l'ordre du Mérite de la République d'Autriche
* Brésil :
grand-collier de l'ordre national de la Croix du Sud
** grand-croix
avec collier de l'ordre de Charles III
* Finlande : grand-croix de l'ordre de la Rose blanche
* France :
grand-croix de l'ordre national de la Légion d'honneur
* Islande : grand-croix (avec collier)
de l'ordre du Faucon
* Italie : chevalier grand-croix (avec collier) de l'ordre du Mérite de la République italienne
* Jordanie : collier de l’ordre d'Al-Hussein
ibn Ali
* Lettonie : commandeur grand-croix (avec chaîne) de l'ordre des Trois Arbres
* Lituanie : grand-croix de l'ordre de Vytautas
le Grand
* Luxembourg : grand-croix de l'ordre d'Adolphe de Nassau
* Malaisie : chevalier de l'ordre de la Couronne du royaume
* Norvège : grand-croix avec collier de l'ordre de Saint-Olaf
* Pologne : grand-croix de l'ordre de l'Aigle blanc
** grand-collier
de l'ordre de Saint-Jacques de l'Épée
* Royaume-Uni : chevalier étranger de l'ordre de la Jarretière
* Slovaquie : grand-croix de la Double Étoile blanche
* : Grand cordon de l'ordre de la République tunisienne
** récipiendaire (première classe) de l'ordre du Prince Iaroslav le Sage
Autres honneurs
* Royaume-Uni : amiral honoraire de la Royal Navy ()
Fortune
La fortune du roi est estimée, en 2013, à 500 millions d'euros.
Ancêtres
Bibliographie
