Homonymie de toponyme|Homonymie de communes et d'anciennes communes françaises
Saint-Michel est un nom de lieu inspiré de saint Michel l'archange dans la religion chrétienne.
C'est aussi le jour de la Saint-Michel, le 29 septembre, qui était en Occident la date de paiement des fermages par les fermiers après la récolte : c’est en conséquence la date traditionnelle d'expiration des baux ruraux.
Toponymes
Belgique
* Fourneau Saint-Michel, un hameau-musée dans la commune de Saint-Hubert.
* Îlot Saint-Michel (Liège),
un ensemble d'immeubles à Liège.
Burkina Faso
* Saint-Michel (Burkina Faso), une commune du département Kouka
Canada
Québec
* Saint-Michel, une municipalité de la Montérégie, au Québec.
* Saint-Michel-de-Bellechasse,
une municipalité du Québec
* Saint-Michel, un quartier de la ville de Montréal (et l'ancienne Ville Saint-Michel).
* Saint-Michel, la station du métro de Montréal de ce quartier.
* Complexe environnemental de Saint-Michel,
un parc métropolitain de Montréal
* Bras Saint-Michel
, un affluent de la rivière du Sud (versant de la rive sud du fleuve Saint-Laurent), coulant dans les MRC de Bellechasse et Montmagny, dans la région administrative de Chaudière-Appalaches.
* Saint-Michel, une ancienne circonscription électorale fédérale
France
Communes françaises
* Saint-Michel (Aisne), dans l'Aisne, en région Grand Est ;
* Saint-Michel (Ariège), dans l'Ariège, en région Occitanie ;
* Saint-Michel (Charente), dans la Charente, en région Nouvelle-Aquitaine ;
* Saint-Michel (Haute-Garonne), dans la Haute-Garonne, en région Occitanie ;
* Saint-Michel (Gers), dans le Gers, en région Occitanie ;
* Saint-Michel (Hérault), alias Saint-Michel-d'Alajou, dans l'Hérault, en région Occitanie ;
* Saint-Michel (Loiret), dans le Loiret, en région Centre-Val de Loire,
* Saint-Michel (Pyrénées-Atlantiques), dans les Pyrénées-
Atlantiques,
en région Nouvelle-Aquitaine ;
* Saint-Michel (Tarn-et-Garonne) , en Tarn-et-Garonne, en région Occitanie ;
*Saint-Mihiel,
dans la Meuse, en région Grand Est, dont le nom est issu de l'abbaye bénédictine Saint-Michel.
Anciennes communes françaises
* Saint-Michel (Aveyron), dans l'Aveyron
, aujourd'hui intégrée à Nant.
* Saint-Michel (Landes), dans les Landes, aujourd'hui rattachée à Saint-Michel-Escalus.
* Saint-Michel (Lot), dans le Lot, aujourd'hui intégrée à Cours.
* Saint-Michel (Maine-et-Loire), en Maine-et-Loire, aujourd'hui intégrée à Saint-Michel-et-Chanveaux.
* Saint-Michel (Haute-Marne), dans la Haute-Marne, aujourd'hui intégrée à Villegusien-le-Lac.
Sites parisiens dans le quartier Saint-Michel
* Pont Saint-Michel, reliant la rive gauche (de la place Saint-Michel) à l'île de la Cité.
* Boulevard Saint-Michel (Paris)
, à la limite entre les et .
* Saint-Michel (métro de Paris), une station du métro en limite des et .
* Gare Saint-Michel
- Notre-Dame, station du RER connectée à la station de métro
Le Mont-Saint-Michel
Le Mont-Saint-Michel, commune française de la Manche ;
gentilé :
Montois
* Abbaye du Mont-Saint-Michel, une abbaye bénédictine qui se trouve sur le mont Saint-Michel
La baie du Mont-Saint-Michel, une baie qui entoure le mont
Tous les trois sont depuis 1979 sur la liste du patrimoine mondial de l’UNESCO.
Le Mont Saint-Michel de Brasparts dans les Monts d'Arrée, commune de Brasparts, Bretagne, France.
Le Mont Saint Michel, marque française de vêtements, spécialisée en maille.
Autres lieux
* Îlot Saint-Michel (Côtes-d'Armor)
, un îlot accessible à marée basse au large des Sables-d'Or-les-Pins (Côtes-d'Armor)
* Îlot Saint-Michel (lac de Serre-Ponçon)
, un îlot surmonté d'une chapelle, créé lors de la formation du lac de Serre-Ponçon (Alpes de Haute-Provence)
* Quartier Saint-Michel (Bordeaux)
, un quartier historique de Bordeaux, autour de la basilique éponyme
* Saint-Michel (Toulouse), un quartier historique de Toulouse (Haute-Garonne)
* Prison Saint-Michel
, une ancienne prison toulousaine dans le quartier éponyme
* Fort
du Saint-Michel
un ouvrage de la place de Toul (Meurthe-et-Moselle)
Italie
Communes
* San Michele all'
Adige, commune de la région Trentin-Haut-Adige ;
* San Michele al Tagliamento, commune de la ville métropolitaine de Venise en Vénétie ;
* San Michele di Ganzaria, commune de la région Sicile ;
* San Michele
di Pagana, hameau de la commune de Rapallo, métropole de Gênes dans la région de Ligurie ;
* San Michele di Serino, commune de la région Campanie ;
* San Michele Mondovì, commune de la région du Piémont ;
* San Michele
Salentino, commune de la région des Pouilles.
Autres lieux
* San Michele (île), île-cimetière de la ville de Venise en Vénétie.
Monaco
* Saint-Michel (Monaco), un des onze quartiers de la ville.
Pays
Bas
* Saint-Michel-Gestel
dans le Brabant-Septentrional
Édifices religieux
**Monastère Saint-Michel-au-Dôme-d'Or, monastère à Kiev (Ukraine)
** Monastère camaldule de Saint-Michel-de-Murano à Venise (Italie)
** Prieuré Saint-Michel de Nahuze
dans l'Aude en région Occitane (France)
**Basilique
Saint-Michel-Archange
à Menton
dans les Alpes
Maritimes
en région Provence-Alpes-Côte d'Azur (France)
** Basilique Saint-Michel
à Bordeaux dans la Gironde en région Nouvelle
Aquitaine (France)
** Basilique-cathédrale
Saint-Michel à Sherbrooke (Québec)
** Cathédrale Saint-Michel, la cathédrale catholique de Toronto (Canada)
** Cathédrale
Saint-Michel
de Belgrade
, une importante cathédrale orthodoxe de Belgrade (Serbie)
** Cathédrale
de l'Archange-Saint-Michel au Kremlin
à Moscou (Russie)
** Cathédrale
Saints-Michel-et-Gudule, plus connue sous le nom de Cathédrale de Bruxelles (Belgique)
**Église
Saint-Michel
à Nantua dans l'Ain
en région Auvergne-Rhône-Alpes (France)
** Église Saint-Michel à Villeloin-Coulangé en Indre-et-Loire dans la région Centre-Val de Loire (France)
** Église Saint-Michel de Bias dans les Landes en région Nouvelle
Aquitaine (France)
** Église Saint-Michel
à Aiguilhe dans la Haute-Loire en région Auvergne-Rhône-Alpes (France)
** Église Saint-Michel de Saint-Brieuc
dans les Côtes
d'Armor en région Bretagne (France)
** Église Saint-Michel de Jarnages
dans la Creuse en région Nouvelle Aquitaine (France)
**Église
Saint-Michel
de Skellig
Michael (en irlandais :
Sceilg Mhichíl), île de la côte sud-ouest de l'Irlande, site inscrit sur la liste du patrimoine mondial en 1996
**Église
Saint-Michel
de Hildesheim
en Basse-Saxe (Allemagne)
**Église Saint-Michel,
une des principales églises protestantes et symbole de la ville de Hambourg (Allemagne)
**Église
Saint-Michel
de Lawarde
Mauger,
à Lawarde-Mauger-l'Hortoy dans la Somme en région Hauts-de-France (France)
**Église Saint-Michel-des-Lions, une des principales églises de Limoges dans la Haute-Vienne en région Nouvelle-Aquitaine (France)
**Église Saint-Michel-du-Tertre à Angers en Maine-et-Loire en région Pays de la Loire (France)
**Église
Saint-Michel
de Vaucelles à Caen
en région
Normandie (France)
**Église
Saint-Michel
de Caderousse
, église romano-gothique
dans le Vaucluse en région Provence-Alpes-Côte d'Azur (France)
**Église Saint-Michel des Batignolles à Paris (France)
**Église Saint-Michel de Saint-Michel-de-Lapujade, église romano-gothique dans la Gironde en région Nouvelle-Aquitaine (France)
**Église Saint-Pierre-et-Saint-Michel à Séry-Magneval
dans l'Oise en région Hauts-de-France (France)
**Église
Saint-Michel
de Somain
dans le Nord en région Hauts-de-France (France)
**Église
Saint-Michel
de Vaudreuil
, une église située à Vaudreuil-Dorion (Québec)
**Orsanmichele, « Saint-Michel-au-Jardin », église de Florence, dans la région de Toscane (Italie)
**Église
Saint-Michel-Archange
au Mile
End (
Montréal
**Église
Saint-Michel-Archange d'Arača (Serbie),
construite à la fin du
**Église
Saint-Michel-Archange de Dražovce (Slovaquie)
**Église
Saint-Michel-Archange de Ladomirová (Slovaquie)
**Église
Saint-Michel-Archange de Mokrin (Serbie),
construite au milieu du
**Église
Saint-Michel
de Beljina
dans la municipalité de Barajevo et sur le territoire de la Ville de Belgrade (Serbie)
**Église
Saint-Michel
de Vallcrosa dans le Languedoc-Roussillon (France)
**Église Saint-Michel de Dijon
en Côte-d'Or en région Bourgogne-Franche-Comté (France)
**Église
Saint-Michel-Archange de Cannes à Cannes dans les Alpes-Maritimes, en région Provence-Alpes-Côte d'Azur (France), église orthodoxe russe
**Vieille église Saint-Michel
à Vareš (Bosnie-Herzégovine)
**Église
Saint-Michel
à Prenj, près de Stolac
Bosnie-Herzégovine
**Église
Saint-Michel
à Drinovci, près de Grude (
Bosnie-Herzégovine
***Église de l'Archange
Saint-Michel
à Chtip (Macédoine)
**Église
Saint-Michel
de Charjah (
Émirats arabes unis)
**Chapelle Saint Michel de Montaigu, chapelle située sur le Montaigu, un tertre de la Mayenne en région Centre-Val de Loire (France)
** Chapelle Saint-Michel qui a donné son nom à l'îlot Saint-Michel du lac de Serre-Ponçon dans les Alpes du Sud (France)
** Chapelle Saint-Michel ou des Pénitents à Puy-l'Évêque en Lot-et-Garonne en région
Occitanie (France)
** Chapelle Saint-Michel de Carnac
dans le Morbihan en région Bretagne (France)
**Chapelle
Saint-Michel
de Fontaine-Daniel
en Mayenne
dans la région Pays de la Loire (France)
**Chapelle
Saint-Michel
de Questembert
dans le Morbihan en région Bretagne (France)
**Chapelle
Saint-Michel
d'Épinal
dans les Vosges en région Grand Est (France)
Ordres
* Ordre de Saint-Michel, un ordre de chevalerie français créé par les Valois ;
* Ordre de Saint-Michel, ancien ordre militaire allemand ;
* Ordre de Saint-Michel et Saint-George, un ordre britannique ;
* Ordre académique de Saint-Michel, une société d'étudiants
- ou Guindaille
- à Louvain-la-Neuve en Belgique ;
* Ordre de Saint-Michel Archange, communauté religieuse espagnole.
Collèges et lycées
* Lycée Saint-Michel
, un lycée francophone d'Istanbul (Turquie)
* Lycée professionnel Saint-Michel
situé dans l'ancienne Chartreuse de Bosserville, au sud de Nancy en Lorraine (France)
Clubs sportifs
* Saint-Michel de Ouenzé, un club de football congolais
* Étoile Sportive
Saint-Michel
Le Portel
Côte d'Opale, un club français de basket-ball
Autres
* Biscuiterie Saint-Michel, une biscuiterie familiale française originaire de Saint-Michel-Chef-Chef en Pays-de-la-Loire.
*Hymne
à Saint-Michel,
chant de tradition des parachutistes.
* Pèlerins de Saint Michel, une œuvre catholique d'origine canadienne.
* Prix Saint-Michel, un prix littéraire belge pour les bédéistes.
* Saint-Michel, une chambre française de rhétorique à Dunkerque.
* Saint-Michel II
, réplique du yacht de même nom ayant appartenu à Jules Verne.
* Dans de nombreuses régions françaises, les baux ruraux prenaient traditionnellement fin le jour de la Saint-Michel, c'est-à-dire le 29 septembre.
* StMichel
Virbac
un bateau de course qui a participé au Vendée Globe 2016-2017
Voir aussi
Toponymies approchantes
Plusieurs lieux ont Saint-Michel dans leurs noms composés :
Communes françaises
* Saint-Michel-Chef-Chef, en Loire-Atlantique
gentilé :
Michellois
* Saint-Michel-de-Llotes
dans les Pyrénées-Orientales ;
gentilé :
Saint-Michelans
* Saint-Michel-l'Observatoire
dans les Alpes
Haute
Provence
* Saint-Michel-Mont-Mercure
dans la Vendée (ancienne commune)
Autres toponymies françaises
* Saint-Michel-l'Écluse-et-Léparon, ancienne commune du département de la Dordogne, associée à La Roche-Chalais.
Plusieurs municipalités canadiennes du Québec
Autres toponymies québécoises
* Saint-Michel-Ahuntsic, ancienne circonscription fédérale du Québec (1983-1987
* Saint-Léonard-Saint-Michel, une circonscription électorale fédérale sur l'île de Montréal
* Villeray
Saint
Michel
Parc
Extension, un arrondissement de la ville de Montréal
* Cimetière Saint-Michel-de-Sillery
dans la ville de Québec (ville)
* Cimetière Saint-Michel
dans la ville de Trois-Rivières
Équivalents dans d'autres langues
On retrouve dans de nombreuses toponymies, édifices religieux ou autres les formes de Saint-Michel dans d'autres langues européennes :
bng4z4zra2ayono48kz3bmdxflweg3d
