Gardien de but international français de football|Gardien de but de l'Olympique de Marseille|Gardien de but du Crystal
Palace FC|Gardien de but de l'En avant Guingamp|Gardien de but du Toulouse Football Club|Gardien de but des Girondins de Bordeaux|Gardien de but du Galatasaray SK|Consultant sportif|Naissance en décembre 1981|Naissance à Avignon
Cédric Carrasso, né le à Avignon, est un footballeur international français qui évolue au poste de gardien de but entre 2001 et 2018.
Son frère Johann Carrasso, de six ans et demi son cadet, est également gardien de but.
Biographie
Formation à l'OM et prêts
Cédric Carrasso signe sa première licence de foot en débutant au Stade Maillanais, dans le village de Maillane où il vit avec ses parents et ses frères, Johann et Romain.
Très tôt, il est repéré par le grand club des environs, l'Olympique Avignonnais, au sein duquel il signe en poussins.
Déjà, son talent impressionne au sein du club de la cité des Papes, et les excellentes saisons se suivent.
Mais Cédric travaille énormément en dehors des séances d'entraînement classiques avec son club, notamment avec son père qui le pousse à améliorer ses défauts, et à élever encore son niveau d'exigence pourtant déjà important.
Il entre au centre de formation de l'Olympique de Marseille à l'âge de 11 ans.
Malgré une sévère concurrence dans le club phocéen, il se fait peu à peu une place et intègre à 19 ans le groupe professionnel.
Il est prêté au Crystal Palace
Football Club, club de seconde division anglaise, durant la saison 2001-2002
mais ne joue qu’un seul match en équipe première le contre Birmingham City en championnat.
De retour à Marseille, il remplace la saison suivante Vedran
Runje lors de deux rencontres, c'est le 2 novembre face à Montpellier qu'il joue pour la première fois sous le maillot olympien.
Il se blesse gravement au genou droit lors du match amical face à France 98 en 2003 et est atteint d'une rupture des ligaments croisés.
Durant sa convalescence, il perd 25 kilos en trois mois, alors que son poids initial dépassait les 100 kilos .
Il ne retrouve les terrains qu’au début de la saison 2004-2005 à l'En Avant Guingamp lors d'un nouveau prêt.
C'est le 10 septembre 2004 à Troyes lors de la de Ligue 2.
Deux journées plus tard, il est expulsé contre Lorient à la 75' minute de jeu.
Olympique de Marseille
Il est titularisé dans les buts de l'Olympique de Marseille durant la suspension de Fabien Barthez en 2005.
Il joue son premier match européen face aux Young Boys Berne en juillet 2007 en Coupe Intertoto.
Après le départ de Fabien Barthez (en fin de contrat), l'encadrement technique de l'OM, satisfait de ses prestations et persuadé qu'il vaut mieux qu'un statut de remplaçant, le titularise pour la saison 2006-2007.
Malgré la concurrence avec Steve Mandanda qui signe à l'OM lors du marché des transferts de 2007, il prolonge son contrat de deux ans jusqu'en 2011.
Ironie du sort, Cédric Carrasso se blesse à l’entraînement le .
Le gardien souffre d’une rupture du tendon d'Achille gauche.
Lors de la saison 2011-2012, le club termine à la cinquième place du championnat et se qualifie pour la Ligue Europa après deux saisons sans compétitions européennes.
Le , il annonce sur l'écran géant du Stade Chaban-Delmas en préambule du match contre le Valenciennes FC sa prolongation de contrat jusqu'en 2017, il arrête lors de cette rencontre un penalty et le club s'impose deux buts à un.
En seconde partie de saison et après avoir éliminé quatre clubs de division inférieur, les Girondins élimine l'ES Troyes en demi-finale de la Coupe de France avant de remporter la finale contre l'Évian TG trois buts à deux.
En Ligue Europa, le club est éliminé en huitième de finale contre le Benfica Lisbonne après avoir terminé premier de la phase de poule devant Newcastle et après avoir éliminé le Dynamo Kiev.
La saison 2013-2014 commence par une défaite contre le Paris Saint-Germain lors du Trophée des champions et termine par une septième place en championnat.
Carrasso est remplacé au cours d'un match de championnat contre le FC
Nantes en janvier 2016
après une blessure au genou gauche.
Une rupture du ligament croisé qui met un terme à sa saison.
Galatasaray SK
Le , il s'engage pour une saison avec le Galatasaray SK.
Il ne dispute que deux matchs avec le club turc avant d'être libéré à l'issue de son contrat en juin 2018.
Sélection nationale
Régulièrement convoqué en bleu en tant que troisième gardien depuis février 2009, Cédric Carrasso fait partie des joueurs sélectionnés par Raymond Domenech pour participer à la Coupe du monde 2010 en Afrique du Sud.
Malheureusement, le , il est contraint de déclarer forfait pour le reste du Mondial à cause d'une blessure à la cuisse gauche.
Il est alors remplacé par Stéphane Ruffier, gardien de l'AS Monaco.
Le , lors du match amical face à la Pologne à Varsovie (victoire 1-0), Laurent Blanc décide de faire tourner l'effectif en titularisant Carrasso qui réalise une bonne prestation dans les cages pour sa première (et unique) apparition en Bleu.
Avec l'arrivée au poste de sélectionneur de l'équipe de France, de l'ancien entraîneur de l'Olympique de Marseille Didier Deschamps, Cédric Carrasso est devenu le de l'équipe de France, étant doublé dans la hiérarchie par Mickaël Landreau.
Il n'est donc plus sélectionné sur la feuille de match.
Après la retraite de Mickaël Landreau, c'est Stéphane Ruffier qui devient troisième gardien.
Lorsque ce dernier se blesse, Benoît Costil est sélectionné.
Reconversion
En novembre 2018, Cédric Carrasso rejoint l'équipe des consultants du groupe Eurosport sur lequel il commente notamment plusieurs matchs de Coupe de France.
Statistiques
Palmarès
En club
Avec l'Olympique de Marseille, Carrasso remporte la Coupe Intertoto.
Il est également vice-champion de France en 2007 et finaliste de la Coupe de France en 2007.
Avec les Girondins de Bordeaux, il remporte le Trophée des champions en 2009 et la Coupe de France en 2013.
Il est champion de Turquie en 2018 avec Galatasaray.
Distinction personnelle
Carrasso est élu étoile d'or France Football des gardiens en 2009.
