Série télévisée créée en 2013|Série télévisée disparue en 2017|Série télévisée américaine des années 2010|Série télévisée de Cartoon Network|Série d'animation américaine|Série télévisée fantastique
Oncle Grandpa () est une série d'animation américaine en 153 épisodes de 11 minutes créée par Peter Browngardt et produite par Cartoon Network Studios, et diffusée entre le et le sur ainsi que sur ses versions canadienne, britannique et irlandaise.
En France, la série est annoncée en sur la version française de la chaîne, puis diffusée depuis le .
Elle s'inspire d'un court-métrage animée homonyme auparavant diffusé dans l'émission , et est également un spin-off de la série .
Synopsis
Oncle Grandpa, oncle et grand-père de toutes personnes dans le monde, visite habituellement de nombreux enfants quotidiennement.
Il les aide à résoudre leurs problèmes à travers des mésaventures surréalistes.
Il vit dans un camping-car aux côtés de ses amis : une pochette ventrale nommée Bouche de Bidou, un dinosaure anthropomorphe nommé Monsieur Gus, une tigresse nommée Véritable Tigresse Volante Géante, et un morceau de pizza appelé Steve la Pizza.
Production
Développement
L'épisode pilote est créé par l'ancien animateur de la série Peter
Browngardt en 2008, puis diffusée par la suite en 2009 dans l'émission .
Proche du pilote de , celui dOncle
Grandpa
est un véritable succès, mais aucune continuité n'est décidé à cette période.
Malgré cet échec, remporte de nombreux prix, dont celui du Crystal Award dans la catégorie au Festival d'Annecy, la première production américaine à parcourir un tel chemin.
Épisodes
La série utilise des éléments de comédie surréaliste d'action-aventure exclusivement visuels.
Le créateur Pete Browngardt dit s'être inspirés des travaux de réalisateurs comme Don Martin, Gary Larson et Robert Crumb, et d'animateurs appartenant à l'âge d'or de l'animation américaine comme Tex Avery.
Distribution
Voix originales
Voix française
* Éric Missoffe : Empereur Krell, Hot Dog, Nounoursonne, Ole Gapa
** Studio de doublage :
Chinkel S.A
- Paris puis VF
Productions
Distinctions
