Traité des Nations unies|Droits de l'enfant|1989 en droit|Traité signé en 1989|Traité entré en application en 1990
La Convention internationale des droits de l’enfant (CIDE), ou Convention relative aux droits de l’enfant, est un traité international adopté par l’Assemblée générale de l'Organisation des Nations unies, le 20 novembre 1989 dans le but de reconnaître et protéger les droits spécifiques des enfants.
Élargissant aux enfants le concept de droits de l'homme tel que prévu par la Déclaration universelle des droits de l'homme, elle introduit le concept d'intérêt supérieur de l'enfant, principe général d'interprétation juridique relevant du droit international privé et consacrant le passage de l'enfant d'objet de droit à sujet de droit.
La CIDE est aussi appelée Convention relative aux droits de l'enfant.
Elle constitue l'aboutissement d'un long processus international engagé en 1923 par l', qui adopte la déclaration de Genève ensuite adoptée en 1924 par la Société des Nations.
C'est en 1959, onze ans après l'adoption de la Déclaration universelle des droits de l'homme, que l'Assemblée générale des Nations unies adopte la première déclaration des droits de l'enfant, qui donnera lieu, trente ans plus tard en 1989, au texte actuel rédigé à l'initiative de la Pologne dès 1978 sur le fondement des idées du pédiatre polonais, le Janusz Korczak.
Elle se complète de protocoles facultatifs que les États parties à la convention sont libres de ratifier, ou non.
Le suivi régulier de l'application de la convention et des protocoles facultatifs est assuré par le comité des droits de l'enfant placé auprès du Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l'homme.
En l'honneur de cette Convention est organisée tous les 20 novembre, la journée internationale des droits de l'enfant.
Contenu
Principes directeurs
Ainsi que l'indiquent les sources officielles des Nations unies, la convention est construite sur quatre grands principes qui la structurent et énoncent les orientations générales détaillées dans ses différents articles :
* le droit à la survie et au développement ;
* le droit à l'éducation et son but .
Intérêt supérieur de l'enfant
La convention introduit le concept novateur d'intérêt supérieur de l'enfant, qui consacre l'enfant comme « sujet de droit »
quand celui-ci n'était, avant, que « objet de droit », bénéficiant seulement de ce qui était intéressant pour lui selon ceux qui en avaient la responsabilité
Les principes directeurs ci-dessus énumèrent
les nouveaux droits désormais attachés à l'enfant, défini par la convention comme « tout être humain âgé de moins de dix-huit ans, sauf si la majorité est atteinte plus tôt, en vertu de la législation qui lui est applicable », .
Jean Zermatten, qui préside le comité des droits de l'enfant jusqu'en 2013, a produit en 2003 une analyse complète de ce concept.
Le président du tribunal pour enfants de Bobigny, Jean-Pierre Rosenczveig, estime que l’ de la convention, qui veut que les États parties garantissent à tout enfant « le droit de connaître ses parents », peut être invoqué par les personnes soucieuses d'accéder à des informations sur leur père et/ou leur mère biologiques.
Mise en œuvre
Réserves des États
* Parmi les 193 États reconnus par l'ONU, seuls les États-Unis ne sont pas parties à ce traité : bien que signée sous la présidence de Bill Clinton, le Sénat n'a pas ratifié cette convention car elle interdit toute condamnation à la peine de mort à la suite d'un crime commis par un enfant de moins de 18 ans.
Cette peine étant toujours aujourd'hui légale dans la Constitution de certains États américains (abolie par la Cour suprême dans son arrêt Roper
v. Simmons de mars 2005), la ratification a été bloquée au Sénat américain (même si elle n'est appliquée qu'à sa majorité).
De surcroît cette Convention interdit également la perpétuité réelle contre les personnes de moins de 18 ans, qui elle n'a pas été abolie par la Cour suprême contrairement à la peine de mort.
* La situation politique et les conflits répétitifs en Somalie n'ont pas permis pendant longtemps la ratification de cette convention.
Finalement, le , le gouvernement somalien a entamé le processus de ratification qui a été officiellement entériné par l'ONU
le .
* La France a émis des réserves au regard de l' qui porte sur le droit des enfants des minorités linguistiques et culturelles .
Elle considère notamment qu'il n'existe pas de minorités (ni culturelles, ni linguistiques) sur son territoire, et annule cet article en totalité sur le territoire de la République , en vertu de l' (qui ne porte que sur la langue française) de la Constitution (qui reconnaît pourtant l'existence de minorités culturelles ethniques dans les pays d'outre-mer avec des statuts juridiques spécifiques).
Le Conseil économique et social des Nations unies a, en 2008, « recommandé » à la France de retirer cette réserve.
* Le Canada, bien qu'ayant signé et ratifié la convention, ne l'a pas encore totalement appliquée en droit interne, notamment en matière des droits de l'enfant dans les affaires criminelles, ce qui bloque l'application complète de la convention.
Protocoles facultatifs
Deux protocoles facultatifs ont été adoptés le 25 mai 2000 par l’Assemblée générale des Nations unies :
Le Protocole facultatif à la Convention concernant l’implication d’enfants dans les conflits armés (OPAC)http:/ FR Pages/OPACCRC.aspx, entré en vigueur le 12 février 2002.
Au 21 septembre 2017, il a été ratifié par 166 États et signé par 130.
Le Protocole facultatif à la Convention concernant la vente d’enfants, la prostitution des enfants et la pornographie mettant en scène des enfants (OPSC)http:/ FR Pages/OPSCCRC.aspx, entré en vigueur le 18 janvier 2002.
Au 21 septembre 2017, il a été ratifié par 173 États et signé par 123.
Un troisième protocole facultatif, « établissant une procédure de présentation de communications » (plaintes pour des violations de droits de l’enfant), a été adopté par l'Assemblée générale des Nations unies le 19 décembre 2011.
Dix pays devaient le ratifier pour qu'il puisse entrer en vigueur dans les pays qui l'ont ratifié.
Le 14 janvier 2014, avec la ratification de l'État du Costa Rica, le protocole peut entrer en vigueur le avril 2014.
Les neuf autres pays qui ont permis à ce projet de se concrétiser sont : Albanie, Allemagne, Bolivie, Espagne, Gabon, Monténégro, Portugal, Slovaquie, Thaïlande.
Les enfants, maltraités ou lésés dans leurs droits vont pouvoir de ce fait, eux-mêmes ou leurs représentants, déposer des plaintes auprès du Comité des droits de l'enfant, et ceci de manière individuelle ou en groupe, après néanmoins avoir épuisé toutes les voies de recours juridiques dans leur propre pays.
Toutefois, seuls les enfants dont les gouvernements ont ratifié le protocole facultatif établissant une procédure de communications peuvent déposer une plainte au Comité des droits de l'enfant, constitué de 18 experts indépendants.
Suivi
La France a présenté lors de la du Comité des droits de l'enfant (17 septembre 2007 au 5 octobre 2007) ses rapports concernant l'application en France de ces deux protocoles facultatifs : Protocole OPSC et Protocole OPAC.
Les observations du Comité de Genève concernant l'application par la France de ces deux protocoles facultatifs sont disponibles en français : http:/ english crc co english crc .1_fr.pdf
Observations concernant le protocole OPAC.
La France a remis en septembre 2007 ses et périodiques http:/ english crc AdvanceVersions english crc AdvanceVersions/CRC.C.FRA.4.Add.1_fr.pdf concernant l'application de l'ensemble de la Convention internationale des droits de l'enfant en vue de la prochaine audition qui a eu lieu lors de la du Comité des droits de l'enfant (janvier-février 2009)http:/ english crc/crcs50.htm.
Des recommandations sont faites à la France en termes de mise en réseau des différents acteurs, afin de mieux évaluer les problèmes et de pouvoir élaborer des politiques publiques durables en faveur de l’enfance et de l’adolescence .
Toutes les ONG qui le souhaitent peuvent présenter des rapports alternatifs à ce rapport officiel.
Un guide spécialement rédigé à leur attention http:/ docs/NGO_Group_Reporting_Guide_2006_Fr.pdf
Guide pour les ONG établissant des rapports destinés au Comité des droits de l'enfant
a été élaboré par le Groupe des ONG pour la Convention relative aux droits de l'enfant http:/ francais/groupeONG.asp.
Critiques
Le fait de conférer à l'enfant des droits attachés à sa personne a fait l'objet de critiques.
Lors de son intervention au colloque sur « les droits de l'enfant », qui a lieu en novembre 1990 à Amiens, le philosophe Alain Finkielkraut émet une vive critique du texte construite autour de l'idée selon laquelle, selon lui, la société entière serait privée de maturité et sombrerait dans l'infantilisme, notamment illustré par la convention.
Pour Philippe Meirieu, ces critiques « renvoient toutes au même présupposé : le seul véritable droit de l’enfant est le droit d’être éduqué, à recevoir une éducation que seuls les adultes éduqués eux-mêmes, peuvent lui donner », présupposé qui est en opposition avec le principe des droits attachés à la personne de l'enfant.
Pour approfondir
Bibliographie
Articles connexes
* Comité des droits de l'enfant :
contrôle l'application de la convention
* UNICEF :
Fonds des Nations unies pour l'enfance, agence de l'ONU consacrée à l'amélioration et à la promotion de la condition des enfants
* Save the Children : organisation non gouvernementale dont les fondateurs ont inspiré la convention
* Déclaration des droits de l'enfant : texte ayant inspiré la convention
* Journée internationale des droits de l'enfant :
journée internationale après la convention
* Charte
africaine des droits et du bien-être de l'enfant :
texte régional sur le même thème.
* Convention du Conseil de l'Europe sur la protection des enfants contre l'exploitation et les abus sexuels
Liens externes
* https:/ doc
19900902%2003
14%20AM
Pages french crc article Ligue des droits de l'enfant en Belgique
Le programme http:/ Understand Children Work (UCW) sur le travail des enfants, qui rassemble l'OIT, la Banque Mondiale et l'UNICEF.
* Le http:/ système d'Information sur la petite enfance (SIPI), un observatoire sur l'application des droits de l'enfant en Amérique latine de l'IIPE-UNESCO.
