Riyad|*|Capitale
en Asie
Riyad (en / ar-riyāḍ, signifiant littéralement « les jardins ») est la capitale du royaume d’Arabie saoudite dans la province homonyme.
Elle s’étend sur ², et comptait officiellement plus de six millions d'habitants lors du recensement en 2017, ce qui en fait la ville la plus peuplée du pays.
Situation
La capitale saoudienne se trouve au centre de la péninsule arabique sur un large plateau, le Nejd.
Elle forme avec Buraydah et Al Khardj, le « couloir central » de développement.
Deux autres zones de population du pays se situent d'une part, autour de Djeddah et la Mecque sur la mer Rouge, et d'autre part, autour d’Al-Hufuf et Dhahran sur le golfe Persique.
Histoire
Origine
Aux temps préislamiques, le site est occupé par des villages se trouvant au confluent de plusieurs oueds où l’eau souterraine est facilement accessible, près de Hajr al-Yamâma, autrefois centre important de Al-Yamâma, antique région centrale du royaume.
Le site est connu pour ses dattes et ses vergers.
Le nom de la ville (Riyad, parfois transcrit Ryad ou Riyadh), comme celui du riad marocain, dérive du pluriel de rawdhah (, jardin en arabe) est apparu
au .
Ce fondamentalisme islamiste se propage alors et les tribus du Nejd détruisent les sépultures d'imams chiites en Irak, puis mettent à sac La Mecque en 1806 jusqu'alors ottomane de rite musulman sunnite.
Période ottomane
L’Empire ottoman ne tarde pas à réagir par le biais de leur vassal, le vice-roi d'Égypte Méhémet Ali, dont le fils Ibrahim Pacha mettra à sac et détruira Dariya en 1818, provoquant l'effondrement de l'État saoudien.
George Forster Sadleir (1789-1859), officier et explorateur britannique de passage dans la région quelque temps plus tard, décrit le village de Riyad, dont les remparts ont été rasés, comme étant entouré de vastes palmeraies, mais que la guerre contre les ottomans a rendu les habitants misérables.
Qualité de vie
D'après une étude d'ORC Worldwide pour Businessweek publiée en 2009, la ville a été élue «
pire capitale dans le monde », après Lagos (Nigéria) et Jakarta (Indonésie).
À Riyad, l'alcool est interdit et les règles de tenue vestimentaire sont strictes, tandis que les lieux de divertissements étaient inexistants.
Depuis 2017, l'un des volets du plan de développement saoudien Vision 2030 prévoit des mesures visant le développement culturel du royaume, qui viennent faire évoluer ces interdictions, bien que Riyad demeure une ville plus conservatrice que Djeddah.
De ces réformes découle notamment l'autorisation de l'ouverture de salles de cinéma après 35 ans d'interdiction.
Ainsi, le une salle de 500 places initialement destinée à être une salle de concert symphonique a été inaugurée dans le quartier financier « King Abdallah ».
À l'occasion de la fête nationale
, le stade international du Roi-Fahd situé à Riyad a été autorisé à accueillir des femmes pour la première fois.
En décembre 2017, le centre culturel Roi-Fadh de Riyad a accueilli son premier concert réservé aux femmes produit par la chanteuse libanaise Hiba Tawaji.
En février 2018, la ville lance la construction de son premier opéra.
Riyad se positionne à la 112 place dans le classement des villes les plus chères au monde, ce qui en fait une ville où le coût de la vie est modéré.
Population
Riyad est la ville la plus peuplée d'Arabie saoudite.
Depuis les années 1980, Riyad connaît un essor très rapide grâce à la rente pétrolière, ce qui a conduit à un développement démographique tout aussi important.
Entre 1974 et 1992, la population de Riyad croît de 8,2 % par an en moyenne.
En 2013 la croissance démographique annuelle est de 4 %.
Administration
La ville est divisée en quinze municipalités, auxquelles est adjoint un quartier diplomatique, placées sous le contrôle de la municipalité centrale dirigée par Abdallah ben
Abdelrahman ben
Mohammed al
Mogbel
et de l’autorité de développement de Riyad présidée par le gouverneur de la province, qui est depuis 2015 le prince Fayçal ben Bandar
Al Saoud.
Ces municipalités sont aujourd'hui :
Quartiers
Batha (Al Bathaa et Al-Dirah)
Ce quartier correspond au centre historique de Riyad, profondément rénové et réhabilité pour perpétuer la mémoire de la famille régnante Al Saoud.
Le quartier est très prisé des expatriés pour ses prix plus bas que dans le centre-ville.
Parmi les lieux d'intérêt :
* le , ancienne résidence du roi Ibn Séoud, devenu
Tahlia
Tahlia signifie en arabe la désalinisation, car dans cette rue se trouve le siège de la société de désalinisation de l'eau.
Tahlia Street est toutes proportions gardées « les Champs-Élysées de Riyad ».
Dotée de grands trottoirs facilitant un accès piétons, la rue est bordée de boutiques et de restaurants ouverts la nuit, et souvent animée le soir et les week-ends.
Dans cette rue, il est possible d'observer l’évolution des mœurs saoudiennes et la libéralisation des habitudes quotidiennes.
Hai
Safarat
Le D. Q. est le quartier diplomatique situé à l'ouest de la ville (), sur la route de Jeddah et de La Mecque.
Il est clôturé par une enceinte et on y accède par trois checkpoints, mis en place pour protéger les différentes ambassades, ainsi que les diplomates y résidant, des attaques terroristes.
Le quartier diplomatique sert principalement à loger les ambassades étrangères et les ressortissants diplomatiques.
Le quartier est pensé pour une utilisation pédestre contrairement à la majorité de la ville de Riyad.
Olaya
Olaya est un quartier du nord de la ville en développement notamment au niveau des infrastructures hôtelières qui s'y développent dans les années 2010.
Le quartier est considéré comme le centre de Riyad et contient de nombreux hôtels, restaurants, centres commerciaux.
Les tours Kingdom Centre et Al
Faisaliah se trouvent à Olaya, ainsi que Al Tahlya Street.
King Abdullah Financial
District
Le quartier financier King Abdullah (KAFD) fait partie des quartiers récents (première pierre en 2006) et en expansion de Riyad.
Le quartier est pensé pour une utilisation pédestre contrairement à la majorité de la ville de Riyad.
L’ambition du King Abdullah Financial
District est de faire de la capitale un hub financier important.
Architecture et monuments
De nombreux sites historiques peuvent être visités à Riyad.
Ces sites historiques côtoient des constructions modernes datant du boom économique saoudien des années 1970.
Monuments historiques
* National Museum of Saudi Arabia situé à al Murabba, à côté du King Abdul Aziz Historical
Center
Architecture moderne
* Tour
Faisaliah de de hauteur, conçue par l'architecte britannique Norman Foster.
Elle a une forme pyramidale bien particulière avec un globe de verre à son sommet dans lequel se trouve un restaurant avec une vue panoramique sur la ville.
Un centre commercial se trouve au pied de la tour.
La construction a démarré en 1998 et elle fut inaugurée deux ans plus tard, en 2000.
* Kingdom Centre (
Al Mamlaka en arabe) culmine à , et dispose d'une ouverture triangulaire enjambée par un pont panoramique de 56 mètres avec une plate-forme d'observation publique.
La tour est alignée avec la Tour Al Faisaliah.
* Autres tours : Burj Rafal (le plus haut gratte-ciel d'Arabie saoudite et l’un des plus hauts hôtels du monde), (qui héberge les locaux du Ministère saoudien de l'Information), et l'Al
Obeikan Hilton
Tower Hotel.
* Grande Mosquée du quartier King Abdullah : mosquée en forme de rectangle et entourée de bassins d'eau.
Elle est pensée et bâtie comme une interprétation symbolique de l'Islam moderne.
* Centre international de conférence du roi Abdelaziz :
palais en style néo-classique arabisant avec un dôme similaire au Panthéon et des toits rappelant ceux de l'Opéra Garnier de Paris.
Sport et loisirs
* Al
Hilal
Football
Club est le club de football de Riyad.
Ses matchs à domicile sont joués au stade international du Roi-Fahd
* Espaces verts et parcs : King Abdullah Park
, Salam Park
* Les commerces sont organisés autour des malls et autres grands centres commerciaux
Transports
Riyad a entrepris la construction d’un réseau de métro souterrain dont la construction a débuté en 2014 et doit s'achever en 2018.
Il est prévu un réseau de six lignes (bleu-vert, rouge, orange, jaune et pourpre), 85 stations avec air conditionné.
Les principales stations du centre ville (Qasr
Hokm)
Olaya et King Abdullah Financial
District seront le nœud des intersections.
Les marchés ont été remportés par Siemens, Bombardier et Alstom qui se sont réparti les lignes à équiper.
Il y aura également quatre autres stations de transfert et cinq parkings relais principaux.
Les projets d'architecture retenus pour les stations principales sont ceux des architectes Zaha Hadid, Snohetta et Gerber Architekten.
Le métro est complété par 24 lignes d'autobus couvrant plus de de route.
L'aéroport international du roi Khaled, situé à 35 kilomètres au nord de Riyad, accueille près de 17 millions de voyageurs par an.
Des travaux sont entamés en 2013 pour accroître sa capacité d’accueil de 12 millions à 35 millions de passagers.
Hébergement
À partir des années 1930, Riyad s'agrandit en dehors de ses remparts historiques.
Dans les années 1950, des routes droites commencent à faire leur apparition et la priorité est donnée à la construction de bureaux.
L'ordre est donné en 1953 de transférer les ministères de Djeddah à Riyad.
Dans les années 1970, le développement des résidences et immeubles d'hébergement se fait surtout le long des quatre principaux axes routiers : Khurays, Dir'îya, Kharj et Hijâz.
Avec l’augmentation du prix du pétrole, Riyad se développe et plusieurs universités, sièges administratifs et hôpitaux font leur apparition.
L'hôtellerie se développe depuis les années 1980, un secteur massivement investi par les Saoudiens.
Les hôtels emblématiques de la ville se situent généralement dans les tours qui parsèment la ville:
Four Seasons dans la Kingdom Centre, Hôtel Kempinski dans la Burj Rafal, Ritz-Carlton, Riyadh Palace Hotel, 2Al Faisaliah Hotel dans la tour
Al Faisaliah, Hyatt Regency, InterContinental...
Éducation
Liste des grandes universités de Riyad :
* Université des sciences et technologies du roi Abdallah
École internationale
L'École Française Internationale de Riyad enseigne de la maternelle au lycée.
Vues
satellite
Image
Riyad 46.76371E
24.66318N.jpg|Vue satellite de jour
Image:
Riyadh, Saudi Arabia at Night
ISS006-E-42625).jpg|Vue satellite de nuit
