Aéroport d'Orly|*|Paris Aéroport|Orly|Aérodrome en France|Paris Orly|Transport dans l'Essonne|Transport dans le Val-de-Marne
Laéroport de Paris-Orly , couramment abrégé en « aéroport d'Orly », est un aéroport francilien situé à au sud de Paris.
Il tient son nom de la commune d'Orly dont il occupe une partie du territoire.
L'aéroport, ses aérogares et ses pistes sont réparties à cheval entre les départements de l'Essonne et du Val-de-Marne.
Il est placé sous l'autorité du préfet du Val-de-Marne.
Deuxième plate-forme aéroportuaire de France après l'aéroport de Paris-Charles-de-Gaulle, elle a accueilli, en 2018, plus de 33 millions de passagers.
L'aéroport était historiquement divisé en deux aérogares principales : le terminal Sud (2 halls d'embarquement) et le terminal Ouest (4 halls d'embarquement) et dispose de trois pistes.
En mars 2019, l'appellation des terminaux est modifiée pour y intégrer le bâtiment de liaison, dont la mise en service a lieu le suivant.
est divisé en et , le nouveau bâtiment de jonction prend le nom d' et devient .
Situation géographique
L'aéroport de Paris-Orly est situé à au sud de Paris.
Il est construit sur un plateau complètement plat, appelé plateau de Longboyau, à une altitude de .
À l'ouest, quelques petites collines limitent la vue.
À l'est, le plateau tombe rapidement sur la Seine.
Le climat de l'aéroport est un climat océanique dégradé.
Les températures moyennes sont plutôt douces, allant de + en janvier à en août.
Par temps clair
, on peut voir la tour Eiffel et la tour Montparnasse en direction du nord, et les émetteurs de radios de Sainte-Assise au sud.
Ses se répartissent sur sept communes appartenant à deux départements :
Histoire et dates
Les débuts
Inauguré le , Port-Aviation, installé à Viry-Châtillon, au bord de la Seine, est le premier aérodrome organisé au monde.
C'est là que se tiennent la plupart des meetings aériens de l'époque.
Le site de l'actuel aéroport de Paris-Orly, le plateau de Longboyau, situé à l'est de la route nationale 7, est alors occupé par des champs.
Ces champs vont servir de terrain de secours à Port-Aviation, comme lors des inondations de 1910 qui l'ont rendu inutilisable.
Au début de la Première Guerre mondiale, le site, facilement repérable et accessible, sert de terrain de secours aux avions alliés, et les agriculteurs du plateau les voient fréquemment s'y poser.
Le , le ministère de la Guerre réquisitionne onze hectares sur le plateau de Longboyau et y construit un hangar.
C'est le début du camp d'aviation d'«
Orly
- Villeneuve ».
De plus en plus d'avions sont envoyés sur le front à partir de ce terrain.
Le , les Américains établissent leur base aérienne sur le plateau d'Orly.
Au début de 1919, le service des entrepôts généraux de l'aviation civile (SEGA) est installé à Orly.
Il est pris en charge par l'armée américaine pour le stockage du matériel aérien de guerre.
Sur ce terrain militaire, les Français, les Belges et les Américains se côtoient jusqu'en 1919.
Après 1918
Après la Première Guerre mondiale, le terrain a une vocation essentiellement militaire pour la Marine.
Deux immenses hangars sont construits pour accueillir des dirigeables, versés à titre d'indemnités de guerre de la part de l'Allemagne envers la France.
Mais les dirigeables sont perdus en Méditerranée, et les hangars seront occupés par des avions.
L'ingénieur Paul-Louis Richard, célèbre pour ses records d'évasion y installe en 1921 une école d'entraînement des pilotes de réserve (futurs Cercles aériens).
L'Armée de l'air y ouvre par la suite une école de pilotage, dans laquelle l'aviatrice Hélène Boucher fera ses premiers vols.
Le terrain accueille en outre la plupart des rencontres aéronautiques de l'époque.
Pendant la Seconde Guerre mondiale
, le terrain est d'abord attaqué par la Luftwaffe (armée de l'air allemande), puis devient ensuite une base militaire allemande.
Il est systématiquement bombardé par l'aviation alliée ;
le , les US Army Air Forces (forces aériennes de l'armée des États-Unis) s'installent à Orly.
C'est à ce moment que l'ancienne tour de contrôle est construite, encore visible aujourd'hui, ainsi que les pistes nord-sud (02/20) dont l'une est désormais abandonnée, mais toujours présente.
L'après-guerre
En 1945, la société Aéroports de Paris est créée, chargée d'exploiter les aéroports autour de Paris.
Le , les Américains rendent la gestion de l'aéroport à la France.
Une aérogare provisoire est construite juste à côté de l'ancienne tour de contrôle, de même que la piste 3 longue de à laquelle un milliard de francs français est consacré.
En 1948 est inaugurée l'aérogare nord, détruite aujourd'hui.
L'aéroport du Bourget reste encore, pour peu de temps, l'aéroport principal de Paris.
Le salon de l'aéronautique se tient à Orly.
En 1947, la marine revient à Orly.
En 1950, a lieu le dernier meeting aérien sur le site.
Mais dès cette époque, le besoin d'un nouvel aéroport civil proche de Paris va donner un essor, et la prédominance définitive à l'activité civile.
Air France quitte l'aéroport du Bourget pour Orly le .
L'aéroport du Bourget récupère le meeting aérien, devenu depuis le fameux Salon aéronautique du Bourget.
Cette année-là, avec de passagers, Orly accueille déjà deux fois plus de passagers que l'aéroport Paris-Le Bourget.
L'ère de la marine prend définitivement fin le .
Orly devient alors un aéroport entièrement civil.
L'armée française et l'armée américaine continuent cependant à utiliser parfois l'aéroport de Paris-Orly.
Par exemple, c'est d'Orly que sont parties les dernières troupes françaises pour l'Indochine, le .
Fin 1960, l'aéroport occupe « la superficie du cinquième de Paris ( + ) » et dispose d'une surface de hangars de , ce qui le classe alors comme premier d'Europe continentale afin de laisser la place aux engins de travaux publics qui vont entamer la construction de l’aéroport international Paris-Orly et l’aérogare d’Orly Sud.
Jusque dans les années 1980
, un arrêt de bus de la RATP baptisé La Marine rappelait encore cette présence à Orly.
Quelques habitants des communes voisines ont aussi, aujourd’hui toujours en mémoire l’image des immenses hangars à dirigeables.
Certains d’entre eux ont même travaillé sur le camp d’Orly pour la Marine nationale.
L'aérogare Sud, les « dimanches à Orly »
L'aéroport s'équipe progressivement des installations aéronautiques adéquates.
En 1953, le premier radar est mis en place et, en 1957, un VOR est installé, permettant une approche plus précise sur l'aéroport.
L'aérogare Sud (1957-1960) consacre une évolution marquée.
Elle a été officiellement inaugurée le par le général de Gaulle.
Son architecture est innovante .
Pour pouvoir agrandir l'aéroport, de nombreux terrains ont été réquisitionnés, et continuent à l'être dans les années suivantes.
La est déviée vers l'ouest pour la faire passer juste en dessous d'Orly-Sud.
Ceci permet une desserte plus rapide de l'aéroport depuis Paris.
Dans les années suivantes, l'aérogare Sud est visitée par des touristes qui viennent passer leur « dimanche à Orly ».
De nombreux commerces dans l'aérogare, qui accueille de plus un cinéma avec deux salles, attirent touristes et locaux.
Une célèbre chanson de Gilbert Bécaud parle de ces dimanches à Orly.
L'aérogare Sud est alors un symbole de luxe et de modernité, une vitrine de la France, qui ne cesse de faire rêver.
On y croise parfois les plus grandes vedettes qui se font photographier.
En 1963, plus de trois millions de visiteurs non passagers sont venus, faisant de cette aérogare le monument le plus visité de France, devant la tour Eiffel.
Le nombre des touristes atteint même en 1965.
L'aérogare Sud est maintenant répertoriée par l'inventaire général du patrimoine culturel.
Le , le Boeing 707 F-BHSM d'Air France affrété par un groupe culturel d'Atlanta et à destination de New York s'écrase durant le décollage.
Il y avait à bord, 130 furent tuées (les seules survivantes furent deux hôtesses de l'air, qui étaient assises à l'arrière de l'appareil, elles furent seulement légèrement blessées).
À cette époque, c'est l'accident d'un seul avion ayant causé le plus grand nombre de morts.
La croissance du trafic est telle que l'aérogare Sud accueille six millions de passagers en 1965 et neuf millions en 1969, soit moitié plus que sa capacité théorique.
En 1966, une nouvelle tour de contrôle est inaugurée à Orly, toujours en service en 2015.
Dans le même temps, une nouvelle piste, dite « » est construite.
De plus, le transfert à Rungis du marché international favorise la croissance de l'activité de fret.
Mais déjà, la forte urbanisation de la banlieue parisienne rend difficile la cohabitation entre les riverains et l'aéroport.
Le couvre-feu nocturne de à du matin entre en vigueur en , par décision ministérielle.
À partir des années 1970
Développement
Pour faire face à un trafic passagers toujours en hausse, la construction de l'aérogare Ouest, conçue elle aussi par Henri Vicariot, est lancée en 1967.
Elle entre en service le , après de travaux.
Elle est organisée selon un schéma nouveau pour l'époque : les départs au premier étage, et les arrivées au rez-de-chaussée.
L'aérogare d'Orly Sud sera réorganisée plus tard selon un schéma similaire.
L'aérogare Ouest connaît de nombreux agrandissements par la suite.
Le , le du vol 820 Varig, effectuant la liaison Rio-Paris, fait un atterrissage forcé près d’Orly après un incendie survenu à bord.
Sur , on dénombre .
Le , le vol 981 de Turkish Airlines pour Londres s'écrase dans la forêt d'Ermenonville, peu après avoir décollé d'Orly.
Cet accident, connu sous le nom de catastrophe d'Ermenonville, est dû à un problème de fermeture de porte de la soute du McDonnell Douglas DC-10.
Les périrent.
Mais Orly manque alors d'espace pour s'agrandir, la zone étant déjà fortement urbanisée, et les terrains disponibles limités.
Pour faire face à sa saturation annoncée, l'aéroport de Roissy-Charles-de-Gaulle entre en service le .
La cible d'attentats
Le a lieu un attentat à Orly.
Des terroristes soutenus par le FPLP, avec Carlos à leur tête, tirent avec un lance-roquettes sur un avion de la compagnie israélienne El Al, mais le ratent.
Un avion yougoslave est touché, faisant 3 blessés.
La terrasse d'Orly Sud sera fermée au public à la suite de cet événement.
Progressivement, beaucoup de compagnies quittent Orly pour Roissy.
Peu à peu, l'aérogare perd sa fréquentation touristique, et le cinéma est définitivement fermé en .
C'est la fin des « dimanches à Orly ».
Le , Carlos revient avec deux autres personnes.
Ils attaquent l'aéroport et prennent deux personnes en otage.
Ils demandent et obtiennent un avion pour partir à Bagdad.
Cette attaque a fait .
Le , trois terroristes pro-palestiniens ouvrent le feu dans la zone internationale de l'aérogare Sud, au comptoir de la compagnie israélienne El Al.
La fusillade cause la mort de deux policiers et fait cinq blessés.
Les trois terroristes sont abattus.
Le , Action directe commet un attentat contre la consigne de l'aéroport, blessant 8 personnes.
Le , Orly reçoit pour la première fois un appareil détourné.
Il s'agit d'un d'Iran Air dont le contrôle a été pris par six moujahiddins dotés d'armes et d'explosifs et opposés au régime politique iranien.
Cet événement s'achève sans faire de victimes après qu'un responsable moujahiddin présent en France arrive, depuis la tour de contrôle, à convaincre les terroristes de se rendre.
Le , un attentat à Orly organisé par le groupe terroriste arménien ASALA, visant le comptoir de la compagnie Turkish Airlines, fait et .
Le , un homme a tenté de s'emparer d'une arme d'un militaire de l'opération Sentinelle.
Il a été abattu par la patrouille en faction, dans le hall 1 de l'aérogare Sud de l'aéroport.
Le parquet antiterroriste a été saisi de l'enquête.
À partir des années 1990
En 1991, est créée la liaison Orlyval permettant de relier l'aéroport à la gare d'Antony.
Elle utilise le système de transport automatique VAL qui fut mis au point pour le métro de Lille et est aujourd'hui également utilisé à Rennes, à Toulouse, aux États-Unis et à Paris-CDG.
Ces années 1990 marquent un tournant dans l'aéroportuaire parisien.
En effet, avant 1992, Orly est l'aéroport « leader » de l'agglomération alors que Roissy-Charles-de-Gaulle est considéré comme une plate-forme éloignée réservée à quelques vols long-courrier.
La compagnie Air France, dirigée à l'époque par Christian Blanc, bâtit néanmoins à Roissy son hub dès 1996.
C'est une véritable plate-forme de correspondance visant à assurer une connexion permanente entre vols long-courrier et moyen-courrier pour récupérer de nombreux passagers aux compagnies étrangères.
Cette stratégie se révèle redoutablement efficace et attire de nombreuses compagnies qui veulent se rapprocher de ce hub.
Progressivement, l'activité d'Orly se réduit au profit de Roissy qui accueille rapidement plus de passagers.
Roissy passe alors en tête des aéroports parisiens et la priorité de développement lui est donnée.
Orly change alors de vocation.
Il devient un aéroport essentiellement consacré aux liaisons « point à point » vers les destinations métropolitaines, le Maghreb et les DOM-TOM après le départ pour Roissy de nombreux vols long-courriers et d'une grande partie de l'activité de fret.
Cette vocation est confirmée avec la création des navettes d'Air France qui desservent les plus grandes villes françaises : Toulouse, Nice, Bordeaux et Marseille, puis Montpellier à partir de novembre 2016.
Les navettes fréquentes et les compagnies aériennes à bas prix démocratisent peu à peu le transport aérien et le rendent plus facile.
Également
, durant la décennie 1990, Orly a failli connaître à deux reprises une catastrophe aérienne :
* le , un Airbus A320 d'Air Inter décolle avec précipitation pour échapper à des manifestants grévistes en zone réservée d'Orly.
Dans la confusion, l'équipage oublie de rentrer le train d'atterrissage et ressent rapidement des vibrations sur l'avion.
L'équipage croit à une défaillance des moteurs et les coupe successivement transformant l'Airbus en planeur.
Réalisant son erreur, le pilote redémarre les moteurs à moins de du sol et rentre à Orly ;
* le , un Airbus A310 en provenance de Bucarest, en fin d'approche d'atterrissage sur la effectue une montée brutale suivie d'un décrochage et d'un piqué vers le sol que le pilote rattrape à du sol seulement.
Les et membres d'équipage s'en tireront sans blessures et remercieront l'équipage.
C'est néanmoins une erreur de pilotage (confusion de commandes) qui est à l'origine de cet incident.
Durant les années 2000, de vastes travaux de rénovation des aérogares, des pistes et du tarmac sont lancés.
Le de l'aérogare Ouest (qui accueille les vols La Navette d'Air France) est rénové en 2006.
En 2008, les circuits internationaux de l'aérogare Sud sont réorganisés : les flux de départ et d'arrivée sont séparés, une grande zone commerciale et un espace unique d’embarquement sont créés.
À partir des années 2010
Du , Orly a dû être fermé au trafic aérien en raison des éruptions du volcan islandais Eyjafjöll.
Le nuage de cendres émis a transité sur la France et la traversée du pays par ce nuage a présenté un danger réel pour les avions en vol.
Dès 2013 et jusqu'à mi-2019, Aéroports de Paris lance un plan de rénovation d'envergure qui vise à transformer radicalement le visage du deuxième aéroport français derrière celui de Paris-Charles-de-Gaulle pour en faire un terminal unique organisé autour de trois halls d'embarquement (contre six actuellement) en construisant à partir d', pour un montant de d'euros, un bâtiment de liaison long de , d'une surperficie de et d'une capacité supplémentaire de de passagers par an, permettant de joindre les deux actuels terminaux Sud et Ouest.
Ces trois halls d'embarquement correspondent à un trafic différent :
Orly Sud et sa nouvelle salle d'embarquement accueillant les vols internationaux, Orly Ouest conservant les trafics domestique et Schengen et le nouveau bâtiment intermédiaire se répartissant entre l'international et Schengen avec l'éventualité d'en modifier le ratio selon l'évolution du trafic.
Cet édifice qui peut accueillir de boutiques supplémentaires, permet un parcours enregistrement-embarquement simplifié et bénéficie de la lumière naturelle avec des halls vitrés de sous plafond donnant vue sur les pistes.
Au préalable, la jetée internationale du terminal Sud, nouvelle salle d’embarquement de destinée au trafic international, a été inaugurée le .
Le lendemain, , la société Aéroports de Paris annonce son plan stratégique Connect 2020 qui prévoit la création de deux nouvelles marques pour exploiter les activités du groupe ;
les aéroports parisiens (Paris-Charles-de-Gaulle, Paris-Orly et Paris-Le Bourget) sont regroupés sous la marque Paris Aéroport, et toutes les autres filiales de la société Aéroports de Paris sont réunies sous la marque Groupe ADP.
À partir du , l'appellation des terminaux change pour y intégrer le bâtiment de liaison, dont la mise en service a lieu le suivant.
Orly Ouest est divisé en Orly 1 et 2, le nouveau bâtiment prend le nom d'Orly 3 et Orly Sud devient Orly 4.
Les compagnies affectées au nouvel Orly 3 sont Air France, Transavia, Air Corsica, BA Cityflyer, LEVEL et Pegasus, alors que les autres halls se répartissent ainsi :
Orly 1 (Air France, Hop, Air Malta, Alitalia, Chalair, Iberia, TAP Portugal, Vueling, Twin Jet), Orly 2 (Air Europa et easyJet) et Orly 4 (Aigle Azur, Air Algérie, Air Caraïbes, Corsair, Frenchbee, Flybe, La Compagnie, Norwegian, Royal Air Maroc, Rossiya, TUI fly, Tunisair).
Projets
Cœur d'Orly
Un vaste projet nommé «
Cœur d'Orly » a démarré en 2010.
L'objectif d'Aéroports de Paris est de créer d'ici à 2020 un quartier d'affaires international sur , qui comprendra notamment des bureaux, un centre de congrès international, un hôtel quatre étoiles et un pôle de commerces et de services autour de l'ex-route N7, à l'est de la N7 actuelle.
Le quartier est accessible par les dessertes actuelles (RER, VAL, Tramway T7) et à l'horizon 2024 par la future gare multimodale (lignes 14 et 18 du Grand Paris Express, TGV).
Sur le long terme, Aéroports de Paris dispose d'un terrain d'une superficie de plus de pour développer la totalité de «
Cœur d'Orly ».
Rôle d'Orly
dans le Grand Paris
Une proposition de loi déposée le , relative à la desserte aérienne du Grand Paris, évoque l'hypothèse d'une « délocalisation » de la plateforme aéroportuaire de Paris-Orly.
Parallèlement, de nombreux projets redessinent sa desserte et son aménagement.
Parmi ces derniers, le projet du Grand Paris affirme le rôle central de cet aéroport avec l’arrivée du Grand Paris Express et d’une gare TGV qui accueillera le projet d’interconnexion sud TGV et la future ligne LGV Paris-Orléans-Clermont-Lyon.
L’aéroport de Paris-
Orly
est une composante essentielle de ces projets.
Il se situe sur un territoire couvert par une opération d’intérêt national dont l’aménagement a été confié à établissement public d’aménagement Orly
Rungis Seine Amont.
Une Commission stratégique sur l’avenir de l’aéroport de Paris-Orly a été créée le par Nathalie Kosciusko-Morizet, alors ministre de l’Écologie, du Développement Durable, des Transports et du Logement, Maurice Leroy, ministre de la Ville et Thierry Mariani, ministre chargé des Transports.
Cette commission, présidée par le préfet André Viau, vise à définir le rôle de l’aéroport de Paris-Orly dans un contexte de croissance attendue du trafic, à encourager les synergies avec le projet du Grand Paris et enfin à définir les conditions d’une insertion harmonieuse de l’aéroport dans son environnement (voir ci-dessous la section Impact environnemental de l'aéroport).
À l’issue des travaux de cette commission
, un rapport sera remis à l’ au nouveau gouvernement.
Équipements pour l'aviation
Pistes
Trois pistes sont disponibles dont les caractéristiques sont indiquées dans le tableau ci-dessous.
Une quatrième piste parallèle à la piste 02 24 et 08 20 n'est utilisée qu'exceptionnellement lors de procédures d'urgence, travaux sur la piste 06 sud.
De plus, elle croise la piste 08 24 et 08/26 ne sont pas strictement parallèles (il existe un angle de 12° entre elles) ;
les trajectoires qu'elles prolongent se croisent vers le sud-ouest.
Les combinaisons possibles d'utilisation des pistes s'en trouvent limitées.
Les pistes, spécialisées afin de fluidifier et permettre une meilleure sécurité du trafic, sont utilisées comme suit.
* Par vent de secteur ouest (55 % des mouvements) : la piste 26 est utilisée pour les atterrissages et la piste 24 pour les décollages.
* Par vent de secteur est (45 % des mouvements) : la piste 06 est utilisée pour les atterrissages et la piste 08 pour les décollages.
Le carburant aviation est livré par le pipeline Le Havre-Paris de la société Trapil.
Tour de contrôle
La tour de contrôle a été construite en 1966, juste à côté de l'aérogare Sud et dans le même style que cette dernière, constituant avec elle un ensemble harmonieux.
Elle est haute de .
Elle comporte une vigie, ainsi qu'une salle IFR.
C'est là qu'est gérée la circulation aérienne sur le tarmac d'Orly et dans l'espace aérien d'approche.
Le contrôle aérien d'Orly gère aussi l'approche des aérodromes de Toussus-le-Noble et de Vélizy-Villacoublay.
Autres équipements pour l'aviation
Les équipements pour l'aviation comprennent :
* 156 postes de stationnement pour les avions (de capacités différentes suivant la taille des avions prévus) et 3 postes de stationnement pour les hélicoptères (très rarement utilisés)
La plupart des avions se garent au contact des aérogares.
L'aéroport dispose de 45 postes de stationnement, équipés de 59 passerelles télescopiques.
Les temps de roulage des avions sont ainsi les plus bas d'Europe, six minutes en moyenne.
L'aéroport, en chiffres
Trafic :
en graphique
Trafic : en tableau
L'aéroport d'Orly a accueilli plus de 32 millions de passagers en 2017.
Compagnies aériennes et destinations
Architecture et bâtiments remarquables
Orly 4 (Orly Sud)
La construction de l'aérogare d'Orly Sud a débuté en et s'est achevée en .
L'aérogare a marqué l'évolution de l'aéroport et lui a donné une renommée internationale.
Elle a été inaugurée par le général de Gaulle, ajoutant un mot resté célèbre dans l'histoire de l'aéroport : .
Son architecture, conçue par Henri Vicariot, est entièrement métallique, fondée sur des méthodes importées d'Amérique du Nord (Lever House).
Le large recours à l'acier, à l'aluminium et aux murs-rideaux (les premiers en France) est alors une innovation technique majeure.
La nationale 7 a été déviée lors de la construction de l'aérogare.
C'est la première fois que cet axe est retracé depuis la période romaine.
Elle passe désormais sous l'aérogare Sud et sous les taxiways ;
l'automobiliste voit parfois un avion manœuvrer juste au-dessus de lui.
De loin, il voit l'aérogare scintiller, et barrer de manière spectaculaire l'axe vers Paris.
L'aérogare se déploie face aux pistes en une barre de plus de de longueur, constituée d'un bâtiment principal de et de deux jetées latérales.
Elle est profonde de .
Cette disposition permet de limiter à le parcours à pied des voyageurs, soit sensiblement moins que la distance pour rejoindre la tête d'un train sur le quai d'une gare.
Le grand hall au premier étage est, à l'époque, d'une dimension inconnue dans un bâtiment public, et donne au visiteur une impression d'espace remarquable, grâce à son atmosphère lumineuse et aérée.
Les murs-rideaux offrent une vue imprenable sur le tarmac et permettent d'y observer l'activité autour des avions, qui paraissent à portée de main.
Les boutiques de luxe, le cinéma, l'accès aux terrasses, les bars, les restaurants en feront un pôle d'attraction touristique majeur.
Dans les années 1960 et 1970, cette aérogare constituera une véritable vitrine de la France.
Le succès est tel que l'aérogare deviendra le monument le plus visité de France devant la tour Eiffel.
L'atmosphère sonore a elle aussi été soigneusement pensée, pour donner une sensation plus calme que celle régnant dans les gares de l'époque.
Plus de de faible niveau sonore sont répartis dans l'aérogare.
Une voix féminine suave égrène les destinations les plus exotiques.
Les messages de service ne sont pas envoyés par haut-parleur, mais par radio à chaque agent, soulageant ainsi le visiteur d'informations qui ne lui sont pas utiles.
Après l'achèvement en 1962 des jetées latérales, l'aérogare s'est agrandie.
En , une mosaïque de a recouvert toute la façade du terminal.
Elle mesure de longueur sur de hauteur et regroupe des autoportraits d'anonymes et de quelques célébrités autour du mot «
Bienvenue ».
Les photographies ont été prises par des passagers, du personnel et des riverains de l'aéroport.
Depuis , c'est une œuvre de Jean-Charles de Castelbajac qui colore le terminal.
L'artiste s'est inspiré des histoires des passagers, du personnel et des riverains pour créer la fresque qui orne les de la façade nord du terminal Sud.
Le terminal est renommé Orly 4 le 19 mars 2019.
Orly 1 et 2 (Orly Ouest)
La construction d'Orly Ouest est lancée en 1967.
L'aérogare est inaugurée le .
Le (rénové en 2006 pour accueillir les vols «
La Navette » d'Air France)
et le sont inaugurés ce jour-là.
Elle a été conçue par les architectes Vicariot, Coutant, Vigouroux et Laroche.
En 1986, le est mis en service.
Le est inauguré en 1993, conçu par Paul Andreu.
Son architecture est elle aussi métallique.
Mais surtout, la conception est novatrice.
L'aérogare est conçue pour faciliter l'embarquement rapide et efficace des passagers.
Tout d'abord, les niveaux sont séparés, le premier étage servant à l'embarquement, et le rez-de-chaussée aux arrivées.
Ensuite, la répartition dans le hall permet au passager de trouver rapidement son comptoir d'embarquement.
Le , le premier système en France de dépose bagage automatique, permettant aux passagers d’enregistrer eux
-mêmes leurs bagages en trente secondes
, y a été testé.
Enfin, le déploiement des passerelles, les premières en France, permet un embarquement rapide des voyageurs, directement de l'aérogare dans l'avion.
Au premier étage, un globe nommé « l'Astrolabe », installé depuis 1970, censé représenter le système solaire, est devenu un emblème d'Orly Ouest.
Le terminal est divisé en Orly 1 et 2 le 19 mars 2019.
La maison de l'Environnement
La maison de l'Environnement de l'aéroport d'Orly est un lieu d'information et de documentation pour le grand public.
Ce lieu permet de découvrir l'histoire de l'aéroport, les procédures de la circulation aérienne et les activités de l'escale sur l'aéroport.
Des expositions sur l'environnement, sur la prévention et le contrôle des nuisances dues au trafic aérien y sont fréquemment organisées.
Des anciens contrôleurs aériens d'Orly y font des vacations pour apporter toutes les explications nécessaires aux visiteurs.
Les riverains peuvent y visualiser les trajectoires des avions, en cas de litige.
Le premier rôle de cet établissement dépendant d'ADP est de permettre une meilleure communication de l'aéroport avec les riverains autour d'Orly.
Chaque année, des rencontres y sont organisées exposant au public les formations aéronautiques.
Ce bâtiment contemporain, construit en 1995
, est similaire à la maison de l'Environnement construite à Roissy par ADP, sur les plans de l'architecte Pierre-Michel Delpeuch assisté par l'architecte Graciela Torre.
Très lumineux et donnant une vue panoramique sur l'aéroport d'Orly, il est entouré de plantations de charmes conçus par les paysagistes de l'agence Signes.
Le bâtiment est ouvert du lundi au vendredi de à .
L'entrée et le parking sont gratuits.
Autres bâtiments
Le pavillon d'honneur
Un pavillon d'honneur existe à Orly.
Jusqu'en 2017, il se situait juste à côté de l'aérogare Ouest.
Il était entouré de mâts sur lesquels étaient accrochés les drapeaux du pays accueilli.
Son surnom était « l'isba » car son premier hôte fut Nikita Khrouchtchev, président du Conseil des ministres (Gouvernement) de l'ex-URSS.
Il existait un ancien pavillon en bois transféré comme aérogare à l'aéroport de Toussus-le-Noble où il a brûlé accidentellement.
Celui-ci se trouve désormais près de la zone industrielle Nord de l'aéroport Paris-Orly et a été réalisé par ADP Ingénierie.
Le pavillon de réception accueille les chefs d'État et autres responsables politiques de tous pays lors de leurs déplacements aéroportés officiels.
Les cérémonies qui s'y déroulent sont plus ou moins prestigieuses selon les demandes de la délégation du pays concerné.
Elles sont placées sous la surveillance étroite des forces de l'ordre pour parer à tous risques d'attentat.
Ce pavillon accueille les papes de l'église catholique lors de leurs déplacements en France.
Benoît XVI y a été reçu le .
L'ancien pavillon d'honneur situé près du terminal Ouest a été détruit pour permettre l'extension du terminal et pour éviter les embouteillages provoqués par l'arrivée d'un chef d'État aux abords de l'aéroport.
Le centre de contrôle en route
Près de l'aéroport de Paris-Orly, sur le territoire de la commune d'Athis-Mons, se trouve le Centre de contrôle en route (CCR), appelé aussi Centre en route de la navigation aérienne (CRNA).
Ce centre sert au contrôle aérien des avions lorsqu'ils sont en croisière, les prenant en charge pour les survols de la région parisienne ainsi que pour les régulations des départs et approches des aéroports du secteur, notamment Orly et Roissy-Charles-de-Gaulle.
La centrale
La centrale est un bâtiment qui intrigue souvent les passagers et les visiteurs.
C'est à partir de là qu'est distribuée toute l'eau de l'aéroport, que ce soit pour l'eau potable, ou bien pour les climatisations.
C'est également là qu'est reçue, transformée et redistribuée toute l'électricité dans l'aéroport.
La zone d'attente
L'aéroport d'Orly compte aussi une zone d'attente où sont placées les personnes qui se voient refuser l'entrée en France ainsi que les demandeurs d'asile en attente du traitement de leur demande d'entrée sur le territoire au titre de l'asile .
Aucune association n'y assure de présence régulière et les visites de juges ou d'élus autorisés à y rentrer sont rares.
Impact environnemental de l'aéroport
Économie
La situation de l'aéroport de Paris-Orly, proche de l'autoroute A6 et de l'autoroute A86
, a fait naître des zones d'activités, notamment à Rungis tout à côté, mais aussi dans les autres villes autour de l'aéroport.
De multiples entrepôts et entreprises sont implantés, comme à Massy.
Il en résulte un vaste bassin d'emplois ainsi que le développement des communes alentour et ce malgré les nuisances subies par les riverains (bruit, pollution, risque d'accident).
Réclamations des riverains
Les riverains ne peuvent porter plainte qu'à la Maison de l'environnement d'Orly gérée par le gestionnaire de l'aéroport, et y visualiser les trajectoires d'avions.
Les cas litigieux sont jugés et sanctionnés par l'Autorité de contrôle des nuisances aéroportuaires (ACNUSA).
Les plaintes concernent principalement l'Essonne (46 %) et le Val-de-Marne (40 %).
Il y en a eu en 2003, en 2004 et 753 en 2005.
Les principaux motifs sont :
Nuisances sonores
Cependant, au nom du respect environnemental de par la situation géographique de l'aéroport en zone urbanisée, certaines associations demandent qu'une étude alternative sur le bien-fondé du développement économique de l'aéroport de Paris-Orly soit effectuée.
Bien que l'aéroport soit implanté sur seulement sept communes, plus de 45 se plaignent des nuisances sonores et de la pollution de l'air qui s'étendent sur tout le sud francilien.
Les riverains et communes ont créé plus de cent associations (DRAPO, AVEVY, OYE349, NARN91, ANA, CNADR) pour s'opposer à l'augmentation de ces nuisances, et réclament la création d'un autre aéroport dans le grand bassin parisien.
Des volumes de protection environnementale (VPE) définissent des couloirs obligatoires pour les décollages et les atterrissages.
L'utilisation de la piste nord-sud (02/20) est très rare pour éviter le survol de zones fortement urbanisées.
Quatre stations mesurent le niveau sonore des passages d'avions autour d'Orly (réseau Vitrail).
L'aéroport est concerné par un Plan d'exposition au bruit (PEB) depuis le qui est destiné à éviter l'accroissement de la population à proximité de l'aéroport.
Le PEB a été dernièrement revu par arrêté préfectoral le .
Le Pôle Orly a pour objectif la performance économique, sociale et environnementale dans un esprit de développement durable, pour préserver et améliorer la qualité de vie des habitants.
Dans le cadre des premières assises en 2005, un état des lieux de l’impact sonore de l’
activité aéroportuaire
d’Orly a été réalisé par le Centre d'information et de documentation sur le bruit (CIDB).
Pour tenter de limiter ces problèmes, des efforts sont faits pour insonoriser les logements, selon le plan de gêne sonore (PGS) établi qui a été revu en 2004.
L'aéroport est fermé au trafic de à du matin (décision ministérielle du ), mais des dérogations peuvent parfois être accordées.
Cette fermeture nocturne a tendance à favoriser le déport de l'activité de fret vers les aéroports de Roissy et de Vatry.
C'est ce qu'a fait l'aéropostale, qui s'est installée à Roissy et ne maintient qu'une activité limitée à Orly.
Un arrêté d'exploitation du fixe également une limitation à horaires pour obtenir environ d'avions par an, mais depuis ce sont en moyenne par an qui sont observés (voir statistiques plus haut).
Ce nombre est de totaux, commerciaux et non commerciaux, en 2016.
Dévaluation des propriétés
Les discussions pour concilier les nuisances et les intérêts économiques pour tous les acteurs et habitants de la région sont difficiles.
Certaines communes redoutent la perte de retombés économiques, mais sont de toute façon paupérisées par les nuisances subies (bruit et pollution) qui limitent leur développement.
Une étude commandée par l'ACNUSA sur l'évolution des prix de l'immobilier en région parisienne montre qu'entre 1996 et 2005 les communes étant soumises aux nuisances aéroportuaires ont connu une hausse de seulement 25,5 % du prix du logement contre 70 % dans l'ensemble de la région.
Le débat revient régulièrement sur le devant de la scène, comme lors de la mise en service de la réorganisation des couloirs aériens dans le sud parisien en 2003.
Pétitions
Une pétition de l'«
Association Vigilance Environnement de la Vallée de l'Yerres » (AVEVY) demande à étendre cette mesure afin d'améliorer la qualité de sommeil de .
L'ampleur des travaux d'extension planifiés sur l'aéroport (voir ci-dessus la section
Projets
de rénovation
et d'extension)
laissent craindre une dégradation conséquente et rapide du cadre de vie des riverains d’Orly, du fait de l’intensification des nuisances qui en découleront inévitablement, notamment par l'accroissement du nombre d’avions gros-porteurs et le risque sur le plafonnement annuel des mouvements qui n'est déjà pas respecté.
Dans le cadre de l'enquête publique qui se déroule jusqu'au 9 novembre 2013, le collectif «
Alerte
Nuisances Aériennes » (ANA)
lance une pétition pour le respect du cadre de vie des riverains.
Écologie et développement durable
Depuis 2014, l'aéroport est davantage tourné vers le développement durable grâce à un système de traitement bio-épuratoire sur les eaux de ruissellement.
Plus de de m d'eaux pluviales
sont récupérées et traitées chaque année.
Un marais filtrant composé de sable et de roseaux et réparti sur douze bassins de vient s'ajouter au système de traitement physico-chimique.
Accès
Liaisons par les transports en commun
Il existe plusieurs moyens de se rendre à l'aéroport de Paris-Orly via les transports en commun.
RER / Orlyval
* RER B jusqu'à la gare d'Antony, puis emprunt d'Orlyval.
Temps de parcours moyen entre Paris (Châtelet
- Les Halles) et Orly : 25 minutes ;
entre Antony et Orly : 8 minutes.
Deux stations desservent l'aéroport :
Orly 1, 2, 3 (Orlyval) et Orly 4 (Orlyval).
* RER C
jusqu'à la gare du Pont de Rungis
- Aéroport d'Orly, puis emprunt d'une navette bus «
Go C Paris
», exploitée par Keolis, reliant les terminaux à la gare.
Temps moyen de parcours depuis la gare d'Austerlitz : .
** sens Banlieue-Paris : trains GOTA (vers Montigny
- Beauchamp) et NORA (vers Pontoise)
** sens Paris-Banlieue :
trains ROMI (vers Pont de Rungis -
Aéroport d'Orly) et MONA (vers Massy Palaiseau).
Dans les faits, l'aéroport de Paris-Orly souffre de l'absence de liaison ferroviaire directe, ce qui a nui à son développement.
Dans le cadre du projet de ligne dite
LGV Interconnexion Sud, il est prévu qu'une gare TGV soit implantée près ou au cœur de l'aéroport, ainsi qu'une interconnexion d'OrlyVAL au RER C.
Métro
Le projet de Grand Paris
Express prévoit la construction d'une station de métro du Grand Paris à l'aéroport, desservie par la ligne 14, après son prolongement, et par la ligne 18.
Cette station sera implantée sous l'aérogare Orly 3 à une profondeur de .
Elle accueillera, côte à côte, les lignes 14 et 18 et offrira un accès direct au bâtiment de jonction des aérogares, qui sera construit par ADP.
En 1961, un projet de liaison par métro avait été envisagé lors de la construction de l'aérogare Sud.
Une station, Orly-Sud, fut même construite au sein de l'aérogare.
Le projet prévoyait de se raccorder sur la branche Villejuif de la ligne 7.
Mais ce prolongement a été repoussé et tout est resté en l'état.
La station fait désormais partie des stations fantômes du métro parisien.
Tramway
La ligne 7 du tramway relie la station de métro Villejuif
- Louis Aragon, un des terminus de la ligne 7 du métro, à la station de tramway Porte de l'Essonne, à Athis-Mons, en passant sous l'aérogare d'Orly Sud.
qui, avant cette date, reliait la station de métro précitée à la gare de Juvisy.
Bus
Les temps de parcours, soumis aux aléas du trafic routier, ne sont données qu'à titre indicatif.
La ligne de bus RATP 183 relie Orly 4 à la Porte de Choisy (ligne 7).
Le temps moyen de parcours, ralenti par les très nombreux arrêts (33 stations d'arrêt en tout) dans les diverses banlieues traversées, est d'un peu plus de .
Les fréquences de passage sont de .
C'est la solution de loin la plus économique, mais aussi de loin la moins rapide, pour rejoindre la capitale (1 ticket t+).
Fin 2020, le bus devrait être remplacé par la ligne de tramway T9.
La dite Orlybus relie la place Denfert-Rochereau dans le de Paris à Orly Ouest et Orly Sud en environ par l'autoroute A6.
Les fréquences de passage sont de .
Le forfait Navigo ou la carte Imagine'R sont acceptés s'ils couvrent au moins les .
La du réseau de bus de la société Albatrans relie l'aéroport à Massy-Palaiseau (RER B et C) et à Saint-Quentin-en-Yvelines (RER C, Transilien N et U).
La relie Yerres et le marché international de Rungis via Orly Sud et Orly Ouest.
Temps moyen de parcours : depuis Yerres (RER D), depuis Juvisy (RER C), depuis Rungis.
La du réseau de bus Bord de l'Eau dessert Orly Ouest et les gares d'Ablon (RER C) et Villeneuve-Saint-Georges (RER D).
La du réseau Le Bus Direct permet d'aller jusqu'à la place de l'Étoile en passant par la porte d'Orléans, Paris-Montparnasse et les Invalides.
La du même réseau permet d'effectuer directement le trajet entre Orly et l'aéroport de Roissy-Charles-de-Gaulle.
La navette Go C Paris relie les deux aérogares à Pont de Rungis
- Aéroport d'Orly (RER C).
La navette Magical Shuttle permet de faire la liaison directe entre Orly et Disneyland Paris.
Temps moyen de parcours depuis l'aéroport : .
Noctilien (bus de nuit)
La ligne Noctilien N22 relie la gare de Châtelet
- Les Halles à la gare de Juvisy en passant sous l'aérogare d'Orly Sud.
La ligne Noctilien N31 relie la gare de Lyon à l'aérogare d'Orly Sud.
La relie la gare de Lyon à la gare de Brétigny et dessert les aérogares Sud et Ouest.
Temps moyen de parcours depuis la gare de Lyon : , depuis Juvisy : et depuis Brétigny : .
La relie la gare de l'Est à la gare de Corbeil-Essonnes et dessert l'aérogare Sud.
Liaisons routières
L'autoroute A106
relie l'aéroport à l'autoroute A6 en direction ou bien en provenance de Paris.
La route nationale 7 passe sous l'aérogare d'Orly Sud et à hauteur de Paray-Vieille-Poste.
L'autoroute A86 passe tout près d'Orly et permet de rejoindre la route au niveau du centre commercial de Belle Épine à Thiais.
L'autoroute A10 à hauteur de Wissous permet de rejoindre facilement l'aéroport de Paris-Orly, en utilisant successivement les autoroutes A6b, A86 et A106.
Stationnement
L'aéroport compte quatre parkings proches du terminal, nommés en fonction de la zone qu'ils desservent;
Il existe également un parking éloigné à tarifs réduits, le Peco.
Séries télévisées
Chansons et clips
Voir les chansons francophones dont le titre contient le nom de l'aéroport dOrly.
* 1951 : Télégramme, chanson interprétée par Édith Piaf, écrite et composée par Michel Emer.
Le personnage de Marie Bélage reçoit un télégramme en provenance de son amour de jeunesse, qui l'invite à le retrouver à l'aéroport d'Orly après vingt ans de séparation.
* 1963 : Dimanche à Orly, chanson écrite, composée et interprétée par Gilbert Bécaud.
* 1963 : Minuit Orly, chanson écrite et composée par Serge Rezvani, et interprétée par Jeanne Moreau.
* 1966 : Il fait trop beau pour travailler, chanson interprétée par Les Parisiennes et dont le clip est tourné à Orly.
* 1970 :
Samba de Orly, chanson interprétée par Chico Buarque.
* 1974
: Orly-bar, chanson écrite et interprétée par Jean-Roger Caussimon, sur l'album Jean-Roger Caussimon 1974.
* 1977 :
Orly, chanson écrite, composée et interprétée par Jacques Brel.
Le refrain fait référence à la chanson de Bécaud : .
Relatant la difficile séparation d'un couple dont la femme doit prendre l'avion, Brel y aurait intégré des éléments biographiques, une rupture qu'il aurait lui-même vécue dans les mêmes conditions.
* 1985 : Paris Orly, écrit, composé et interprété par le groupe minimal-électro-pop français Deux :
* 1986 : V.I.P. de Françoise Hardy.
Le refrain est .
* 1991
: Dans le clip de la chanson La fille de l'aéroport, de Patrick Bruel, on voit le chanteur à l'aéroport d'Orly.
* 2006 :
Le clip de la chanson Montréal de l'artiste québécoise
Ariane Moffatt est en partie tourné à Orly, notamment à l'aérogare Sud et l'Orlyval.
* 2018 : Sale mood de Bramsito et Booba.
Le couplet de Booba est .
Timbres
En , La Poste a émis un timbre-poste représentant l'aérogare d'Orly Sud, dessiné et gravé par Jacques Combet.
Autres
Lieux d'accueil et de culte de l'aumônerie inter-religieuse
Grâce à la volonté d'Aéroports de Paris de veiller au bien-être des voyageurs et des salariés évoluant sur la plateforme, trois bureaux d'accueil inter-religieux ont été mis à la disposition de l'aumônerie inter-religieuse de l'aéroport pour accueillir les passagers et les membres du personnel de l'aéroport qui le désirent : aux du terminal Sud et au niveau Arrivées, porte H, du terminal Ouest.
Au terminal Sud, une chapelle œcuménique, une synagogue, et une mosquée avec deux salles de prière (une pour les hommes et une pour les femmes), ouvertes de à sont mises à la disposition de tous ceux qui désirent se recueillir dans le calme.
Au terminal Ouest, une salle de prière inter-religieuse récemment rénovée, située au niveau arrivées, entre le bureau des objets trouvés et le centre médical, permet aux croyants appartenant à différents cultes de pouvoir prier librement en un même lieu.
Des aumôniers des trois principales religions monothéistes sont sur la plateforme tous les jours pour accueillir passagers, accompagnants et salariés de l'aéroport : la pasteure Anniel Hatton pour l'aumônerie protestante, le père Dominique Rodde et la sœur Thérèse Dembélé ainsi que pour l'aumônerie catholique, les rabbins Haim Korsia et Moïse Lewin pour l'aumônerie israélite, ainsi que les imams Nadir Mehidi, Hazem El Shafei et Ali
Atamena pour l'aumônerie musulmane.
Outre le soutien moral et spirituel apporté aux voyageurs et au personnel de l'aéroport, les aumôniers peuvent notamment être chargés de missions extrêmement délicates face à des familles endeuillées lors de catastrophes aériennes ou de tragédies humaines personnelles.
Ils sont aussi très présents lors de rapatriements de citoyens français en urgence, et font partie des encadrants auxquels il est fait appel en cas de crise majeure.
Musée de l'air
, dit « musée Delta »
L'aéroport accueille un musée de l'air, appelé musée Delta, dans l'enceinte de l'aéroport, mais sur le territoire de la commune d'Athis-Mons.
Il est plus spécialement consacré à l'histoire de l'aile Delta, parce que c'est là que fut mis au point l'un des premiers avions à aile delta au monde.
On peut encore y voir le Concorde 102.
Bataille entre les rappeurs Kaaris et Booba
Le , un combat a eu lieu entre les rappeurs Kaaris et Booba dans le hall 1 de l'aéroport d'Orly.
Au total quatorze individus ont pris part à la bataille et ont été mis en garde à vue.
Les rappeurs qui mettaient en scène leur rivalité sur les réseaux sociaux depuis plusieurs mois n'en étaient encore jamais venus aux mains.
Ils ont tous deux écopé de douze mois de prison avec sursis et les dégâts totaux ont été estimés à par l'aéroport d'Orly.
Direction de l'aéroport
De mi-novembre 2017 à février 2018, Marc Houalla est le directeur de l'aéroport.
Depuis février 2018, le directeur de l’aéroport est Régis Lacote.
Galerie de photographies
Ta10 Orly 2.jpg|L'ancien radar TA10 de l'aéroport d'Orly, désormais à l'arrêt.
Un avion de la est en train d'atterrir.
Au fond, on peut voir le Concorde et le Mercure du musée Delta.
Toit
Orly Sud.
JPG|Vue sur les toits d'Orly Sud et sur les parkings avions.
Au centre, on peut voir le B747 immatriculé F-GSUN, reconnaissable à un soleil peint sur le fuselage.
(ancien logo de Corsair Fly).
Aérogare Ouest Orly.
JPG|Vue sur l'aérogare d'Orly Ouest.
OrlyVal
Orly.
JPG|Orlyval devant l'aérogare d'Orly Sud.
Vue
Tarmac Orly.jpg|Vue sur le tarmac d'Orly.
Loc25.jpg|Loc 08 d'Orly et B737 de Royal
Air Maroc en train d'atterrir.
Tourdecontrole.jpeg|La tour de contrôle d'Orly Sud.
