Flore (nom vernaculaire)|Nom de plante ambigu|Narcissus
Jonquille est en français un nom vernaculaire qui désigne plusieurs plantes, généralement du genre Narcissus.
Différentes espèces de « jonquilles »
Dans le genre Narcissus :
* La jonquille véritable, ou Narcisse jonquille (Narcissus jonquilla)
, est la seule qui rappelle sa dénomination espagnole de « petit jonc », qui présente un feuillage tubulaire comparable.
Des variétés à parfum sont cultivées à Grasse (France).
Le narcisse jaune (Narcissus pseudonarcissus) ou encore narcisse trompette.
Depuis la Belle Époque, la langue française dénomme
« jonquille » cette autre espèce commune surtout dans les Vosges, en Lorraine, en Franche-Comté, dans le Nord, en Belgique : il s'agit d'une appellation erronée qui s'est ensuite répandue grâce à l'essor du tourisme et du journalisme, chassant les multiples appellations populaires, vernaculaires ou génériques anciennes.
Elle est peu appropriée, tant pour l'amateur botaniste que pour le simple observateur de bon sens, vu la confusion qu'elle peut créer avec Narcissus jonquilla.
* La jonquille trompette (Narcissus ×), des croisements, hybrides, cultivars ou variétés au sein du genre Narcissus.
Narcissus jonquilla
Hábito 2012-4-
01 SierraMadrona.jpg|Narcissus jonquilla
Narcissus pseudonarcissus2.jpg|Narcissus pseudonarcissus
Image:
Parc de Bagatelle Paris
printemps.jpg|Les cultivars de Narcissus,
ici au parc de Bagatelle, sont souvent appelés « jonquilles »
Une espèce de la famille des Oleaceae est parfois également appelée Jasmin jonquille (Jasminum odoratissimum) en raison de sa couleur jaune.
Symbolique
* Dans le calendrier républicain, le Jonquille était le nom attribué au du mois de germinal.
* désigne la couleur jaune dans les bataillons de chasseurs à pied ou alpins.
* La jonquille est la fleur emblématique de la fête des grands
mères, qui a lieu en France au mois de mars, sous l'impulsion d'une marque de café dans les années 1980-1990
* Dans le langage des fleurs, la signification de la jonquille est la langueur d'amour, de désir.
Elle exprime une attente.
* La jonquille est l'un des symboles du Pays de Galles.
* Au Canada, la jonquille est devenue le symbole de la Société canadienne du cancer
Références
Voir aussi
mx1ah61r7w8gk717gyketue6rlisrdy
