Désarmement
Le désarmement est le processus par lequel un État s'engage à réduire ou à détruire en totalité son parc d'arme à vocation militaire.
Le désarmement est en général mené dans le cadre d'un accord bilatéral ou multilatéral.
Il correspond à une volonté de réduire les risques de conflit, dans une vision raisonnée du pacifisme.
C'est un acte politique fort, tant sur le plan national que sur la scène internationale, pouvant engendrer une opposition farouche.
Ainsi, les réactions nationalistes allemandes après le Traité de Versailles.
Sigles
*CABT :
Convention sur l'interdiction de la mise au point, de la fabrication et du stockage des armes bactériologiques (biologiques) ou à toxines et sur leur destruction ;
*CFE
Traité sur les forces conventionnelles en Europe ;
*CIAC :
Convention sur l'interdiction de la mise au point, de la fabrication, du stockage et de l'usage des armes chimiques et sur leur destruction ;
*ENMOD:
Convention sur l'interdiction d'utiliser des techniques de modification de l'environnement à des fins militaires ou toutes autres fins hostiles ;
*SALT
Négociations sur la limitation des armements stratégiques ;
*TICEN :
Traité d'interdiction complète des essais nucléaires
*TNP :
Traité sur la non-prolifération des armes nucléaires
Histoire
L'Assemblée générale de l'ONU peut « étudier les principes généraux de coopération pour le maintien de la paix et de la sécurité internationales, y compris les principes régissant le désarmement et la réglementation des armements, et faire, sur ces principes, des recommandations soit aux Membres de l'Organisation, soit au Conseil de sécurité, soit aux Membres de l'Organisation et au Conseil de sécurité.
Chronologie du désarmement (superpuissances)
Voir aussi l'article Traité de désarmement
*29 juillet 1899 : déclaration de la Haye, interdisant le recours aux gaz asphyxiants (réitérée à Washington en 1922)
*1924-1925 : proposition et échec du protocole de Genève sur la sécurité collective et le désarmement
*9 juin 1925 : protocole de Genève prohibant les gaz asphyxiants et les armes bactériologiques
*2 février 1932 : ouverture à Genève de la "Conférence du désarmement"
*14 octobre 1933 : l'Allemagne quitte la conférence du désarmement puis la Société des Nations le 19 octobre
*10 avril 1972 : convention interdisant la mise au point, l'acquisition et l'emploi des armes bactériologiques
*26 mai 1972 : signature à Moscou du traité ABM (ABM pour Anti-Balistic Missile)
*août 1973 : ouverture du Congrès du Parti communiste chinois
*30 octobre 1973
: ouverture des négociations pour la Mutual and
Balanced
Force Reduction ou M.B.F.R. à Vienne
*juillet 1975 : première rencontre de cosmonautes américains et soviétiques dans l'espace
*janvier 1977 : création de la Charte 77 en Tchécoslovaquie
*juin 1979: signature d'une entente sur la limitation des armes stratégiques (Salt II)
*octobre 1981 : manifestation contre les missiles nucléaires en République fédérale d'Allemagne
*mars 1983 : lancement de l'Initiative de défense stratégique par les États-Unis
*1984 : une commission d'enquête des Nations unies fait le constat d'emploi d'armes chimiques dans la guerre Iran-Irak
*novembre 1985 : Ouverture du Sommet de Genève entre Mikhaïl Gorbatchev et Ronald Reagan
*7 janvier 1989 : réunion à Paris d'une conférence internationale (149 pays) sur l'interdiction de la production, du stockage et de l'emploi des armes chimiques
*6 mars 1989 : ouverture de négociations en vue d'un Traité sur les forces conventionnelles en Europe à Vienne
*juillet 1991 : signature du Traité de réduction des armes stratégiques
Start
