Aéronaute|Naissance en août 1948
Dany Cleyet-Marrel (Lyon,
- ) est un aéronaute français.
Diplômé de l’école nationale des Beaux Arts de Lyon, il exerce la profession de graphiste avant de faire de sa passion de l’aérostation, son activité principale.
Depuis, il parcourt le monde à bord de ses aérostats qu’il adapte pour répondre à des besoins spécifiques.
Le Radeau des cimes AS250 et AS300, la Bulle des cimes, l’Arboglisseur, destinés à l’exploration des canopées des forêts tropicales et la Cinébulle pour réaliser des prises de vues aériennes.
Il organise avec Francis Hallé, Gilles Ebersolt et Olivier Pascal les missions scientifiques du Radeau des cimes.
Conceptions et inventions
Le radeau des cimes
En 1986, Dany Cleyet-Marrel met au point le premier radeau des cimes aéroporté par une montgolfière.
La cinébulle
En 1994, Dany Cleyet-Marrel, en collaboration avec les réalisateurs Antoine de Maximy et Jean-Yves Collet, invente la cinébulle, une montgolfière motorisée de ou , spécialement conçue pour faire des prises de vue aériennes.
La Cinébulle est une Dynabulle ULM
Aérsostat classe 5.
La bulle des cimes
En 1999, Dany Cleyet-Marrel invente la bulle des cimes, un ballon à hélium de et de de diamètre, à bord duquel prend place, sur une sellette, une personne et son matériel.
L'arboglisseur
En 2005, Dany Cleyet-Marrel invente larboglisseur, un aérostat de type Rozière (hélium et air chaud) qui permet de se déplacer à la cime des arbres.
Expéditions
* 1984 : Expédition Kel-Essouf : Le Sahara en montgolfière
* 1985 : Expédition
Le Spitzberg en montgolfière (première expédition polaire en montgolfière)
* 1986 à aujourd'hui :
Expéditions du Radeau des cimes
Livres
L'année de l'aventure, Dany Cleyet-Marrel et Francis Hallé,la guilde européenne du raid, Albin Michel, 1987
Le radeau des cimes, Francis Hallé, Dany Cleyet-Marrel, Gilles Ebersolt, Lattes, 1999
* Mit dem
Luftschiff
über den Wipfeln des Regenwaldes, Francis Hallé, Dany Cleyet-Marrel, Gilles Ebersolt, Frederking & Thaler, 2001.
Traduction allemande du Radeau des Cimes
Voir aussi
* http:/
Site des outils aérostatiques
Dany Cleyet-Marrel
6o57rli7miva1686guxfyhbxbj8ecaq
