Épice|Plante
psychotrope|Hallucinogène|Sommeil|Plante médicinale
La noix de muscade (ou noix muscade) est l'albumen de la graine du fruit ovoïde du muscadier (), un arbre tropical de la famille des Myristicacées haut de dix à quinze mètres.
La coque de la noix de muscade en est le tégument.
Histoire
La noix de muscade fut à l'origine cultivée par les Arabes au Moyen Âge depuis les îles Banda en Indonésie.
Au , les Européens cherchent à atteindre directement les îles productrices des épices pour se les procurer à prix moindre que celui payé aux Arabes, qui les achetaient eux-mêmes aux commerçants asiatiques.
Les Portugais étaient les mieux placés dans cette quête car ils avaient déjà une base à Goa, en Inde.
C'est de là qu'en 1511 part une flotte dirigée par le vice-roi des Indes, Afonso de Albuquerque, qui prend Malacca, alors le plus important port d'Asie du Sud-Est.
Malacca servira de base aux Portugais, qui essaieront sans succès d'imposer leur monopole à la production et au commerce des épices.
Ce seront finalement les Hollandais de la Compagnie néerlandaise des Indes orientales (VOC) qui, après avoir évincé les Portugais des Moluques, parviendront à imposer ce monopole.
Le muscadier fut ensuite exporté vers les Antilles et la Grenade pour y être également cultivé.
Utilisation
Usage alimentaire
La noix de muscade est utilisée râpée pour accommoder les viandes, soupes, purées de légumes et certains cocktails Elle entre dans la composition du curry et son utilisation est très variée dans la cuisine, qu'elle soit salée ou sucrée.
En cuisine française, elle est notamment utilisée pour confectionner la sauce béchamel et aromatiser le gratin dauphinois ou la quiche lorraine.
L'arille de la noix de muscade, séchée, appelée macis ou fleur de muscade, est très appréciée pour sa coloration qui varie du jaune à l'orange.
De propriétés aromatiques voisines, la noix de muscade aurait tendance à être plus douce que le macis.
Le macis est un condiment constitué par le prolongement rameux et charnu de l'enveloppe (arille) de la noix de muscade, originaire des régions tropicales.
C'est une résille de fibres, rouge écarlate quand elle est fraîche, que l'on fait sécher ;
elle devient alors rosée et on la réduit en poudre.
Le macis a un parfum de cannelle et de poivre, il est utilisé surtout en charcuterie et dans les mélanges d'épices.
Il relève les potages et les viandes en sauces et remplace la noix de muscade dans les omelettes, la béchamel ou la purée de pomme de terre.
La noix de muscade entre dans la composition du Coca-Cola.
Usage médicinal
La noix de muscade est utilisée, traditionnellement, contre les problèmes respiratoires et rhumatismaux.
Caractère psychotrope
Au , les esclaves sur les bateaux marchands voguant vers l'Europe étaient souvent punis lorsqu'ils en consommaient.
Ils l'utilisaient pour son caractère sédatif afin de soulager leurs douleurs et leur fatigue.
Les effets primaires de la noix de muscade proviennent de plusieurs phénylpropènes : myristicine, safrole et élémicine.
La myristicine est synthétisée entre deux et sept heures dans l'organisme.
Le safrole est une substance toxique pour le foie et cancérogène aux doses psychoactives.
Nausées possibles durant la première heure, pouvant entraîner vomissements et diarrhée dans certains cas.
De violents effets secondaires qui durent plus de 24 heures font leur apparition : xérostomie (assèchement buccal), rougissement, mydriase (dilatation de pupilles), angoisse, tachycardie.
La mort peut survenir à certaines doses (environ 20 grammes)
Les effets psychotropes se caractérisent par une intoxication du système nerveux central.
Sédation intensive accompagnée par une altération de la parole et du fonctionnement psychomoteur.
Souvent considérées comme incontrôlables et désagréables d'après les usagers, dans la mesure où elles entraînent un basculement frénétique d'états psychédéliques et sensoriels.
Généralement accompagné par un sommeil long et profond, similaire à un état comateux (jusqu'à 16 heures).
Amnésie, état léthargique, constipation ou rétention d'eau possible au réveil.
C'est une drogue très impopulaire et déconseillée car difficile à ingérer, supporter et éliminer.
Aromathérapie
Il existe deux huiles essentielles issues du muscadier : l'huile issue de la noix, dite « noix de muscade », et l'huile issue de l'enveloppe appelée « macis ».
Les deux sont à utiliser avec précautions chez l'enfant de moins de sept ans à cause de la présence de myristicine relativement importante.
Huile essentielle de noix de muscade
Propriétés principales : antiseptique, antiparasitaire, antalgique, analgésique, tonique, neurotonique, carminative, utérotonique, emménagogue.
Essentiellement prescrite pour : atonie digestive, entérocolite spasmodique, entérocolite infectieuse, diarrhées, parasitose intestinale, accouchement (facilite), rhumatisme aigu, rhumatisme chronique, entorse, courbature, asthénie.
Huile essentielle d'enveloppe de noix, ou macis
Composition : alpha et bêta pinènes, myrcène, sabinène, alpha et gamma terpinènes, limonène, terpinène-4-ol, safrole, myristicine, élémicine.
Propriétés principales : antiseptique, antiparasitaire, antalgique, analgésique, tonique, neurotonique, carminative, utérotonique, emménagogue.
Essentiellement prescrite pour : atonie digestive, entérocolite spasmodique, entérocolite infectieuse, diarrhée, parasitose intestinale, accouchement (facilite), rhumatismes aigus, rhumatisme chronique, entorse, courbature, asthénie.
Production
Références
Voir aussi
Articles connexes
* Pierre Poivre
qui le premier introduit des plants de muscadiers et de girofliers sur territoire français de l'actuelle l'île Maurice en 1753.
* Jardin botanique
de Pamplemousses qui recèle des trésors botaniques et notamment des muscadiers
Liens externes
* http:/ fr
angio_dic myristica blogue
05 la-noix
muscade
drogue
inconnue/
Témoignage
un ex-prisonnier sur l'utilisation de la muscade comme drogue en prison (1967)
6x2jwox86lowoq50slblx2ayfi81e2m
