Art martial japonais|Ninjutsu|Ju-jitsu
Le ninjutsu est un ensemble d'arts et techniques d'origine traditionnelle, pratiqués par certains espions du Japon féodal, les shinobi, plus connus en Occident sous le nom de ninjas.
De nos jours, de nombreux styles d'arts martiaux se réclament du ninjutsu, mais à l'origine il ne s'agit pas tant d'un art martial que d'un talent d'espionnage fait de ruse et tromperie.
Cette discipline particulière était enseignée dans certaines écoles traditionnelles japonaises, généralement à côté et en complément d'arts martiaux.
Il existe différents styles de ninjutsu , y compris certains d'art martial uniquement, et plusieurs se prétendant la « vraie » et seule légitime forme de cet art.
Le terme ninjutsu
Nin () signifie persévérance, endurance,furtif.
Jutsu signifie art, ou technique.
Le ninjutsu est donc l'art de la persévérance et les pratiquants sont des ninjas.
Écoles de ninjustsu
Légendes du tableau
colonne NOM COURANT
colonne CHAMP D'APPLICATION
*** DP : Pratiques applicatives (Défense personnelle, self-défense)
** SC : Pratiques à orientation sportives (Sports de combat)
colonne TECHNIQUES
** pp : Techniques de percussions utilisant les membres supérieurs et inférieurs
** msup :
Percussions avec les membres supérieurs : coude, main ouverte, poings…
** minf :
Percussions avec les membres inférieurs : genou, tibia, pied…
colonne PAYS D'ORIGINE
colonne PAYS D'ORIGINE
* Titre Prénom
Nom
, Surnom, (Nom dans la langue d'origine) (Lieu Date de naissance
- Date Lieu de mort)
colonne DATES (Les indications suivent l'année pour pouvoir se classer chronologiquement)
colonne COMMENTAIRE
* a c / … : combinaison des techniques "a" "b" "c"…
Senseï
Toshitsugu Takamatsu
Le senseï Toshitsugu Takamatsu est né en 1889 au Japon.
Il était héritier des 6 écoles de bujutsu (Kotō Ryu, Gyokko Ryu, Shinden Fudō Ryu, Kukishinden Ryu, Takagi Yōshin Ryu, Gikan Ryu), des 3 écoles de ninjutsu (Togakure Ryu, Kumogakure Ryu, Gyokushin Ryu), et maître (soke) de l'école Togakure Ryu.
Cet héritage lui a été transmis par son oncle Toda
Shinryūken
et il l'a lui-même transmis au senseï Masaaki Hatsumi.
Senseï Masaaki
Hatsumi
Le senseï Masaaki
Hatsumi est né le 2 décembre 1931, au Japon.
Il est le fondateur du Bujinkan, qui vise à promouvoir le développement et l'enseignement du ninjutsu.
Hatsumi est l'héritier des 9 écoles de bujutsu (dont 3 de ninjutsu) transmis par son maître Toshitsugu Takamatsu.
Senseï
Shoto Tanemura
Il est le cousin d'Hatsumi senseï et a voulu enseigner le ninjutsu aux États-Unis.
Hatsumi a refusé, ce qui a conduit Tanemura à créer sa propre organisation, le Genbukan.
Senseï Fumio
Manaka (senseï
Unsui
Manaka
Ninpō sanjurokkei (les 36 disciplines du ninja)
D'après les membres du Bujinkan, les 18 disciplines ninjas ont d'abord été décrites sur les parchemins de Togakure-ryū, et elles devinrent par la suite communes à toutes les écoles de ninjutsu.
Le taijutsu
Le Taijustu est un ensemble de technique exercé à mains nues.
Cela demande beaucoup d'efforts physiques et beaucoup d'entraînement ainsi que beaucoup de concentration.
"Tai"signifie corps et "jutsu"signifie technique.
La pratique du "taijutsu" se compose de l'apprentissage de projection,de torsion/luxation des articulations du corps, d'étranglement,"sutemi" (projection sacrifice), contrôle au sol par verrouillage des membres ou par pression de "kyûsho" (points vitaux)
Dans les écoles du Bujinkan Budo taijutsu,le but de la pratique est d'effectuer un minimum d'effort pour un maximum d'efficacité.
Le ninjutsu aujourd'hui
Techniques de combat
Le Bujinkan regroupe différentes techniques de combat :
* Koppō taijutsu : combat à mains nues utilisant les connaissances anatomiques pour mieux blesser ou maîtriser l'adversaire ;
* Ninpō no ken : escrime, dont la pratique du sabre long (daito) et du sabre court (kodachi)
* Shurikenjutsu : lancer d'objets, tranchants (couteaux) ou pas, dont le lancer de la senban (senban nage jutsu), la fameuse étoile à pointes ;
* Kajutsu, kayakujutsu :
utilisation du feu (incendie, explosifs, armes à feu)
* Bisentōjutsu
Naginatajutsu : combat à la hallebarde ;
* Jōjutsu
, bō-jutsu, hanbōjutsu, rokushakubōjutsu : combat au bâton ;
* Shotenjutsu :
escalade et techniques pour « monter aux cieux » ;
* Onshinjutsu :
l'art de se déguiser (« les sept façons d'aller ») et de devenir invisible.
* Ukemi
réception au sol après une chute ou une projection.
* Junan taiso:
assouplissement du corps et étirements.
Disciplines diverses
* Ninja no kiai : union des énergies, du souffle (concept sans doute proche de celui développé par l'aïkido) ;
* Yugei : musique, peinture, danse, art de la politesse et de la conversation
… utilisé aussi dans le onshinjutsu pour se déguiser en mendiant, moine, artiste errant ;
* Torinawajutsu, hojojutsu :
lier l'adversaire avec une corde ;
* Kyushojutsu : utilisation des doigts
pour frapper les points vitaux ;
* Genjutsu et yōjutsu :
art de l'illusion (s'apparentent à l'hypnose) ;
Note :
Il ne faut pas confondre le ninjutsu , le ninpō , le budō taijutsu (la synthèse moderne effectuée par Masaaki Hatsumi), le Bujinkan (organisation pour la diffusion du ninjutsu), etc.
