Montagne
en Nouvelle
Guinée occidentale|Sommet en Nouvelle-Guinée|Sommet
en Indonésie|Point culminant d'un pays|Point culminant d'une île|Kabupaten de Mimika
Le Puncak Jaya ou pyramide Carstensz est une montagne d'Indonésie située sur l'île de Nouvelle-Guinée, dans la province de Papouasie, en français « pyramide
Carstensz
en l'honneur du navigateur néerlandais Jan Carstenszoon, commandant de la première expédition européenne à l'avoir vue.
Il existe de nombreuses variantes de toponymie, toutes erronées, basées sur , le nom en anglais de la montagne, et qui sont Karstens Pyramid, Carstens Pyramid, Carstenz Pyramid, Carstenzs Pyramid, Carstesz Pyramid, Carstes Pyramid, Carstez Pyramid, Karstensz Pyramid, Karstenz Pyramid, Karstesz Pyramid, Karstes Pyramid, y compris avec la variante Piramid, la partie occidentale de l'île de Nouvelle-Guinée reste sous contrôle des Néerlandais.
De ce dernier nom apparaîtront des formes erronées telles que ou , , , soit en français « pic Jaya », , sont aussi des variantes utilisées.
En amung (appelée aussi damal), la langue des Amungme, un des groupes papous vivant dans la chaîne de Sudirman, la montagne est appelée , un des massifs des monts Maoke qui parcourent le centre de l'île de Nouvelle-Guinée d'est en ouest.
Du fait de sa proéminence, le Puncak Jaya est le plus haut sommet entre l'Himalaya et les Andes en passant par l'océan Pacifique.
Le sommet du Puncak
Jaya est constitué d'une masse rocheuse formant une falaise de 500 à de hauteur, du Kilimandjaro, du Rwenzori et du mont Kenya en Afrique et des Andes équatoriennes en Amérique du Sud.
Un autre glacier existait en Nouvelle-Guinée sur le Puncak Trikora mais il a entièrement fondu entre 1939 et 1962, les glaciers couvrant les pentes du Puncak Jaya et des sommets voisins ne mesuraient plus qu'environ au début des années 1970 et en 2002 par l'intermédiaire de deux fleuves : l'Otomona et l'Otokwa.
Cette rivière forme la rivière Otomona Est en rejoignant la rivière Wanagon.
Géologie
La formation des monts Maoke auxquels appartient le Puncak Jaya est la conséquence de la collision entre la plaque australienne située au sud et la plaque Maoke située au nord.
La surrection de ces montagnes aurait débuté à la fin du Pliocène, il y a environ dix millions d'années datant du Jurassique ont commencé à se déformer.
Ces déformations seraient encore à l'œuvre et se traduiraient par des mouvements essentiellement horizontaux au niveau du Puncak
Jaya peuvent former des reliefs karstiques, notamment à l'est du Puncak Jaya.
Cette zone est caractérisée par de forts mouvements convectifs de l'atmosphère induits par la convergence des alizés en provenance des hémisphères nord et sud, entretenu par les fortes températures et la proximité de la mer d'Arafura située à environ quatre-vingts kilomètres à vol d'oiseau.
Cette pluviométrie, qui atteint par an en dessous de mètres d'altitude, est sensiblement du même ordre de grandeur à haute altitude.
Il pleut ainsi plusieurs heures par jour même à haute altitude.
L'absence de données météorologiques précises est due à l'inexistence de station météorologique dans le secteur du Puncak
Jaya et plus particulièrement à très haute altitude.
Les chiffres les plus précis ont été obtenus lors des Carstensz Glaciers Expeditions qui ont installé des instruments de mesure la première fois entre les mois de décembre et mars et la seconde fois en février.
Le vent, qui est généralement faible avec une moyenne légèrement supérieure à deux mètres par seconde et un maximum à quatre mètres par seconde, présente une variabilité nycthémérale.
En ce qui concerne les invertébrés, les seuls recensés sont cinq espèces de papillons, un Angonix, Deilephila dohertyi, Graphium weiskei, Leistera pulchristrigata et Tiracola rufimargo, retrouvés sur le glacier Meren mais vraisemblablement emportés accidentellement par le vent car en état de léthargie avancée.
En ce qui concerne les mammifères, vingt espèces ont été répertoriées soit par observation, soit par capture, soit par identification d'ossements.
La majorité de ces espèces ne sont toutefois plus présentes à ces altitudes élevées non pas en raison de changements climatiques ou d'un changement du biotope, mais vraisemblablement sous la pression de la chasse pratiquée depuis ans dans les pelouses alpines du Puncak Jaya, ainsi qu'en raison de l'arrivée de nouveaux prédateurs représentés par le chien.
Flore
De même que pour la faune, la flore présente sur le Puncak Jaya comme sur les autres sommets des monts Maoke est plus apparentée aux espèces des régions tempérées des hémisphères nord et sud que celles des forêts pluviales de Nouvelle-Guinée et la limite inférieure des glaciers et des falaises formant le sommet du Puncak Jaya autour de d'altitude.
Les espèces herbacées composant cette pelouse dominée par Deschampsia klossii.
Dans la vallée Jaune dont le sol est formé de moraines de petites tailles s'est constitué une toundra composée d'une renoncule, Breutelia aristifolia, Deschampsia klossii, Geranium potentilloides var.
alpestre, Gnaphalium breviscapum et Tetramolopium klossii.
Ces communautés herbacées sur les sols profonds parsemés de buissons dans des zones caillouteuses semblent avoir atteint le stade de climax.
Ces micro-organismes forment des associations créant des amas cellulaires de taille centimétrique colorés en brun ou en jaune-marron et présents surtout dans la zone d'ablation des glaciers Carstensz et Meren.
Démographie
La région autour du Puncak
Jaya est habitée par les Damal, répartis en deux sous-groupes : les Damal proprement dit sur le versant Nord des monts Maoke et les Amungme Damal sur le versant Sud.
Les autres groupes de la région sont les Dani occidentaux au nord-est et notamment dans la vallée de Baliem, les Moni et les Wolani au nord-ouest, les Ekari à l'ouest et les Sempan au sud.
Une occupation antérieure à ans près du Puncak
Jaya était impossible en raison de l'étendue de la calotte glaciaire à l'époque.
Ces populations vivent actuellement dans des villages dispersés dans les vallées des monts Maoke, entre et mètres d'altitude.
Le plateau de Kemabu situé juste au nord du Nga Pulu est quant à lui fréquemment visité par des Damal qui s'y rendent pour la chasse.
Le secteur est aussi emprunté occasionnellement par des employés papous travaillant à la mine de Grasberg et qui empruntent le col New Zealand mais sans jamais s'aventurer au pied du Puncak Jaya.
Ce sentier est encore largement méconnu et peu emprunté par les Papous, en raison du récent désenglacement du col New Zealand survenu après la Seconde Guerre mondiale.
De retour en Europe en 1663, personne ne croit à son récit d'une montagne couverte de neiges éternelles à hauteur de l'équateur.
La première tentative d'ascension du Puncak
Jaya est le fait d'un groupe d'alpinistes mandatés par la Société géographique royale néerlandaise et menés par Anton Colijn en 1936.
Mené par Collin Putt, le groupe part d'Illaga située à soixante-dix kilomètres à vol d'oiseau à l'est du Puncak Jaya et emprunte des sentiers tracés par les Papous.
Cette expédition ne fut pas la seule à avoir des difficultés à franchir ce col car ce fut aussi le cas de l'expédition Cendarawasih composée de Japonais et de militaires indonésiens.
La Seconde Guerre mondiale se déclenchant très vite, il est arrêté mais parvient à s'évader vers le Tibet où il passe sept ans au cours desquels il se lie d'amitié avec le dalaï-lama :
Empruntant la même route que la précédente expédition, les quatre hommes réussissent à franchir le col désormais libre de glace qui posa difficulté aux néo-zélandais et le baptisent col New Zealand.
Après la période transitoire dirigée par l'Autorité exécutive temporaire des Nations unies et qui prend fin le .
L'exploitation de cette mine et les prospections aux alentours permettent la découverte du gisement de Grasberg contenant lui aussi du minerai de cuivre.
Ceux de la seconde expédition choisissent une approche depuis Illaga en recrutant des porteurs, la constitution d'une banque d'image des glaciers, une meilleure compréhension de la formation, du maintien et de l'évolution des reliefs glaciaires, la caractérisation du climat montagnard autour du Puncak Jaya, l'établissement d'un bilan hydrique pour les glaciers autour du Puncak Jaya, la mise en évidence d'un certain endémisme des espèces floristiques et faunistiques sur le Puncak Jaya et les sommets voisins et une reconstitution des paléoenvironnements avec la mise en évidence d'une influence de l'Homme depuis des centaines d'années.
Ces groupes armés peuvent s'en prendre aux touristes, y compris les alpinistes, dont certains y ont laissé la vie.
Cependant, bien qu'il soit nécessaire d'obtenir les permis de Jakarta pour obtenir les permis provinciaux à Jayapura, les autorités provinciales ne sont pas obligées de délivrer les leurs si bien que les démarches effectuées à Jakarta peuvent se révéler infructueuses et les infrastructures routières sont réduites au minimum, en direction de l'est-nord-est.
Parmi ceux-ci, quelques-uns uns des plus célèbres sont Heinrich Harrer, l'alpiniste autrichien ayant participé à la première ascension de la face nord de l'Eiger puis ayant passé sept ans au Tibet où il se lia d'amitié avec le dalaï-lama, Reinhold Messner, celui qui a proposé le Puncak
Jaya comme alternative au mont Kosciuszko pour la liste des sept sommets mais également premier alpiniste ayant réussi l'ascension des quatorze sommets de plus de et second alpiniste à avoir gravi les sept sommets, Ripto Mulyono, un Indonésien membre de l'équipe nationale d'alpinisme d'Indonésie ayant déjà gravi vingt fois le Puncak Jaya en 2005, ou encore Frenky Kowass, un Indonésien qui a installé les premières cordes fixes sur la « voie normale », du nom d'Heinrich Harrer, le chef de la première expédition ayant gravi la montagne.
Les mesures depuis le début du sont effectuées par vues aériennes, par la construction de cairns à l'extrémité des langues glaciaires et par des relevés topographiques.
Cette perte de volume et de superficie glaciaire entraîne des conséquences sur le biotope situé aussi bien à proximité immédiate qu'à plus grande distance.
Ce parc, créé en sur la base d'une réserve naturelle, est inscrit en 1999 sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO mais aussi le mode de vie traditionnel des Papous .
Toute activité autre que la recherche scientifique et le mode de vie traditionnel des Papous est ainsi interdit .
Afin d'éviter que les rejets de la mine de Grasberg présente à l'ouest n'empiètent sur le parc, une zone tampon a été créée conjointement avec Freeport-McMoRan sur toute la bordure ouest du parc .
Toutefois, cette zone tampon s'arrête au sud de la mine de Grasberg et couvre donc seulement une petite partie des contreforts des monts Maoke au sud du Puncak Jaya .
Références
Annexes
Articles connexes
Liens externes
Bibliographie
14rzqm4wl4dd1i8opuz44gjwqrikqva
