Le centre peut désigner :
En mathématiques
* en algèbre, le centre d’une structure algébrique : l’ensemble des éléments de cette structure qui commutent avec tous les autres éléments (par exemple, le centre d'un groupe désigne le sous-groupe des éléments commutant avec tout élément du groupe).
* en algèbre, probabilités et statistiques : la moyenne d’un sous-ensemble de valeurs dans un espace algébrique normé.
**le , point situé à égale distance de chacun des points d’un cercle ou disque, ou d’une sphère ou boule, en géométrie euclidienne.
Plus généralement : centre de symétrie ;
**l'isobarycentre d'un ensemble de points (souvent appelé son « centre de gravité ») est le barycentre de ces points, affectés de coefficients égaux (par exemple pour un triangle, c'est l'intersection des médianes) ;
** l'orthocentre d'un triangle, intersection de ses hauteurs
En physique
*Le centre d'inertie, ou centre de masse d'un objet est le point où s'applique le vecteur variation de quantité de mouvement.
*Le centre de gravité d'un objet placé dans un champ de pesanteur est le point d'application de la résultante des forces de gravité.
*Le centre de pression est un point dynamique caractéristique d'un contact entre deux surfaces planes.
*Le centre de poussée
est le point d'application de la résultante des forces aérodynamiques.
*Le centre de carène est le point d'application de la poussée d'Archimède.
En géographie et économie
Entités géographiques
communes
Le centre peut désigner :
* une subdivision géographique ou administrative centrale, c’est-à-dire partiellement ou totalement entourée par d’autres subdivisions de même nature dans la même entité géographique ou administrative, et la plus proche (en moyenne, au moins historiquement) de toutes les autres subdivisions de cette entité :
** le centre d’
une ville qui concentre les services utiles à la population et dispose d’une forte densité ;
Voir aussi :
*** centre-ville, centre historique, centre des affaires (ou Central business district, CBD) ;
** le modèle centre/périphérie en économie et en géographie :
*** le centre, pôle principal d’
activité ou de direction
une organisation publique ou privée.
*** un centre de compétence, lieu où se concentrent ou se rassemblent un nombre important de personnes physiques ou morales compétentes dans un même domaine.
Noms toponymiques
Régions, départements
Le toponyme Centre peut aussi désigner plusieurs régions centrales de différents États, pays ou région administrative d’un État ou pays :
* Belgique
- la région du Centre, dans le Hainaut en Région wallonne ;
* France
- la région Centre-Val de Loire, anciennement région
Centre
Voir aussi :
Villes
Le toponyme Centre peut aussi désigner plusieurs villes, où elle est (ou fut historiquement) centrale dans la subdivision administrative où elle est située :
* Centre
un quartier de la ville de Lausanne, en Suisse
* Centre
, un district de l'île de Santa Catarina, au Brésil.
En politique
En France le centre a désigné :
* Pendant la Révolution française
, un groupe politique, formé de députés élus à la Législative en 1791, nommé aussi «
Indépendants ou Parti constitutionnel »
On commença, par dérision, à l’appeler dès cette législature le « Marais ou la Plaine », sobriquet
qu’il conservera aux élections législatives de 1792.
Politiquement ce «
Centre »
se situa entre les Girondins et les Montagnards.
De nos jours le centre peut désigner :
Le nom de plusieurs partis politiques à travers le monde :
Le Parti du Centre allemand dissout en 1933 puis refondé en 1945
Le Parti du Centre israélien (Mifleget Hamerkaz;
מפלגת המרכז)
L'ancien Parti d'Union centriste grec (Ένωση Κέντρου, Enosi Kentrou)
L'ancien Parti du Centre irlandais
L'ancien Parti du Centre néerlandais
En sport
Un joueur de centre est un joueur évoluant à la position de centre d'un sport donné.
Exemple : le centre au hockey sur glace, le centre au rugby à XIII, au rugby à XV et à sept, ou encore le centre au football américain et au football canadien.
* Aux échecs, le centre est une zone d'intérêt pour les joueurs.
Voir aussi
90yijlg46zxc6to63owuctgurqw2n7a
