Joueur français de rugby à XV|Joueur du CA Bègles-Bordeaux|Animateur sur M6|Cuisinier français|Cauchemar en cuisine|Animateur de télévision français|Naissance en décembre 1966|Naissance à Soissons|Meilleur ouvrier de France|Chevalier de l'ordre national du Mérite|Membre du jury de Top Chef
Philippe Etchebest, né le à Soissons (Aisne), est un chef cuisinier et un animateur de télévision français.
Depuis 2014, il est juge de Top Chef (saisons 6 à 10), et anime les émissions Cauchemar en cuisine et Cauchemar à l'hôtel.
Biographie
Né à Soissons, Aisne, d'un père basque, Philippe Etchebest a vécu une partie de son enfance dans les Ardennes (à Haybes), département dont sa mère revinoise est originaire, de 1970 à 1977.
C'est en 1977-1978
que sa famille prend la direction de Bordeaux où ses parents vont tenir un restaurant.
Il vit avec ses parents à Villeneuve-sur-Lot durant 2 ans, de 1977 à 1979.
Philippe Etchebest est un ancien boxeur et joueur de rugby à XV.
Il dispute la saison 1986-1987 du championnat de France de rugby à XV avec le Club athlétique béglais.
Carrière
Philippe Etchebest a été désigné meilleur ouvrier de France en 2000.
De 2001 à 2003, il dirige la cuisine du Château des Reynats, prestigieux établissement en plein cœur du Périgord, travaillant une cuisine du terroir.
Le Guide Michelin lui décerne alors sa première étoile.
Il obtient sa deuxième étoile Michelin à Saint-Émilion en Gironde en 2008.
Son plat signature est le foie gras poêlé sur une pâte à raviole et champignons de saison.
Ils n'ont aucun lien familial des cuisines du restaurant l' Hostellerie de plaisance à Saint-Émilion pour s'orienter vers de nouveaux projets en région Aquitaine.
Il inaugure la Brasserie
Le Quatrième Mur, situé dans l'enceinte du Grand Théâtre de Bordeaux, le 8 septembre 2015, en présence d'Alain Juppé.
Le 5 février 2018, il obtient sa première étoile au Guide Michelin édition 2018 pour La Table d’Hôtes, qu’il a créée dans les sous-sols de sa brasserie Le Quatrième Mur.
Télévision
Depuis le 18 avril 2011, Il présente Cauchemar en cuisine sur M6.
Il fait partie du jury de Top Chef sur M6 pour les saisons 6 à 10 de l'émission.
Il participe à l'émission de Fort Boyard sur France 2 le 27 juillet 2013 pour sa première participation, le juillet 2017 pour la deuxième et le 27 juillet 2019 pour la troisième.
En 2017, il participe à l'émission
Les 40 ans du Puy du Fou : Les Animateurs font le Spectacle où il incarne un garde, un homme d'église prenant feu ainsi qu'un viking dans le spectacle
Les Vikings.
Récompenses
* 2000 : Meilleur ouvrier de France 2000
Catégorie Métier de bouche
* 2018 : Première étoile au Guide Michelin pour La Table d'Hôtes
- Le Quatrième Mur
