Émission de télévision documentaire|Émission de télévision scientifique|Émission diffusée sur France 3|Émission de télévision produite en France|Émission de télévision créée en 2014
Le Monde de Jamy est une émission de télévision documentaire française diffusée depuis le sur France 3 et présentée par Jamy Gourmaud et Myriam Bounafaa, remplacée par Églantine Éméyé à partir de février 2018.
Concept
Cette collection de documentaires a pour sujet la découverte de la Terre et de notre société.
Dans chaque épisode, les animateurs Jamy Gourmaud et Myriam Bounafaa s'intéressent à un thème particulier qu'ils explorent en profondeur.
Ils partent découvrir des lieux en rapport avec ce thème et rencontrent des gens qui témoignent de leur expérience.
Historique
Après plusieurs mois d'incertitude, France 3 décide en de mettre fin à l'émission de vulgarisation scientifique C'est pas sorcier.
Depuis quelques mois, l'équipe travaille déjà sur un nouveau format qui doit être diffusé en première partie de soirée et doit respecter les nouvelles contraintes budgétaires.
La chaîne décide de confier la présentation de ce nouveau programme à Jamy Gourmaud seulement et licencie Frédéric Courant.
La production invoque des raisons économiques et le fait que le rôle des deux animateurs se confondaient.
Cette nouvelle émission est nommée Le Monde de Jamy.
Au contraire de C'est pas sorcier, cette émission n'est pas un programme éducatif pour la jeunesse, mais vise toute la famille.
Il est prévu de diffuser quatre numéros par an si les audiences sont satisfaisantes.
Chaque documentaire nécessite près de deux mois de préparation et d'écriture, au moins quatre semaines de tournage et autant de montage.
La première émission est diffusée le et s'intéresse aux volcans, remplacée par Églantine Éméyé à partir de février 2018.
Liste des émissions et audiences
Accueil
Les onze premières émissions sont suivies en moyenne par de téléspectateurs, soit 10,4 % de part d'audience.
Le septième épisode, diffusé le et intitulé Dans la tête de nos animaux préférés, réalise le meilleur score de la série en attirant de téléspectateurs, soit 18,1 % de part de marché.
Le 15 avril 2019, la émission inédite, La tête dans les étoiles avec Thomas Pesquet, réalise son score d'audience le plus faible en nombre de téléspectateurs , en raison notamment de l'incendie de Notre-Dame de Paris diffusé au même moment sur plusieurs autres chaînes .
