Auch|Commune du Gers|Via Tolosane|Ancien chef-lieu de district|Unité urbaine d'Auch|Aire urbaine d'Auch|Commune traversée par le Gers|Commune de l'arrondissement d'Auch|Ville-étape du Tour de France dans le Gers
Auch (prononcé ) est une commune française située dans le département du Gers, en région Occitanie.
Préfecture du département, chef-lieu d'arrondissement et bureau centralisateur de ses trois cantons, elle est aussi le siège de la communauté d'agglomération Grand Auch
Cœur de Gascogne et la ville principale de l'aire urbaine d'Auch et de son unité urbaine.
Réputée pour sa gastronomie
, son équipe de rugby, sa cathédrale, ses pousterles et son escalier monumental du haut duquel la statue de d'Artagnan domine le cours du Gers qui la sépare en haute-ville et basse-ville, Auch est considérée comme la capitale historique de la province de Gascogne.
Géographie
Localisation
La commune d'Auch se situe dans l'arrondissement d'Auch et dans la vallée du Gers, approximativement au centre du département du Gers.
Auch est à une distance orthodromique de à l'ouest de Toulouse, chef-lieu de la région Occitanie, à de Montauban, d'Agen, de Mont-de-Marsan, de Pau et de Tarbes, chefs-lieux des départements limitrophes.
Elle est distante de de Bordeaux, de Marseille, de Lyon, de Nantes, chefs-lieux des régions limitrophes, et se trouve à au sud-ouest de Paris.
La superficie de la commune est de .
Communes limitrophes
Auch est limitrophe avec treize autres communes :
Géologie et relief
Auch à une altitude minimale de et une maximale de , son altitude moyenne est de tandis que celle de sa mairie est de , la ville et ses alentours disposent d'un paysage de coteaux.
Centré sur la moyenne vallée de la Baïse, l'Armagnac est distribué sur un axe est-ouest à hauteur d'Eauze et Auch.
Il comprend le Fezensac et Vic.
La commune se situe en zone de sismicité 1 (sismicité très faible).
Hydrographie
Auch est traversé par le Gers (), affluent de la Garonne, qui partage la ville entre la haute-ville, sur la rive gauche, lieu de la cité médiévale construite sur une colline où se trouvent la plupart des monuments anciens, et la basse-ville, bâtie en plaine sur la rive droite.
La haute-ville est reliée aux berges du Gers par les « pousterles » du Moyen Âge, typiques rues étroites en escalier à forte déclivité et par l'escalier monumental inauguré en 1863.
Le nord de la ville est également arrosé par l'Arçon et le Talouch, affluents du Gers.
La basse-ville a été dévastée à plusieurs reprises (1897, 1952 pour les crues les plus importantes) avant que ne soit recalibré le cours du Gers à la suite des inondations de 1977 en Gascogne.
Auch (Gers, Fr) sur le chemin de St.Jacques.
JPG|La promenade
Claude Desbons le long du Gers recalibré à Auch
Auch
Haute ville depuis Gers.jpg|Le pont du Prieuré sur le Gers
Auch tour du prieuré (reflet dans le Gers).JPG|Reflet dans le Gers de la tour du Prieuré
ArconSudEst.
JPG|L'Arçon à Auch
Climat
Un climat tempéré chaud est présent à Auch.
Des précipitations importantes sont enregistrées toute l'année à Auch, y compris lors des mois les plus secs.
La carte climatique de Köppen-Geiger y classe le climat comme étant de type océanique tempéré (Cfb).
Auch affiche de température en moyenne sur toute l'année.
Sur l'année, la précipitation moyenne est de .
Jardin potager 7 tomates buffle.jpg|thumb|Le climat auscitain permet de récolter des tomates à farcir.
Voies de communication et transports
Auch est traversée d'ouest en est par la RN 124 reliant Toulouse à la RN 524 en direction de Bordeaux.
La mise en de la RN 124 jusqu'à Toulouse est en cours de réalisation.
Depuis juillet 2009, elle est effective entre L'Isle Jourdain et le périphérique de Toulouse et, depuis décembre 2012, entre Auch et Gimont.
La ville est également traversée longitudinalement par la RN 21 qui relie Agen à Tarbes.
La communauté d'agglomération Grand Auch Cœur de Gascogne dispose d'un réseau de bus urbains, Alliance, composé de majeures.
La commune bénéficie de quelques voies pour les déplacements doux et des nouveaux projets sont en cours d'étude pour l'ouverture de voies vertes.
La préfecture du Gers dispose d'une gare SNCF, terminus de la ligne (à voie unique) desservie par les TER au départ de Toulouse-Matabiau.
La réouverture de la ligne vers Agen est à l'étude pour connecter Auch à la future LGV Bordeaux-Toulouse.
L'aéroport Auch-
Gers
dispose d'une piste en dur, longue de , pour le transport aérien, d'affaires, mais aussi de loisirs et de tourisme.
Fichier
Auch
- Ligne B 2015.JPG|Bus
Alliance, allées Baylac, place de l'Ancien Foirail
Fichier
Auch
- Gare SNCF.jpg|Gare SNCF d'Auch, avenue Pierre-Mendès-France
Fichier:
Aerodrome Auch.jpg|Aéroport Auch-Gers, route d'Agen (RN 21)
Fichier:
Urbanisme
Morphologie urbaine
Construite sur un ancien oppidum, la ville médiévale qui a succédé à l’antique Augusta
Auscorum forme aujourd'hui
le cœur du centre historique, autour de l’ensemble constitué par la Cathédrale, la Tour d’Armagnac et la Préfecture (ancien Archevêché) qui surplombe le Gers et la ville basse.
Auch ne subit pas de changement notable jusqu’au XVIIIe siècle au cours duquel l’intendant d’
Étigny la transforma et l’embellit.
Les grands travaux d’urbanisation réalisés sous le Second Empire lui donnèrent enfin son aspect de ville moderne.
Pour des raisons de statistiques et de recensement de la population, la commune d'Auch est découpée par l'INSEE en 11 quartiers qui sont :
Logement
Le nombre de logements d'Auch a été estimé à en 2007.
Ces logements d'Auch se composent de , 247 résidences secondaires ou occasionnels ainsi que 949 logements vacants.
Avec une superficie de , soit une densité de population de 299,45 hab.
km².
Toponymie
Le nom de la tribu aquitaine des Ausques (Auscii en latin) a donné son nom à la ville d'Auch.
Le nom antique de la cité est Elimberrum (en latin).
Selon Jean-Baptiste Orpustan et d'autres linguistes, Elimberri, Elimberris Auscorum et le nom antique romanisé Elimberrum, ancien nom de la ville d'Auch, viennent du basco-aquitain ili (eli- en latin) "ville" et berri "neuve" et signifie « ville neuve » en basque.
Le nom de la commune est Aush ou Aux en gascon (selon les graphies), prononcé 'ɑwʃ.
Ses habitants sont appelés les .
Aquitani tribes map-
fr.svg|Territoire
des Ausques
parmi les autres peuples Aquitains
Novempopulania1.png|Territoire des Auscii
parmi les neuf peuples de la Novempopulanie
Histoire
Le promontoire rocheux, situé au bord de la rivière Gers, ne correspond pas à un oppidum, comme on pourrait s'y attendre.
La ville se situait en plaine dès avant la conquête romaine, en contrebas du centre-ville actuel et sur la rive opposée du Gers.
L'itinéraire de l'Anonyme de Bordeaux passe dans la région et mentionne ce site.
À l'époque romaine, la ville connaît un important développement et devient un des principaux centres urbains de l'Aquitaine, située au croisement de deux voies romaines, Lyon des Convènes (Saint-Bertrand-de-Comminges) vers Agen et Toulouse vers Bazas.
Après le sac de la ville principale de la province, Eauze (prononcé: eoz), Augusta Auscorum devint le principal centre urbain et administratif.
Au moment des grandes invasions, la ville romaine, non fortifiée, fut pillée puis désertée par ses habitants qui regagnèrent alors le site de l'ancienne Eliumberrum plus facilement défendable.
Il devint le noyau urbain et fut ceint de murailles.
Lors de l'avènement du christianisme, Auch est logiquement érigée en évêché puis en archevêché en 879.
Elle devint alors (et reste encore aujourd'hui) une place religieuse de première importance.
Durant l'époque médiévale, la ville d'Auch fut la capitale pour un temps des comtes d'Armagnac ).
La ville fut prise et reprise à de multiples moments et servit de décor aux querelles anecdotiques entre les pouvoirs ecclésiastiques, municipaux et seigneuriaux.
Le blason de la ville révèle encore aujourd'hui la lutte entre le lion dressé rouge (blason des Armagnacs) et l'agneau (symbole des archevêques).
À partir du , la ville fut un paréage c'est-à-dire une ville partagée entre deux autorités, celle des Armagnac et celle de l'archevêque.
Les lignes de démarcation qui séparaient les deux seigneuries étaient sculptées sur les portes de la ville et sur les piliers de l'ancienne halle.
Elles étaient visibles jusqu'à la Révolution.
Comme pour souligner la place de la religion à Auch et la portée de leurs pouvoirs, les archevêques (notamment François de Savoie) firent construire sur les ruines de l'ancienne cathédrale romane incendiée, l'une des plus majestueuses cathédrales du Sud-Ouest de la France (-s).
La basilique Sainte-Marie domine toujours la ville par ses proportions gigantesques.
Après la bataille de Lectoure en 1473 qui marqua la chute définitive de la dynastie des comtes d'Armagnac, la ville fut investie par les troupes du roi de France, Louis XI.
Le redémarrage fut lent au cours du .
Enfin
, au , la généralité d'Auch se détache de celle de Montauban (1715).
Ses intendants eurent pour principal souci le développement économique ainsi que l'amélioration des conditions et du cadre de vie.
Plus particulièrement sous Louis XV, l'intendant Antoine
Mégret d'Étigny transforma la ville en lui donnant son visage actuel avec la construction de la plupart de ses bâtiments remarquables (hôtel de ville, hôtel d'Intendance, promenade…).
C'est l'âge d'or d'Auch.
Au , l'installation d'une usine à gaz et la construction de la gare ferroviaire favorisèrent le développement des quartiers de la ville basse.
Durant la Seconde Guerre mondiale, 101 juifs sont raflés et déportés le 26 août 1942 puis fin février 1943 vers les camps de « rétention » de Gurs (Pyrénées-Atlantiques) ou du Vernet (Ariège), à l'occasion de la visite officielle de l'amiral Darlan.
On peut donc dire que la ville d'Auch, à travers les siècles, a été la métropole administrative de la Gascogne.
Archevêché et archidiocèse d'Auch
L'archevêque d'Auch avait le titre de primat de Novempopulanie comme celui de Lyon portait le titre de primat des Gaules.
Le diocèse d'Auch hérite du titre de Métropolitain en 856, après le saccage de la ville d'Eauze.
Mais le premier évêque d'Auch apparaît vers 280.
La liste des archevêques d'Auch voit des personnages prestigieux, de nombreux saints et de nombreux cardinaux.
L'archidiocèse d'Auch dégageait après Strasbourg, Paris et Cambrai le plus de revenus annuels, dus à une dîme importante.
La nomination des archevêques d'Auch voyait de longues discussions entre le roi, le pape et les chanoines.
L'archevêque d'Auch
était jusqu'en 2002, et cela pendant de nombreux siècles, métropolitain d'une immense province ecclésiastique, jadis formée de la Gascogne et de la française et espagnole.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
À la suite du tour de l'élection présidentielle à Auch, Emmanuel Macron (En Marche!
) arrive en tête du scrutin, avec 76,72% des suffrages exprimés.
À la deuxième place Marine
Le Pen (FN) recueille un score de 23,28%.
Emmanuel Macron était aussi arrivé en première position au tour (26,76% des votes).
On observe un vote blanc à hauteur de 9,15% chez les votants, ainsi que 4,43% de votes nuls.
Administration municipale
Le conseil municipal est élu pour six ans au suffrage universel direct, par tous les citoyens de la commune inscrits sur la liste électorale.
À Auch, le conseil municipal est composé de 35 élus dont : membres de la majorité (le maire, adjoints au maire, conseillers municipaux délégués, conseillers municipaux) et conseillers municipaux de la minorité municipale.
Intercommunalité et aménagement du territoire
Commune de en 2015, Auch est le siège de la communauté d'agglomération Grand Auch
Cœur de Gascogne ( en 2014),
la ville principale de l'aire urbaine d'Auch ( en 2015) et de son unité urbaine ( en 2014).
Liste des maires
Juridictions
Les principales juridictions sont la cour d'appel d'Agen, la cour administrative d'appel de Bordeaux, le tribunal administratif de Pau et le tribunal de grande instance d'Auch.
Politique de développement durable
La ville a engagé une politique de développement durable en lançant une démarche d'Agenda 21 en 2008.
Auch bénéficie du label «
ville fleurie » avec 4 fleurs attribuées par le Conseil national des villes et villages fleuris de France au concours des villes et villages fleuris.
Auch a également obtenu le Prix national de l'Arbre en 2000.
La ville fait aussi partie aussi des grands sites de Midi-Pyrénées et des villes et pays d'arts et d'histoire.
Sécurité
Les statistiques présentées sur ce tableau sont issues du rapport 2014 de l'Observatoire national de la délinquance et des réponses pénales (ONDRP), réalisé à partir des données du Ministère de l'Intérieur.
La ville possède un commissariat de police et une gendarmerie.
Jumelages
Population et société
Démographie
Enseignement
La commune d'Auch dépend de l'académie de Toulouse (rectorat de l'académie de Toulouse) et les écoles primaires de la commune dépendent de l'inspection académique du Gers.
Pour le calendrier des vacances scolaires, Auch est en zone
Sur la commune d'Auch, scolaires sont ouverts : 18 écoles, 4 collèges et 7 lycées.
Enseignement primaire
Enseignement secondaire et supérieur
Manifestations culturelles et festivités
Foires et marchés
* Fête patronale : dimanche suivant le 8 septembre ;
Événements
* Chaque année en avril se tient à côté du Dôme de Gascogne le festival de musiques tsiganes «
Welcome in Tsiganie »
Le festival de musique classique Éclats de voix se déroule tous les ans au mois de juin à partir de la maison de Gascogne.
Tous les ans, vers la mi-octobre, le festival « Indépendance (s) et Création », créé à l'occasion des de l'association CINÉ 32, permet une rencontre des publics professionnels, jeune public, scolaires et cinéphiles autour d'une cinquantaine de films, projetés en avant-première, bien souvent en présence de leur réalisateur (réalisatrice) ou d'acteurs, intervenants, …
* Enfin
, le cirque est mis à l'honneur tous les ans en octobre avec le festival CIRCA (Festival du cirque actuel).
Anciens événements
Entre 1999 et 2010, s'y tenait le Festival national du film d'animation d'Auch, organisé par l'Association française du cinéma d'animation (AFCA) avant son déménagement pour Bruz.
Santé
La population du bassin de vie Auscitains (soit environ ) bénéficie de la présence dans la ville du centre hospitalier d'Auch.
D'une capacité de 562 lits et places, celui-ci dispose des spécialités médicales attendues d’un établissement de cette dimension (cardiologie, médecine générale, maternité, endocrinologie, médecine gériatrique, pneumologie, chirurgie...).
Le centre hospitalier en 2018, ayant une capacité de 562 lits et places, dont :
Médecine : 198 ;
Chirurgie : 71 ;
Gynéco
obstétrique :
29 ;
Moyen séjour : 64 ;
Long séjour :
70 ;
Hébergement : 130.
Sports
* Le rugby à XV est représenté par le RC Auch (ex-FCAG), qui joue en championnat de Fédérale 3 cette année.
Son palmarès est à trois titres de champion de France de division en 1947, 2004 et 2007, et aussi le Bouclier européen en 2005.
La section féminine a remporté le Championnat de France de division en 1973.
Le club joue à domicile au Stade Jacques-Fouroux.
* Le tennis de table est représenté par le club du Cercle pongiste auscitain en Pro B depuis la saison 2009-2010.
Le football est représenté par le club d'Auch Football qui évolue en Régionale 1 cette année 2018-2019, Auch football a décroché le titre de R1 et évolueras la saison prochaine en National 3.
Le basket
ball est représenté par le club du Auch Basket
Club en championnat de France de Nationale 3 masculin et l'Union Gascogne Basket
regroupant plusieurs clubs du département et faisant évoluer les équipes jeunes dans les différents championnats de France U15 et U17.
* L'hippodrome de la Ribère se trouve sur la commune.
Médias
Presse locale
* La Dépêche du Midi distribue aussi des pages sur l'actualité gersoise ;
Le Petit-Journal est également éditée dans le département.
Radios locales
* 89.6
Radio
Présence
Lourdes Pyrénées : radio locale du Diocèse de Tarbes et Lourdes ;
* 90.4 RFM Sud-Ouest : programme local toulousain d'RFM ;
* 90.8
Ràdio
País :
radio associative basée à Pau (89.8 FM).
Elle propose des émissions en langue occitane.
Elle émet aussi à Tarbes sur 101.5 FM ;
* 92.4 Hit FM 32 : radio associative d'Auch et qui émet sur tout le Gers ;
* 96.0
Distorsion :
radio associative orienté sur le rock ;
* 100.2
Virgin
Radio Midi
Pyrénées :
programme local toulousain de Virgin
Radio ;
* 101.6
Nostalgie
Quercy
Gascogne :
programme local montalbanais de Nostalgie.
Il est également émis sur Montauban (97.6 FM), Valence d'Agen (101.6 FM) et Cahors (102.3 FM, depuis 2016) ;
* 102.0
Sud
Radio : radio généraliste du Sud de la France basée près de Toulouse, à Labège.
Cette fréquence est émise depuis le Pic du Midi et couvre une grande partie du Midi-Pyrénées et de la Gascogne ;
* 106.9 100 %
Radio : radio locale commerciale émettant de Pau au Roussillon.
Ses studios se situent à Aussillon, près de Mazamet dans le Tarn ;
Télévision
France 3 Midi-Pyrénées et France 3 Pau-Sud
Aquitaine sont recevables à Auch grâce à 2 sites de diffusion :
Vie militaire
Unités militaires ayant tenu garnison à Auch :
Avant la suspension du service militaire, la caserne Lannes d'Auch accueillait les jeunes gens de la région militaire de Toulouse pour les fameux trois jours de sélection (Centre de sélection ).
Auch a été la ville marraine de l'escorteur rapide le Gascon de 1955 à 1978.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de .
Emploi
Entreprises et commerces
Auch est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie du Gers et du Grand Auch.
Auch, en 2012, dispose de 22 types de commerce ouverts sur la commune.
Zones d'activités
Le Communauté d'agglomération Grand
Auch
Cœur de Gascogne engage régulièrement des travaux d'amélioration des zones d'activités existantes (zones d'Engachies, de Clarac, de Lamothe, de l'hippodrome à Auch, zone du Sousson à Pavie, …).
Parallèlement, elle développe de nouvelles zones d'activités pour favoriser l'expansion des activités existantes et l'implantation de nouvelles entreprises.
Comme la zone du Mouliot en cours de création dans le prolongement de la zone d'Engachies, le long de la déviation Nord.
Des espaces dédiés permettront l'accueil d'activités à caractère industriel et artisanal, commercial non alimentaire et tertiaire.
Les principaux employeurs de la commune
sont respectivement : Auch Hyper Distribution (E.Leclerc), JCB Aéro, Positronic, Cartonnages d'Auch.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Ville créée par les Romains, Auch a connu son heure de gloire au Moyen Âge alors qu'elle était la capitale de la province de Gascogne.
La grande qualité de sa pierre calcaire est un des éléments du prestige architectural de sa cathédrale.
Elle en magnifie les monuments et les demeures de la « ville haute » ainsi que les ruelles en escalier appelées pousterles.
Édifices publics
Hôtel de ville
L'hôtel de ville d'Auch () est érigé, en face de la cathédrale Sainte-Marie, sous l'impulsion de l'intendant d'Étigny, de 1760 à 1778.
Auch est alors la capitale de la généralité de Gascogne et le bâtiment doit être à la hauteur de ce rôle.
Il abrite un théâtre à l'italienne, de nos jours toujours en activité, ainsi qu'une salle des Illustres qui regroupe les portraits de Gascons fameux dont huit furent réalisés par le peintre gersois Gustave de Lassalle-Borde.
Préfecture du Gers
Au début du , l'archevêque Raymond II d'Auch (1096-1118) construit un nouveau palais pour lui et ses successeurs.
Il occupait l'emplacement du bâtiment existant et celui occupé par les sacristies et les prisons départementales, y compris la tour (tour d'Armagnac).
En 1602, l'archevêque Léonard de Trappes (1597-1629) entreprend de "rebâtir et continuer le bastiment de la maison archiépiscopale à l'endroit qui tire vers les prêcheurs" après en avoir prévenu la municipalité qui a accepté.
L'archevêque Augustin de Maupeou (1705-1712)
fait démolir ce qui existait, mais il meurt en 1712 avant d'en avoir fini la reconstruction.
Il fait appel au fameux Jean-Baptiste
Alexandre
Le Blond qui fut par la suite l'architecte de Saint-Pétersbourg en Russie
La préfecture du Gers occupe le palais archiépiscopal terminé entre 1750 et 1770 pour l'archevêque Jean-François de Montillet de Grenaud (entre 1742 et 1776), à l'emplacement de l'ancien palais archiépiscopal médiéval.
Il conserve des éléments du bâtiment médiéval.
Pour lui permettre d'agrandir son palais, la municipalité lui concéda la rue Saint-Taurin par délibération du 15 mars 1744.
L'archevêque acheta en 1749 des maisons alentour pour mener à bien son projet.
À la création des préfets, une partie du palais de l'archevêque servit de résidence au préfet de 1800 à 1804, une autre permit l'installation des tribunaux, et le reste constitua le logement du sénateur de la cohorte d'Agen.
Cette dernière partie a été restituée à l'archevêque en 1823 à la suite de la signature du Concordat du 11 juin 1817, non appliqué, modifié par la bulle du 6 octobre 1822 promulguée par le pape
Pie VII qui rétablit l'archevêché d'Auch.
Maison
Fédel
Il s'agit d'une maison à encorbellements du .
Les murs de ses trois étages sont constitués de pans de bois comblés par des briques plates à l'alignement régulier.
Ils reposent sur un rez-de-chaussée en pierre qui abritait une boutique fermée par deux volets.
Maison de Gascogne
Il s'agit d'une halle en pierres ornées de caducées du commerce, originellement conçue pour le négoce du grain.
Elle est restaurée en 1963 et accueille, tout au long de l'année, de nombreuses manifestations dont des expositions concernant les produits du terroir, l'artisanat et les artistes locaux.
Bibliothèque
L'ancienne église des Carmélites se dresse sur la place du même nom.
Aujourd'hui bibliothèque municipale, ce bâtiment médiéval fut à son origine le château des comtes de Fezensac puis d'Armagnac.
À noter le joli portail classique accosté de pilastres cannelés et la nef unique voûtée d'ogives reposant sur des culots ovoïdes érigée au .
Espaces publics
La place Salinis
Elle est plantée de micocouliers entourant un bassin (aujourd'hui remplacé par des plantes) et un monument aux morts, œuvre d'un sculpteur gascon :
Antonin Carlès.
Jusqu'au environ de 1850, la place était occupée par les bâtiments annexes dépendant de la cathédrale.
Seuls restent le palais de l'Officialité et la maison de la Maîtrise (-)
Escalier monumental d'Auch
L'escalier monumental d'Auch est un ouvrage d'art néoclassique reliant la ville haute à la ville basse, sur de dénivelé au moyen de .
Il comporte six volées dont quatre doubles.
Il est scandé de repos et de trois paliers successifs en terrasse servant de cadre à des jardinets et à des fontaines murales.
Il constitue un ensemble magnifique avec la tour d'Armagnac, la cathédrale, le palais archiépiscopal et les rives du Gers.
Il abrite la statue en bronze de Charles de Batz, alias d'Artagnan mousquetaire, œuvre de Michelet (1931).
En 1992, "l'Observatoire du temps", œuvre en fonte du sculpteur Jaume Plensa est placé sur le sol du second palier, rappelant les inondations du subies par la Basse ville.
Décidé en 1854 par le préfet Féart afin d'ouvrir la Haute ville sur la Basse ville, les travaux de construction de l'escalier monumental ne furent débutés qu'en 1860 et achevés en 1863.
L'escalier monumental a donc été hâtivement construit avec des matériaux récupérés lors de la démolition de la prison et du tribunal situés alors sur l'actuelle place Salinis.
L'utilisation d'une pierre gélive de mauvaise qualité et l'instabilité du terrain expliquent son état avancé de dégradation après sa construction.
Le , Franck Montaugé, maire de la commune, lança officiellement la rénovation du monument plus de trente années après l'ouverture du dossier par le maire Jean Laborde.
Sa réfection est achevée pour sa première phase (2009-2011).
La deuxième phase de réhabilitation s'étalera sur la période 2011-2013, pour un coût total de €.
D'inspiration de la Renaissance italienne (jardin de la Villa Garzoni à Collodi), l'escalier monumental est un site classé remarquable depuis le 1943 et inscrit à l'inventaire supplémentaire des monuments historiques depuis le 6 juin 1994.
Fichier:
Escalier monumental en partie rénové.jpg|Escalier monumental en partie rénové en 2010.
Fichier
Détail de l'Escalier Monumental d'Auch.jpg|Détail de l'Observatoire du temps, de Jaume Plensa, placé sur un palier de l'escalier monumental
Pont de la Treille
Le pont de la Treille est réalisé entre 1746 et 1750 à la demande de l'intendant de la généralité d'Auch de Caze de la Bôve, en 1744, et par l'ingénieur Pollard, ingénieur de la généralité entre 1741 et 1747, qui fait les plans et commence la construction.
Loguet lui a succédé comme ingénieur de la généralité d'Auch, entre 1748 et 1760.
Pousterles
Les pousterles sont des ruelles à forte pente, souvent aménagées en escalier, aboutissant aux portes médiévales de la ville.
Le nom vient du gascon posterla, lui-même issu, semble-t-il, du latin posterula, « poterne, sentier dérobé ».
Édifices religieux
Cathédrale
Sainte-Marie
La cathédrale Sainte-Marie d'Auch construite du au est célèbre pour ses vitraux réalisés par Arnaud de Moles.
Le chœur contient un ensemble de 113 stalles en chêne massif représentant plus de .
Le portail central porte les armoiries de monseigneur Jean-François de Montillet de Grenaud, archevêque d'Auch au .
Sur le chemin de Saint-Jacques-de-Compostelle cette cathédrale donnait hospice aux pèlerins.
D'autres monuments témoignent de ce passage et de la ferveur religieuse au Moyen Âge (portes d'entrées, hôpital, couvent transformé en l'actuelle bibliothèque municipale, oratoire, …).
Palais de l'Officialité
L'Official était un fonctionnaire chargé par les prélats de réprimer tous les préjudices moraux, de protéger les biens de l'Église et les pouvoirs des ecclésiastiques.
La vaste construction date
du .
Elle abritait le tribunal ecclésiastique, les archives et la prison.
Le palais fut largement remanié par Viollet-Le-Duc entre 1865 et 1872.
Église Saint-Pierre
C'est une église qui a été reconstruite au .
À noter son clocher carré.
Cloître des Cordeliers
Ensemble architectural et religieux du remarquable, composé d'une salle capitulaire et des restes du cloître protégés par les Monuments historiques par arrêté du et par La Confrérie des Cordeliers depuis le .
Le cloître a été ouvert au public lors des Journées européennes du Patrimoine 2012 pour la première fois.
Ancien collège des Jésuites
Les Jésuites s'installent à Auch en 1582.
Le collège d'Auch a été fondé par le cardinal de Tournon en 1543 : le collège ouvre en 1545 avec des maîtres laïques et des ecclésiastiques.
Les Jésuites prennent la direction du collège en 1590 et le dirigent jusqu'en 1762.
Puis, le collège est dirigé par les chapelains de Garaison.
On relève au collège d'Auch en 1609 et 550 en 1627.
L'ancien collège des Jésuites, ancien lycée, puis collège Salinis, a été construit dans la première moitié du .
La chapelle du collège a été construite à partir de 1624 par l'architecte Guillaume Bauduer.
Elle a été consacrée le 31 juillet 1628.
Hôpital général Saint-Augustin
Sa construction a commencé en 1715 grâce à un legs testamentaire ( dont pour l'hôpital) de l'archevêque d'Auch, Augustin de Maupeou.
Situé à proximité du Gers, en basse ville, il se composait de grandes ailes isolées pour éviter les contagions selon les principes architecturaux et hygiénistes du .
Doté successivement par l'abbé Daignan du Sendat, l'abbé de Saint-Cricq, il s'est agrandi et modernisé au cours du temps.
Il fut pendant près de deux siècles confié aux Sœurs de Saint-Vincent-de-Paul.
Il cessa son activité lors de la création du centre hospitalier actuel mis en service le 2 avril 1974.
Prieuré de Saint-Orens
Patrimoine culturel
Tour d'Armagnac
La tour des Archives archiépiscopales, fautivement appelée tour d'Armagnac, construite au était à l'origine une prison dépendant du palais de l'archevêché d'Auch.
Avec le temps, faute de prisonniers, elle servit d'entrepôt aux archives religieuses.
Au , la tour retrouva sa fonction première, puisqu'elle fit partie de la maison d'arrêt située place Salinis.
Elle fut désaffectée définitivement quand les prisons auscitaines furent construites derrière le nouveau palais de justice dans les années 1860.
Le donjon, haut de , se dresse au sommet de l’escalier monumental d'Auch.
Les geôles ont été conservées : dans la partie basse, trois sont voûtées en berceau et dans la partie haute, sept cellules plafonnées sont réparties à raison d'une par étage.
On y accède par un escalier à vis en hors-d'œuvre.
Musée des Jacobins
Le musée des Jacobins d'Auch () est fondé par un arrêté du Directoire du Département du Gers
le (26 frimaire de l'an II)
Les collections, constituées à partir de saisies révolutionnaires, étaient essentiellement composées à l'époque de tableaux et objets d'art. Les objets du musée archéologique de la Société historique de Gascogne vinrent les compléter à la fin du .
En 1921, le musée s'enrichit de l'exceptionnelle collection latino-américaine léguée par Guillaume Pujos.
Puis, la collection d'ethnographie gasconne est créée par Henri Polge après la Seconde Guerre mondiale.
Après plusieurs déménagements, les collections du musée sont installées en 1979 dans l'ancien couvent des Jacobins.
En 2007, le musée a bénéficié de l'exceptionnel legs du Club Lions qui fait de lui la deuxième collection d'art précolombien de France, après le musée du quai Branly avec lequel il collabore.
Il présente des collections permanentes très variées : antiquité égyptienne, salon , de nombreux vestiges archéologiques de la région, un fonds de peintures et sculptures d'artistes locaux (dont Antonin Carlès, Jean-Louis Rouméguère, Gabriel Lettu ou Mario Cavaglieri), une importante collection d'arts et traditions populaires gascons, la collection d'art précolombien et la très rare collection d'art sacré latino-américain.
Parmi cette dernière, la Messe de saint Grégoire fait figure de trésor dans les collections américanistes françaises.
Probablement l'un des plus anciens tableaux de mosaïque de plumes conservé (il est daté de 1539), qui illustre à la fois le savoir-faire extraordinaire des artistes précolombiens et le développement d'un art colonial au .
Il fut d'ailleurs récemment présenté à l'exposition Planète Métisse organisée au musée du quai Branly
- Jacques-Chirac par Serge Gruzinski.
FR-32-Auch18.JPG|Musée des Jacobins
Huaxtèque
Auch 1.jpg
Musée des Jacobins d'Auch.
JPG
Musée des Jacobins d'Auch
2.JPG
Musée des Jacobins d'Auch 3.JPG
Musée des Jacobins d'Auch
4.JPG
Huanitzin.jpg|Messe
de saint Grégoire
Patrimoine naturel
La promenade Claude-Desbons, parcours aménagé de sur les berges du Gers, offre un cadre exceptionnel pour la détente en plein cœur de la ville.
Elle permet un accès piéton vers le parc sylvestre du Couloumé ().
Deux autres jardins clos sont présents : le jardin Ortholan, proche de la place de Verdun, ouvert en juillet 1936, et le jardin Cuzin, proche de la mairie.
Ces deux jardins proposent des aires de jeux pour enfant, comme le parc du Couloumé depuis le printemps 2013.
Fichier:
Fleures du jardin Ortholan.
JPG |Le jardin
Ortholan.
Fichier
Square Cuzin
SP.JPG|
Le square Jérôme-Cuzin.
Fichier:
Parc du Couloumé 1.JPG|Aire de jeux du parc du Couloumé.
Fichier:
Parc du Couloumé 2.jpg|
Le parc du Couloumé.
Personnalités liées à la commune
Nées à Auch
* Abbé Jean Bernard de Vienne : chanoine de Notre-Dame de Paris et dernier abbé de l'abbaye de la Case-Dieu ;
* Jean Paul de Vienne (1730-1792) : maire d'Auch de 1782 à 1789 frère du précédent ;
* Louis Thomas Villaret de Joyeuse (1747-1812) : amiral ;
* Joseph Alexandre Belvèze de Larue de Sauviac (1757-1817) : général de division de la Révolution et de l'Empire.
* Jean Joseph Dessolles (1767-1828) : général et homme politique ;
* François Bagnéris (1769-1839) : général de brigade de la Révolution et de l'Empire, né et mort à Auch ;
* Jean Louis Brigitte Espagne (1769-1809) : général de division de la Révolution et de l'Empire ;
* Mathieu Désirat (1774-1812) : colonel de cavalerie l’Empire, mort à la bataille de la Moskova ;
* Irénée François David (1791-1862) : homme politique né et mort à Auch ;
* Jean Laborde (1805-1878) : pacifique conquérant de Madagascar ;
* Albert Fedel (1870-1961) : universitaire et syndicaliste ;
* Antoine Ellen
Prévot
) :
homme politique ;
* Réginald Garrigou
Lagrange (1877-1964) : théologien dominicain français ;
* Georges Pelletier-Doisy (1892-1953
) : militaire et pionnier de l'aviation ;
* Tudor Stroe (1993-) : joueur de rugby à XV évoluant au Castres olympique ;
* Georges Vedel (1910-2002) : juriste et académicien ;
* Raymond Mastrotto (1934-1984) : ancien coureur cycliste professionnel ;
* Jacques Fouroux (1947
) : joueur et entraîneur de rugby à XV, manageur de rugby à XIII ;
* Jean-Marc Rouillan (1952-) : cofondateur du mouvement anarchiste
Action directe
* Béatrice Ardisson, (1963-)
: musicienne et styliste, ex-épouse de Thierry Ardisson ;
* Nicolas Portal (1979-) : cycliste et directeur sportif ;
Vivant ou ayant vécu à Auch
* Blaise de Monluc (1500-1577
) : soldat et écrivain gascon ;
* Marc-Antoine
Muret (1526-1585
: écrivain néo-latin qui fit un assez long séjour à Auch.
"Après Cicéron, il n'y a personne qui parle mieux latin que Muret", dixit Jules-César Scaliger ;
* Guillaume de Saluste
Du Bartas (1544-1590) : poète ;
* Charles de Batz-
Castelmore
d'Artagnan (vers 1611-1673
) :
homme de guerre ;
* Monseigneur Jean-François de Montillet de Grenaud (1702-1776
) :
archevêque d'Auch de 1742 à 1776 ;
* Antoine
Mégret d'Étigny (1719-1767) : intendant de la généralité de Gascogne à Auch ;
* Pierre Gabriel Aussenac (1764-1833
) :
général de brigade de la Révolution et de l'Empire, mort à Auch ;
* Pierre de Willeau
: colonel du régiment de hussards ;
* Pierre Vincent Joret (1798-1858
) :
homme politique mort à Auch ;
* Édouard Lartet (1801-1871) : préhistorien et paléontologue français ;
* Charles Buland (1837-1871) : lieutenant du régiment de hussards ;
* Prosper-Olivier Lissagaray (1839-1901) : journaliste rallié à la Commune de Paris et exilé en Angleterre jusqu'à l'amnistie de 1880 ;
* Joseph Barthélemy (1874-1945) : ministre, député du Gers et juriste, mort à Auch ;
* Henry Broncan (1944-) : sportif, actuel
entraîneur
du Sporting Union
Agen Lot-et-Garonne (club rugby) ;
Culture populaire
Littérature
Le roman Cœur de pierre de Line Ulian se déroule à Auch.
Philatélie
Le premier timbre-poste émis de la ville d'Auch en 1966 représente le blason.
Un second timbre
poste émis en 1999 célèbre les vitraux de la Cathédrale et l'une de ses représentations, la Sybille de Tibur.
Philajeune est aujourd'hui le référent pour les émissions fédérales.
Héraldique, logotype et devise
Héraldique
Logotype de la ville
C'est l'agence ICOM de Toulouse qui a conçu le nouveau logo ainsi que la charte graphique qui l'accompagne.
La nouvelle identité visuelle est issue d'un travail qui a fait émerger cinq axes directeurs de la communication ;
ces axes expriment le nouveau territoire de communication dans lequel s'inscrit désormais la Ville : la qualité, la modernité, l'ouverture, l'héritage et le collectif.
Ces éléments ont guidé le travail de création de la nouvelle identité aussi bien dans le choix du symbole, des formes et des couleurs que dans les messages.
Devise
La devise historique de la ville
est "Tot solet no pot Aux" ("Tout seul,
Auch ne peut pas", en gascon) et semble rappeler " l'aide du pays d'Armagnac à la ville et l'aide de la ville au pays d'Armagnac".
Aujourd'hui, la nouvelle devise "La Gascogne au cœur" semble avoir remplacé l'ancienne sur le logo de communication de la Mairie.
Voir aussi
Bibliographie
* Prosper Lafforgue,
Histoire de la ville d'Auch depuis les Romains jusqu'en 1789, Auch, 1851, https:/
books?id
C_VAAAAAcAAJ tome premier et https:/ ark:
bpt6k856809c?rk
42918;4 tome 2 ;
* Alexandre Du Mège
, «
Les antiquités de la ville d'Auch », dans Bulletin de la Société archéologique du Gers, https:/ ark: bpt6k5602717r ark: bpt6k5602717r books?id
foXUODRz6XQC&printsec
frontcover#v
onepage&q&f
false (lire en ligne) ;
* Françoise Bagnéris
, La Cathédrale d'Auch et son quartier des chanoines, Paris, Nouvelles
Editions latines, 1986, 303 p. https:/ books?hl
fr&id
gQWsGm5_mqYC&dq
parsan+bagn%C3%A9ris&q
parsan#v
snippet&q
parsan&f=false (lire en ligne) ;
* Paul Bénétrix
, «
Un collège de province pendant la renaissance: les origines du Collège d'Auch (1540-1590) », dans Bulletin de la Société archéologique du Gers, https:/ ark: bpt6k6577182q ark: bpt6k65802521 ark: bpt6k65771018 ark: bpt6k6579500v ark: bpt6k6577189m ark:
bpt6k5602739b ark: bpt6k5602739b ark: bpt6k5602739b ark: bpt6k5602717r Office de tourisme du Grand Auch ;
*https:/
cassini html/fiche.php?select_resultat=1709
Notice
Cassini de la ville ;
