Version ou traduction de la Bible|Littérature grecque hellénistique|Période du Second Temple
La Septante (LXX, latin : Septuaginta) est une traduction de la Bible hébraïque en koinè grecque.
Selon une tradition rapportée dans la Lettre d'Aristée (), la traduction de la Torah aurait été réalisée par 72 (septante-deux) traducteurs à Alexandrie, vers 270 av. J.-C., à la demande de Ptolémée II.
Par extension, on appelle Septante la version grecque ancienne de la totalité des Écritures bibliques (lAncien Testament).
Le judaïsme n'a pas adopté la Septante, restant fidèle au texte hébreu, et à des traductions grecques ou araméennes (Targoum) plus proches selon leurs autorités dudit texte.
Plusieurs manuscrits de la Septante nous sont parvenus.
Quelques écarts existent entre ces différentes versions.
Trois codex complets écrits en onciales existent :
De nombreuses en minuscules existent.
Historique
Les origines de la Septante
Très vite
après la fondation d'Alexandrie par Alexandre le Grand en -331, la diaspora juive s'y développe fortement, en particulier autour du Palais royal ;
à tel point que deux des cinq quartiers de la cité sont réservés aux « descendants d'Abraham ».
Les Juifs continuent à y parler la langue hébraïque et à étudier les textes de l'Ancien Testament.
Le culte synagogal est public et les Grecs se montrent curieux des « sagesses barbares ».
Quelques-uns gagnent le statut reconnu de « » (signalés dans les Actes des Apôtres) en cela qu'ils suivent les préceptes du judaïsme, au moins les 7 lois des fils de Noé, sans aller jusqu'à une conversion qui implique la circoncision.
Selon la lettre d'Aristée (), la Septante serait due à l'initiative du fondateur de la Bibliothèque d'Alexandrie, Démétrios de Phalère, ancien oligarque d'Athènes.
Vers 270 av. J-C., celui-ci aurait en effet suggéré à Ptolémée (au pharaon selon Aristée)
d'ordonner la traduction en grec de tous les livres israélites, textes sacrés et narrations profanes.
Le Lagide, souverain hellénistique le plus cultivé de son temps, apparaît également soucieux de connaître les règles des divers peuples qui lui sont assujettis dans le cadre d'une réorganisation de son royaume.
Les savants juifs au nombre de 72 (six de chacune des douze tribus d'Israël) auraient été chargés de ce travail qui, en leur honneur, porte le nom de Version des Septante.
La tradition prétend que le souverain sacrificateur de Jérusalem, Éléazar, n'aurait accédé à la demande de Ptolémée qu'à une condition : l'affranchissement des Juifs de Judée, que Ptolémée a fait prisonniers et réduits à l'esclavage en Égypte.
veut que ces 72 érudits aient tous traduit séparément l'intégralité du texte, et qu'au moment de comparer leurs travaux, on se serait aperçu avec émerveillement que les 72 traductions étaient toutes identiques.
Dans son récit, qui n'est pas un témoignage historiquement fiable, Flavius Josèphe arrondit le nombre de traducteurs à 70, d'où le nom retenu par la postérité.
Les enjeux de la Septante
des principaux manuscrits du texte biblique d'après l'Encyclopaedia Biblica.
Les lignes pointillées bleues indiquent les textes utilisés pour les modifications.
texte massorétique.
LXX
version originale de la Septante.
א aleph
Codex Sinaiticus.
Codex
Alexandrinus.
Codex Vaticanus.
Codex Marchalianus.
que la traduction de la Septante a été précédée de targoumim (pluriel de targoum) grecs.
Les targoumim sont la traduction souvent paraphrastique de la Bible hébraïque dans la langue vernaculaire (le plus souvent en araméen), parfois accompagnée d'un commentaire et d'une prédication.
Nombre de juifs qui ont migré en Égypte ne connaissaient plus l'hébreu et souhaitaient lire leurs textes sacrés dans leur langue quotidienne, l'araméen.
Seul le grec pouvait être une langue sacrée à côté de l'hébreu, tant était grand le prestige des philosophies et sciences grecques.
Une traduction unifiée a donc été faite, très probablement à la demande du souverain lagide
Ptolémée II.
La Septante fut surtout un élément de sauvegarde, mais aussi d'évolution, de l'identité juive dans la culture grecque.
Ce double aspect est mis en évidence par la célèbre allusion du Talmud :
Les traductions grecques postérieures à la Septante
La traduction en grec se poursuit pendant deux ou trois siècles.
Une école de traducteurs s'est occupée du Livre des Psaumes à Alexandrie vers 185 Ceux-ci entreprennent ensuite le Livre d'Ézéchiel, les douze « petits prophètes » et le Livre de Jérémie, puis traduisent enfin des livres historiques (Livre de Josué, Livre des Juges, Livres des Rois) ainsi que le Livre d'Isaïe.
Les derniers livres (Daniel, Job, et Siracide) ont été traduits vers 150 et l'on hésite encore sur le lieu de traduction.
On situe en Israël, au de l'ère chrétienne, la traduction du Cantique des Cantiques, des Lamentations, du Livre de Ruth et d'Esther, puis celle de l'Ecclésiaste probablement par Aquila.
On étend alors le nom de Septante à des livres non reçus dans le judaïsme en terre d’Israël ou composés directement en grec, comme la Sagesse, les compléments à Esther, à Jérémie ou à Daniel.
Les premiers traducteurs grecs disposent de textes hébreux purement consonantiques et multiples ;
ce qui explique, en partie, les différences entre la Septante et les multiples versions des textes originaux.
Les manuscrits de Qumrân
Mais la découverte des manuscrits hébreux et grecs de Qumrân en 1947, qui apparaissent comme les restes d'une bibliothèque ayant appartenu à une secte juive, quelquefois identifiée à celle des Esséniens, attestent que la LXX (septante) a été acceptée comme texte biblique, à côté des textes hébreux.
La découverte a donc obligé à réviser la conception de l'histoire des textes hébreux car ces manuscrits hébreux donnent un texte un peu différent de celui qui résultera plus tard du travail des Massorètes.
À l'inverse, Qumrân a révélé des formes qui expliquent la traduction des LXX : certains passages, jusqu'à présent considérés comme des erreurs ou des amplifications dues aux traducteurs, reçoivent désormais l'appui d'un support hébreu prémassorétique.
Néanmoins, la quasi-totalité des textes de Qumrân (90-95 %) est écrite en hébreu.
D'après le , http:/ blog 2006 11 #comments environ 47 % des textes de Qumrân sont qualifiés de proto-massorétiques, 2,5 % sont de type proto-samaritain et seulement 3,5 % sont de type septantique.
Le restant est constitué d'écrits originaux.
Des similitudes d'interprétation sont également relevées entre certains écrits de la secte des Esséniens et la LXX.
L'attention est maintenant attirée sur l'ensemble des écrits juifs post-bibliques, commodément regroupés sous le nom d'écrits intertestamentaires.
La LXX n'est plus un document isolé.
Elle se situe dans l'ensemble des textes juifs produits juste avant l'ère chrétienne.
On peut remarquer que le grec utilisé dans la Septante renferme de nombreuses tournures sémitiques et présente le phénomène de l'attraction.
Ce n'est qu'au de l'ère chrétienne, après l'extermination des communautés juives révoltées d'Égypte et de Cyrénaïque par Hadrien, que la Bible en grec est devenue exclusivement celle des chrétiens.
Auparavant, cette traduction répondait aux besoins du peuple juif en diaspora autour du bassin méditerranéen, dont une communauté particulièrement hellénisée et intellectuelle, celle d'Alexandrie.
La diversité des conceptions de Dieu
Il serait bien plus significatif de se poser des questions sur le passage d'une langue ancienne à une langue moderne, qui conduit à l'abandon d'une partie du champ sémantique ou à la recréation d'un autre champ sémantique.
Les problèmes de traduction posés par le passage d'une langue sémitique à la langue grecque sont bien plus divers.
Qu'on songe à la diversité des désignations du divin dans la Bible hébraïque :
El, Eloah, Elohim, El Shadday, Sabaoth dont certaines ne trouvent aucune solution satisfaisante ou qui sont banalisés, lors du passage en grec par theos, « dieu » (au risque de croire qu'il s'agit de n'importe lequel), kyrios, « seigneur », ou pantokrâtor, « tout-puissant » (mais les majuscules grecques permettent de lever cette ambiguïté).
Le chaos initial, « vide et désert »
tohu va bohu) devient la matière « invisible et inorganisée » des philosophes grecs ;
le « souffle divin » devient pneuma, qui, dans un autre contexte, peut également désigner le « vent », comme aussi une composante de l'âme humaine, le « souffle vital ».
Les divergences culturelles et les difficultés du texte
Les divergences avec l'hébreu ne sont pas toutes des lectures particulières ni des fautes de traduction.
Elles s'expliquent aussi :
* par la différence entre leur modèle et le texte hébreu d'aujourd'hui ;
* par les diverses vocalisations possibles (codifiées dans la Temura) ;
* par l'enjambement d'une proposition sur une autre ;
* par des actualisations diverses, comme l'effacement ou l'atténuation de tours jugés impropres pour parler du divin, spécialement les menaces des prophéties furent adoucies, au nom de la miséricorde divine exprimant l'espérance des communautés juives hellénistiques.
Ces divergences ont été telles qu'au début de l'ère chrétienne plusieurs érudits se lancèrent dans des révisions du texte de la Septante afin d'obtenir une version grecque plus conforme aux textes hébreux alors en cours de fixation.
Les trois révisions les plus célèbres sont celles de Symmaque, d'Aquila et de Théodotion.
Livres supplémentaires
Initialement la Septante est constituée des rouleaux de la Loi de Moïse (Torah ou Pentateuque du grec Pentateuchos :
« cinq rouleaux ») qui ont été traduits de l'hébreu au début du les Prophètes (Josué, Juges, Samuel, livre des Rois, Esaïe, Jérémie, etc.) et ce que les Juifs ont appelé les Ketouvim (Chroniques, Job, Psaumes, Proverbes, etc.).
Puis au cours des trois siècles suivants et jusqu'au début de l'ère chrétienne, d'autres œuvres juives, écrites directement en grec ou préservées seulement dans leur version grecque, y ont été ajoutées.
La Septante contient donc davantage de livres que ceux de la liste canonique du judaïsme et du protestantisme qui ont, eux, pour référence la Bible hébraïque issue du texte massorétique compilé, publié et distribué par un groupe de Juifs appelés les Massorètes, entre le et le .
Cependant ces livres supplémentaires (deutérocanoniques, apocryphes d'après le protestantisme), n'en sont pas moins importants dans l'histoire du judaïsme et utiles pour comprendre les idées juives à l'époque de Jésus de Nazareth.
Listes des livres « deutérocanoniques » (ou « apocryphes » d'après le protestantisme)
* Judith (conservé par l'Église catholique et les Églises orthodoxes)
* Tobie (réécrit par Saint Jérôme dans la Bible latine et conservé par l'Église catholique et les Églises orthodoxes)
* et livres des Macchabées (conservés par l'Église catholique et les Églises orthodoxes)
* Livre de la Sagesse (de Salomon) (conservé par l'Église catholique et les Églises orthodoxes)
* Sagesse de Sirach (Siracide ou Ecclésiastique)
conservé par l'Église catholique et les Églises orthodoxes)
* Baruch (conservé par l'Église catholique et les Églises orthodoxes)
* Lettre de Jérémie (chapitre 6 du Livre de Baruch) (conservée par l'Église catholique et les Églises orthodoxes)
* Suzanne (
chapitre 13 du Livre de Daniel) (conservé par l'Église catholique et les Églises orthodoxes dans la Bible latine)
* Bel et le Dragon
chapitre 14 du Livre de Daniel) (conservé par l'Église catholique et les Églises orthodoxes)
* Premier livre d'Esdras (non conservé par l'Église catholique et les Églises orthodoxes)
* et des Macchabées ( conservé par l'Église catholique et les Églises orthodoxes
, ces dernières conservent le en appendice)
* Psaumes de Salomon (non conservé par l'Église catholique, conservé par les Églises orthodoxes
Ces livres figuraient dans l'Ancien Testament des Bibles orthodoxes et latines, et au concile de Trente (1545
- 1563) l'Église catholique les a encore confirmés dans le Canon des Écritures.
Traductions de la Septante en français
Les traductions de la Bible en français ont d'abord été réalisées à partir de la Vulgate latine, puis du texte hébreu massorétique pour l'Ancien Testament et du texte grec pour le Nouveau Testament.
Toutefois, le texte de la Septante a aussi été traduit en français :
* 1865, l'Ancien Testament par Pierre Giguet : traduction d'après le texte grec de la Septante, tomes 1 et 2.
Les tomes 3 et 4 parurent en 1872.
* 1979
, Les Psaumes, prières de l’Église.
Traduction du Psautier des Septante par le P. Placide Deseille, réimpr.
Monastère Saint-Antoine-le-Grand (à St Laurent en Royans) 1999.
* 1986
- : La Bible d'Alexandrie : Premier volume : La Genèse.
Traduction sur la Septante.
Sous la direction de Marguerite Harl, une équipe d'hellénistes traduit la Bible à partir de la Septante.
Cette traduction grecque réalisée entre 150 et 250 avant notre ère est le témoin d'un état beaucoup plus ancien du texte biblique que le manuscrit hébraïque du qui sert de base aux autres traductions.
Les quatre autres volumes du Pentateuque ont paru en 1988 : Le Lévitique, 1989 : L'Exode, 1992 : Le Deutéronome, 1994 : Les Nombres.
En 2001, ces cinq livres qui constituent Le Pentateuque d'Alexandrie ont été réunis en un seul volume.
La traduction se poursuit.
Annexes
