Andes
La cordillère des Andes, en espagnol , est la plus longue chaîne de montagnes continentale du monde, orientée nord-sud tout le long de la côte occidentale de l'Amérique du Sud.
Longue d'environ , large de 200 à (entre le 18 et le 20° de latitude Sud)
, la cordillère a une altitude moyenne de et culmine à .
Elle débute au Venezuela au nord puis traverse la Colombie, l'Équateur, le Pérou, la Bolivie, le Chili et l'Argentine, jusqu'à la pointe sud du continent.
Les Andes sont la plus haute chaîne de montagnes d'Amérique.
Le sommet le plus élevé est l'Aconcagua, avec ses d'altitude.
Au nord, dans le nord-ouest du Venezuela, la cordillère de Mérida se raccorde au sud-ouest à la cordillère Orientale.
Celle-ci traverse la Colombie et l'Équateur du nord au sud.
Elle est accompagnée par la cordillère Centrale jusqu'au nœud de los Pastos ainsi que la cordillère Occidentale.
Il s'agit de la cordillère Occidentale séparée des cordillères Centrale du Pérou, Centrale de Bolivie et Orientale par l'Altiplano, prolongé au sud par la Puna de Atacama.
Plus au sud, la cordillère des Andes qui s'étend dans le centre du Chili et le centre-ouest de l'Argentine ne porte pas de nom spécifique si ce n'est le cas de quelques chaînes locales.
Le sud du massif est quant à lui formé par la cordillère de Patagonie qui se prolonge à son extrémité méridionale par les montagnes de la Terre de Feu.
D'autres chaînes et cordillères de taille restreintes et internes à ces grands ensembles sont aussi identifiées.
Certains massifs sont parfois rattachés à la cordillère des Andes.
Ce peut être le cas de la sierra Nevada de Santa Marta en Colombie, de la cordillère de la Costa au Venezuela ou encore de la chaîne Côtière du Chili.
Les Andes font environ de largeur en moyenne, excepté au niveau de la « flexion bolivienne » où la cordillère atteint environ de largeur.
Fichier
La Cordillère des Andes.jpg|La cordillère des Andes s'étendant à perte de vue.
Fichier:
Andes1a.
JPG|La cordillère
Centrale.
Fichier:
Andes Chile
Argentina.jpg|Les
Andes, vues d'avion.
Fichier:
P6260016mod.jpg|Cordillère Huallanca, prise au-dessus du Rio Cuero, Huasta, Bolognesi, Ancash, Pérou.
Principaux sommets
Venezuela
Colombie
Équateur
Pérou
Bolivie
Frontière Bolivie Chili
* Cerro Chaltén, ou , Patagonie, aussi connu sous le nom de Cerro Fitzroy
Argentine
Principales villes
Si les Andes n'ont pas les plus hauts sommets de la planète, .
Les villes de la cordillère sont , à l'instar de Potosi ( mètres), Cerro de Pasco ( mètres) et l'agglomération de La Paz-El Alto ( à mètres).
Les cités andines s'inscrivent dans les décors les plus variés : si certaines sont directement posées sur le haut plateau de l'Altiplano, d'autres se blottissent au creux de vallées.
Hydrographie
Depuis 2000, les glaciers andins ont perdu 23 milliards de tonnes de glaces en moyenne annuelle, soit un total de plus de 400 milliards de tonnes de glace en 2019.
Cette fonte massive se traduira à terme par l'assèchement des rivières et une hausse du niveau de la mer.
Géologie
Les Andes sont issues d'une orogenèse Mésozoïque
Tertiaire
et font partie de la ceinture de feu du Pacifique, une zone d'intense activité volcanique et orogénétique, qui inclut la bordure pacifique des Amériques ainsi que la région Asie-Pacifique.
Les Andes sont le résultat d'un processus de tectonique des plaques.
Elles résultent de la subduction de plaques océaniques sous la plaque sud-américaine.
La cause principale de l'élévation de la cordillère est la compression de la bordure occidentale de la plaque sud-américaine causée par la subduction des plaques de Nazca et Antarctique.
En vingt millions d'années, les forces tectoniques ont élevé certaines régions des Andes de plus de .
Vers l'est, la chaîne se termine par quelques bassins sédimentaires, tels que ceux de l'Orénoque, de l'Amazone, du Madre de Dios ainsi que du Gran Chaco qui séparent les Andes des anciens cratons dans l'est de l'Amérique du Sud.
Au sud, les Andes partagent une longue frontière avec l'ancienne terre de Patagonie.
À l'ouest, les Andes se terminent dans l'océan Pacifique, bien que l'on considère la fosse du Pérou-Chili, comme la véritable limite de l'extension occidentale de la chaîne.
Climat
Le climat des Andes varie grandement selon l'emplacement, l'altitude et la proximité de la mer.
La partie méridionale est pluvieuse et fraîche, tandis que les Andes centrales sont arides.
Le nord des Andes est généralement pluvieux et chaud, avec une température moyenne de en Colombie.
Le climat peut parfois changer radicalement sur des distances relativement faibles.
Les montagnes jouent un effet important sur les températures des zones adjacentes.
L’isotherme zéro est compris entre et dans les Andes tropicales équatorienne, colombienne, vénézuélienne et le Nord du Pérou.
Il s'élève de à dans les montagnes arides du Sud et au nord du Sud du Pérou, puis descend progressivement en progressant vers le sud.
Il n’est ainsi qu’à en Terre de Feu.
Les Andes du Chili et l'Argentine peuvent être divisées en deux zones climatiques et glaciologiques, les Andes arides et les Andes humides.
Les Andes arides s'étendent du désert d'Atacama jusqu’à la région du Maule, les précipitations sont plus sporadiques et l’amplitude thermique élevée.
Les Andes humides jouissent d’un climat plus tempéré aux précipitations plus régulières.
Flore et faune
Selon l'étagement dans la cordillère et la latitude, une flore et une faune originales se sont acclimatées sur les versants et les hauts plateaux andins.
Entre et mètres, sur les pentes des sierras très arrosées, la jungle se transforme en une luxuriante forêt des brouillards.
Parmi les arbres : palmiers, bambous géants ou arborescents, podocarpus, cecropias.
Parmi les fleurs : orchidées, broméliacées, bégonias, terrariums, impatientes, calcéolaires, fuchsia et passiflores.
Tout autour évoluent des papillons multicolores et de minuscules colibris.
À cette altitude, les animaux sont encore ceux de la jungle avec des pumas, des singes hurleurs, des pécaris, margays, fourmiliers et de nombreux oiseaux (perruches, perroquets, guácharos).
Entre et mètres, sous l'action du froid et du vent, les arbres se ratatinent, se tordent et se couvrent de lichens.
C'est la forêt naine, le domaine des buissons épineux de tola et des polylepis, arbustes appartenant à la famille des pommiers et des fraisiers.
Entre et mètres, dans les Andes du Nord, la végétation se raréfie.
On pénètre dans le paramo, toundra d'altitude, morne et froide, caractérisée par les grandes espeletias de la famille des astéracées dont les feuilles sont disposées en rosette autour de la tige et qui peuvent atteindre jusqu'à six mètres de haut.
Beaucoup plus petites, les rouges vaccinium et les eryngium arrivent encore à pousser.
Au-delà, le paramo cède la place aux neiges éternelles des sommets mais la démarcation décline jusqu'à tout au sud de la cordillère, là où les glaciers plongent vers l'Antarctique.
Dans les Andes du Centre et du Sud (Pérou, Bolivie, nord du Chili et nord-ouest de l'Argentine), l'équivalent du paramo est la puna.
Pas d'espeletias, mais quelques puyas apparentées à l'ananas dont les très hautes hampes florales atteignent neuf mètres et, partout, des touffes d'ichu, une herbe jaune qui pousse également sur l'Altiplano.
Vaste plateau d'altitude, l'Altiplano s'étire à mètres entre la cordillère Orientale et la cordillère Occidentale.
Les Amérindiens y cultivent la pomme de terre, le blé et l'orge.
Le maïs, lui, ne pousse plus à mètres.
Au bord du lac Titicaca, les Aymaras récoltent les totoras, sortes de roseaux avec lesquels ils construisent leurs villages flottants et leurs embarcations.
Pour leur consommation de viande, les Amérindiens élèvent des cochons d'Inde, des moutons, des lamas et des alpagas.
Parmi les animaux sauvages, on rencontre des troupeaux de vigognes et de guanacos (deux cousins du lama, désormais protégés), des rongeurs (chinchillas, viscaches), des lézards et de nombreux oiseaux : le condor, dont l'envergure dépasse trois mètres ;
plusieurs variétés de flamants ;
le nandou, qui ressemble à une petite autruche ;
le coq de roche du Pérou ;
la bernache des Andes ;
le tinamou orné ;
le pic coucou.
En Bolivie et au Chili, dans la puna d'Atacama, l'Altiplano se couvre de déserts salés (comme la laguna Colorada) où fleurissent parfois, au raz du sol, des Hoffmannseggia, jolies fleurs rouges aux profondes racines.
Parmi les autres paysages caractéristiques des Andes, remarquables sont les yungas (vallées chaudes de Bolivie et du Pérou), la pampa sèche du sud de l'Argentine (dominée par les polylepis, les cactus et les chardons) et la savane de Bogota (grand plateau verdoyant à mètres couvert de prairies et de champs de fleurs).
De la Colombie au Chili, quelques espèces se moquent de l'altitude et de la latitude : depuis le niveau de la mer jusqu'au paramo et à la puna, on rencontre ainsi de nombreux cactus et eucalyptus et aussi le cocotier du Chili, palmier monumental en voie de raréfaction.
Importés d'Australie pour servir de poteaux dans les mines, ces arbres ont bien réussi leur acclimatation andine.
Histoire
En 1735, les botanistes et explorateurs français Charles Marie de La Condamine et Pierre Bouguer, accompagnés des Espagnols Antonio de Ulloa et son ami Jorge Juan sont les premiers Européens à entamer une expédition pour explorer les montagnes de l'Équateur.
Quelques exploits :
* en 1802 : l'Allemand
Alexander von
Humboldt monte à sur les flancs du Chimborazo.
* en 1872 : l'ascension du Cotopaxi est faite par et A. M. Escobar.
* en 1880 : Edward Whymper, Jean-Antoine et Louis Carrel gravissent le Chimborazo.
Ce sommet est le plus éloigné du centre de la terre si l'on considère le phénomène de précession des équinoxes.
* en 1897 : Matthias Zurbriggen gravit l'Aconcagua, point culminant du continent américain.
* en 1898 : William Martin Conway atteint le sommet de l'Illimani, un des plus hauts sommets de la Bolivie.
* en 1908 :
Annie Smith
Peck
entame l'ascension du Huascarán.
* en 1911 : découverte du Nevado Coropuna par Hiram Bingham.
* en 1921 : le avril, l'aviatrice française, Adrienne Bolland, est la première à franchir la Cordillère en avion (Caudron G.3), de Mendoza (Argentine) à Santiago du Chili.
* en 1930 : du 13 au 17 mai, après s'être posé en catastrophe aux abords de la Laguna Diamante, à bord de son Potez 25 de l'Aéropostale, l'aviateur français, Henri Guillaumet, marche pendant 5 jours et 4 nuits à travers la Cordillères avant d'être secouru par un jeune berger.
* en 1952 : conquête du Salcantay ;
elle restera gravée dans l'histoire de l'alpinisme.
* en 1954 : ascension du versant méridional de l'Aconcagua par les expéditions dirigées par Lionel Terray.
Fuerza
Aérea Uruguaya, où périssent 29 des 45 passagers,
à d'altitude
dans le département de Malargüe, les 16 survivants auront recours à des actes de cannibalisme qui leur permettront de tenir 70 jours en pleine montagne.
* en 1977-1978 :
Nicolas Jaeger réalise dans les Andes du Pérou un grand nombre de « premières » en solitaire.
* en 1985 : après avoir réussi l'ascension du Siula Grande (), dans les Andes péruviennes, les alpinistes anglais, Joe Simpson et Simon Yates
subissent une descente tragique avec la fracture de la jambe de Simpson, qui obligera Yates à couper la corde qui les relie entre eux afin de survivre.
Tombé dans une crevasse, Simpson réussira, malgré tout, à rejoindre le camp de base en se traînant et en rampant pendant 3 jours.
L'histoire a été relatée par Simpson dans le livre de 1988
La Mort suspendue (Touching the Void), et ensuite adaptée au cinéma en 2003 par Kevin Macdonald.
Activités
Tourisme
La pratique du ski est possible dans la cordillère des Andes.
Il existe 16 stations de ski en Argentine et 18 au Chili.
Créée en 1961, la station de ski chilienne Portillo est la plus vieille station de ski d'Amérique du Sud.
Par la présence de la lagune de l'Inca (Laguna del Inca en espagnol) au cœur des montagnes, Portillo fait partie des plus belles stations de ski du monde.
Au pied de la cordillère des Andes, la province de Mendoza accueille la principale région viticole d'Argentine avec la présence de propriétés viticoles, appelées bodegas, pour une production de près de dix millions d'hectolitres de vin par an.
Les responsables du tourisme argentin ont mis en place des routes des vins dans le but à la fois d'améliorer les conditions d'accueil des touristes dans les caves à vin et de faire connaître la région par de nouveaux itinéraires routiers.
Protection environnementale
