État civil|Identification personnelle|Document officiel
Une carte d'identité (parfois appelée pièce d'identité ou papier d'identité) est un document officiel qui permet à une personne physique de prouver son identité.
Fin 2018, on estimait que près de 1,1 milliard d'humains sur la planète (soit une personne sur sept) ne disposaient pas encore de papiers d'identité officiels, ce qui rend les accords écrits, votes, achats en ligne, abonnement téléphoniques et accès aux services publics beaucoup plus difficile.
Des solutions numériques sont évoquées pour améliorer cette situation.
En Europe
La carte nationale d'identité (CNI) existe dans tous les pays de l'Union européenne sauf au Danemark, où il existe un registre de la population.
À l'exception de l'Italie, l'Autriche, le Royaume-Uni, de la Lituanie et la , avait été abrogée peu après la guerre, une brève tentative d'instaurer une nouvelle carte échoua au milieu des années 2000 (voir le , abrogé par le , lequel conduit à la destruction du fichier central).
Au Portugal, une seule carte d'authentification (personnelle et unique) tient lieu de carte nationale d'identité, de carte de sécurité sociale, de carte de santé, de carte de contribuable et de carte d'électeur.
Quelques pays procèdent à un relevé des empreintes digitales lors de l'établissement de la carte d'identité mais elles ne sont généralement pas stockées sur la carte elle-même, mais n'ont pas le portrait de la personne.
Le permis de conduire permet également d'attester de son identité, ce qui pousse certains États ou provinces.
La presse se félicite.
Nous allons être bientôt débarrassés des Personalausweis qui, d’ici quelques jours, devront être échangés contre des cartes d’identité belges.
Nombreuses sont les personnes qui réclament et considèrent l’obligation d’être munies d’une carte d’identité comme vexatoire ».
Mais il semble que malgré la pénurie de papier et les récriminations, la distribution se fasse dans le calme.
À Anvers, elle n’a pas lieu à l’hôtel de ville : un agent de police prévient les intéressés du jour et de l’heure où se présenter au bureau de police.
Depuis 2002, la carte d'identité est devenue électronique au format d'une carte bancaire à puce.
Dès 2020, il est prévu de mettre les empreintes digitales de l'index de chaque main sur la carte d'identité.
Histoire en France
L'identification des personnes durant l'Antiquité et le Moyen Âge est régie principalement par la « reconnaissance interpersonnelle ».
Progressivement les pouvoirs centraux instaurent un état civil, voulant connaître leurs ressources humaines pour des questions de fiscalité, de police et pour lever des troupes militaires.
Cet état civil est notamment tenu par l'Église à travers les registres paroissiaux avant d'être porté à la responsabilité des mairies à la Révolution.
Au , alors que la justice royale se formalise, les papiers d’identité .
Après-guerre
, la carte d'identité disparaît partiellement et avec le décret du elle devient facultative sur tout le territoire français incluant alors l'Algérie.
En décembre 1995, la carte dite « sécurisée », prévue par un décret du 19 mars 1987, est généralisée et devient gratuite le .
Depuis le , la gratuité ne vaut que pour l'établissement d'une première carte d'identité ou en cas de renouvellement sur présentation de la précédente carte.
Le citoyen ne pouvant présenter sa précédente carte (perte, vol...) doit s'acquitter d'un timbre fiscal de .
La durée de validité des cartes nationales d'identité pour les majeurs passent à quinze ans
le .
La carte nationale d'identité délivrée aux mineurs a toujours une durée de validité de dix ans.
Cette durée prolongée est applicable pour les cartes délivrées à partir du mais également pour une carte d’identité sécurisée délivrée entre le 2 janvier 2004 et le 31 décembre 2013 à une personne majeure.
Cela passe automatiquement à une durée de validité de quinze ans sans devoir faire de démarche particulière.
Par pays
* Algérie : carte d'identité nationale (
بطاقة التعريف الوطنية ).
* France : carte nationale d'identité (général) et identité nationale électronique sécurisée
Démarches administratives
* Pour la France, la déclaration de perte de son passeport, de sa carte d'identité, carte d'électeur ou de sa carte Vitale fait partie des démarches administratives en ligne qu'il est désormais possible d'effectuer via service-public.fr, un portail internet de l'administration française créé début 2009, pour simplifier les démarches.
