Genre d'Angiospermes (nom scientifique)|Flore (nom vernaculaire)|Asteraceae|Plante médicinale
Arnica est un genre d'environ 30 espèces de plantes pérennes, herbacées, appartenant à la famille des Asteraceae.
Ce genre montagnard se développe essentiellement dans les régions tempérées néarctiques (Amérique du Nord).
Seules deux espèces sont natives des régions paléarctiques (Eurasie) :
Arnica angustifolia et Arnica montana.
Caractéristiques
Les espèces du genre Arnica ont une hampe florale peu ramifiée.
Elles portent des feuilles duveteuses, opposées vers l'apex de la tige.
Ces feuilles sont ovoïdes, tannées.
Les basales forment une rosette.
Elles développent de grands capitules jaunes ou orange de 6-8 cm de largeur avec 10-15 longs , au , donne pour caractères distinctifs des espèces d'Arnica, toutes les semences aigrettées, et cinq filaments stériles dans les demi-fleurons.
Les fleurs ont une odeur aromatique légère.
Le fruit semblable à la graine est surmontée d'un pappus lui-même plumé de soies brun, rousses, blanches ou pâles.
Usages médicinaux
En médecine traditionnelle, l'usage de l'arnica des montagnes est décrit dans des pharmacopées européennes pour son usage sur le traitement de petits traumatismes comme les hématomes ou les troubles menstruels légers.
Les études de pharmacologie ont indiqué un effet analgésique et anti-inflammatoire chez la souris, le rat et l'humain.
En revanche, il n'existe pas d'étude clinique ayant confirmé la présence de tels effets.
Afin de fournir les laboratoires pharmaceutiques, dont la demande européenne annuelle est estimée à 50 tonnes de capitules secs, cette arnica est cueillie à l'état sauvage.
Cependant, cette demande croissante en produits phytothérapeutiques et homéopathiques et sa rareté semblent antinomiques.
En effet, devant la raréfaction des stations sauvages, la cueillette tend à se concentrer sur quelques sites et à les surexploiter.
De plus, sa culture reste à l'heure actuelle aléatoire tant ses exigences sont nombreuses.
Néanmoins, des alternatives se mettent en place : la recherche sur sa culture avance, l'Allemagne et la communauté européenne ont ouvert leur pharmacopée pour accueillir une plante thérapeutiquement équivalente originaire d'Amérique du nord (Arnica chamissonis subsp.
foliosa) tandis que d'autres mettent en place des conventions entre les différentes parties en jeu afin de concilier économie et écologie.
Dans la partie occidentale de l’Amérique du Nord, de l’Alaska et au nord du Mexique, on trouve également trois espèces dArnica : Arnica fulgens, Arnica sororia et Arnica cordifolia.
Étymologie
L'étymologie de « arnica » est mal connue ;
ce nom proviendrait peut-être de l'arabe comme il en était d'usage à l'époque, mais il est plus probable qu'il vienne d'une altération latine du grec ancien « ptarmique » (plante dont les fleurs font éternuer) du substantif « éternuement », du verbe forme moyenne « éternuer ».
La forme moyenne explique la substitution de n à m dans la forme grecque qui est à l'origine de la forme latine.
L'amuïssement de pt s'explique par le fait que le latin ne connaît pas ce groupe de consonne à l'initiale.
Cette étymologie fait clairement allusion aux propriétés : http:/ dendien tlfiv5/advanced.exe?8;s=3693325650;
Arnica.
Histoire scientifique
D'après Pierandrea Mattioli, dans la Grèce antique, la plante nommée par Dioscoride alcimos, c'est-à-dire « salutaire » serait l'arnica des montagnes.
Selon Paul Victor Fournier, ce serait Matthaeus Silvaticus, au , qui serait le premier à l'avoir nommé « ptarmica».
Cependant la plante est confondue avec le genre Alisma ou Damasonium.
Ce nom sera repris par Conrad Gesner au , puis transformé par le médecin allemand Jean-Michel Fehr en « arnica » au .
Par la suite de nombreuses dénominations se succédèrent.
En effet, la proximité du genre Arnica avec le genre Doronicum souleva de nombreuses polémiques entre le .
Joseph Pitton de Tournefort, au , l'insère pour la première fois dans le genre Doronicum et la nomme «
Doronicum plantaginis folio alternum
Carl von Linné, au , donne pour caractères distinctifs de l'arnica, toutes les semences aigrettées, et cinq .
Liste d'espèces
* Arnica alpina (L.) Olin
- (synonyme de Arnica angustifolia subsp.
alpina)
* Arnica amplexicaulis Nutt
- (synonyme de Arnica lanceolata subsp. amplexicaulis)
** Arnica angustifolia subsp.
alpina (L.)
I. K. Ferguson
** Arnica angustifolia subsp.
tomentosa Downie & Denford
** Arnica chamissonis subsp.
foliosa (Nutt.
) Maguire
* Arnica dealbata Baldwin
- (Synonyme : Whitneya dealbata)
* Arnica frigida C.A. Mey.
ex Iljin
synonyme de Arnica griscomii subsp.
frigida)
* Arnica ×gracilis Rydb.
- (Hybride naturel entre Arnica latifolia et Arnica cordifolia)
** Arnica griscomii subsp.
frigida (C. A. Mey.
Iljin)
S.J.Wolf
** Arnica griscomii subsp.
griscomii Downie & Denford
** Arnica lanceolata subsp.
amplexicaulis (
Nutt.
) Gruezo & Denford
** Arnica lanceolata subsp.
lanceolata Gruezo & Denford
*** Arnica lonchophylla subsp.
arnoglossa (Greene)
Maguire
* Arnica mallotopus
- (
Synonyme : Mallotopus japonicus)
Liens externes
* http:/
herbarium
FLORA gallery_query?q=arnica quelques photographies.
* http:/ actu/article3593.html
Télé Botanica
Vidéo
sur l'arnica montana
Bibliographie
* Maguire
B. 1943 A monograph of the genus
Arnica (Senecioneae, Compositae).
Brittonia 4: 386-510
* Wolf, S.J. & K.E. Denford.
Taxonomy of Arnica (Compositae) subgenus Austromontana.
Rhodora Journal of the New England Botanical
* Nordenstam, B. 1977
Senecioneae and
Liabeae
-systematic review.
In V. H. Heywood, J. B. Harborne, and B. L. Turner eds.
, The biology and chemistry of the Compositae, vol.
, 799-830.
Academic Press, Londres, Royaume-Uni
* Baldwin, B. G. 1999
New combinations in Californian
Arnica and
Monolopia
Novon 9: 460-461
* Lyss, G., T. J. Schmidt, H. L. Pahl, and I. Merfort.
1999 Anti-inflammatory activity of Arnica tincture (DAB 1998)
using the transcription factor NF
kappaB as molecular target.
Pharmaceutical and
Pharmacological Letters 9: 5-8
* Wolf, S. J., and K. E. Denford
Taxonomy of Arnica (Compositae) subgenus Austromontana.
Rhodora 86: 239-309
Galerie de photos
Fichier
Illustration Arnica montana0.jpg|Arnica des montagnes (Arnica montana)
Fichier:
Arnica montana.jpg|Arnica des montagnes (Arnica montana)
Fichier:
Arnica longifolia0.jpgArnica longifolia
