Pont à Lyon|Paix|Pont sur le Rhône|Paix|Parc ou jardin public à Caluire-et-Cuire|Passerelle en France|Paix|Pont du XXIe siècle|Paix|Monument à Caluire-et-Cuire|Pont achevé en 2014|Cité internationale (Lyon)|6e arrondissement de Lyon|Pont dans la métropole de Lyon
La passerelle de la Paix est une passerelle piétonne et cyclable qui franchit le Rhône et située entre le de Lyon et la commune de Caluire-et-Cuire dans le Grand Lyon en France.
Le Grand Lyon a construit une passerelle entre la Cité internationale et la place basse Demonchy du parc Saint-Clair dans la commune de Caluire-et-Cuire. .
Un nouveau projet, conçu par l'architecte autrichien Dietmar Feichtinger, a été relancé en 2009.
Les travaux de cette passerelle longue de pour la partie haute ont commencé en mars 2012 pour être achevés en 2013.
La passerelle est nommée « passerelle de la Paix » par décision du conseil municipal du 22 octobre 2012.
Posée le 13 décembre 2013, l'ouverture au public est faite le 17 mars 2014.
Références
Sources
tci1pmp0p4qg6mckd9l7dtuwpguzask
