Flore (nom vernaculaire)|Liliaceae|Fleur à couper|Tulipa|Plante à bulbe
Les tulipes forment un genre (Tulipa) de plantes herbacées de la famille des Liliacées, qui compte une centaine d'espèces originaires des régions tempérées chaudes de l'Ancien monde.
Plusieurs espèces sont largement cultivées comme plantes ornementales et ont donné lieu à la création de plusieurs milliers de variétés.
Le nom tulipe provient du turc tülbend (lâle), c'est-à-dire « plante-turban ».
Aspects botaniques
Caractéristiques générales du genre
Les tulipes sont des plantes vivaces bulbeuses à tige longues, dures et solitaires, parfois tendues vers le haut.
Les feuilles sont assez peu nombreuses.
Elles sont alternes, entières, à nervures peu profondes, charnues.
Les fleurs ont un périanthe constitué de trois pétales et trois sépales, ayant souvent la même couleur que les pétales.
Elles comptent six étamines.
Le fruit est une capsule tripartite contenant de nombreuses graines.
Distribution et habitat
Les espèces de tulipes se rencontrent dans la plus grande partie de l'ancien monde, depuis l'Europe occidentale jusqu'à la Chine et au Japon en passant par l'Europe orientale (ex-Yougoslavie, Bulgarie, Ukraine, Russie), l'Asie Mineure et l'Asie centrale.
Leur aire de diffusion englobe aussi l'Afrique du Nord et le sous-continent indien.
Le centre de diversité du genre se situe dans les montagnes du Pamir et l'Hindou Kouch et dans les steppes du Kazakhstan.
La plupart des tulipes sont originaires d'habitats de steppes d'Eurasie, aussi bien en plaine qu'en altitude, sous climat continental, avec des hivers rudes et des étés chauds plus ou moins secs.
L'habitat de certaines espèces est même semi-aride.
Dans ces milieux la période de végétation idéale est le printemps, lorsque les températures sont encore assez fraiches (l'évapotranspiration n'est pas trop forte au regard de la faiblesse des précipitations) et que les sols sont encore humides après le dégel.
Dès que la température est positive et que les sols dégèlent, le bulbe produit rapidement une nouvelle plante grâce aux réserves accumulées au printemps précédant, permettant de profiter d'une saison plus précoce par rapport aux autres plantes compétitrices, notamment les graminées, dont le développement est un peu plus tardif.
Puis, après avoir fleuri et produit des graines, les parties aériennes de la plante disparaissent durant l'été, l'automne et l'hiver, le bulbe attendant sagement sous terre le printemps suivant.
Il existe en France quelques espèces à l'état sauvage, plutôt rares et menacées, mais leur indigénat en France est discuté.
Il s'agit soit de grosses tulipes devenues adventices des cultures, dont la plus connue est la tulipe d'Agen (Tulipa agenensis), soit de petites tulipes présentes dans les habitats ouverts ou parmi les rochers en montagne, notamment Tulipa sylvestris, qui autrefois poussait souvent à l'abri des vignes, et dont la sous-espèce australis est connue sous le nom de tulipe méridionale.
Espèces
Parmi l'ensemble des 120 espèces différentes de tulipes, plus de la moitié poussent dans une région assez réduite située sur les contreforts occidentaux des montagnes du Tian Shan et du Pamir.
Liste des espèces et sous-genres
Selon :
Selon (Attention liste brute contenant possiblement des synonymes) :
Culture
Ce sont des plantes qui apprécient le plein soleil et les endroits protégés du vent pour épanouir vers mars-avril leurs fleurs en forme de coupe.
Le bulbe apprécie les sols légers et bien drainés, sinon il dépérit.
Les tulipes se plantent en automne (plutôt entre octobre et novembre, l'extrême limite étant mi-décembre) dans un sol léger, sableux, drainé, riche, de préférence à l'abri du vent.
La floraison a lieu au printemps, de fin mars à mai, parfois en février suivant les conditions.
Les tulipes cultivées
Aspects historiques
On attribue à Charles de l'Écluse son introduction en Occident, à la fin du , même si elle devait déjà y être présente du fait des nombreux échanges commerciaux avec l'actuelle Turquie où la coutume voulait qu'on offre des bulbes en cadeau.
On dit qu'un importateur de tissus hollandais aurait trouvé dans sa marchandise ce qu'il prit pour une nouvelle variété d'oignons qu'il cuisina et mangea, sans se douter qu'il venait, juste avant Charles de l'Écluse, de découvrir la tulipe.
Cependant, c'est cette plante qui est à l'origine de la tulipomanie en Hollande au , qui entraîna la première bulle spéculative et financière de l'histoire.
Le prix d'un seul bulbe atteignit jusqu'à quinze fois le salaire d'un paysan (estimation à €, août 2011, d'après le journal Le Monde).
Le livre d'Olivier Bleys intitulé Semper augustus décrit cette bulle spéculative à travers un roman.
C'est au Keukenhof que les sociétés florales viennent chaque printemps présenter les créations de tulipes et autres fleurs à bulbe.
Un roman d'Alexandre Dumas, La Tulipe noire (1850), a pour sujet un concours dans la ville de Haarlem, visant à produire une tulipe véritablement noire.
Cultivars
Plusieurs espèces ont été utilisées pour créer les nombreux cultivars actuels.
Tulipa × gesneriana, appelée « tulipe des jardins », est de loin la plus utilisée historiquement et celle qui a engendré la majorité des variétés actuellement disponibles.
C'est un hybride complexe et ancien, remontant au moins au , entre plusieurs espèces proches, dont la principale est Tulipa suaveolens.
Mais d'autres espèces ont été très utilisées pour la création de cultivars, certaines depuis très longtemps, et d'autres plus récemment.
Les hybridations sont encore fréquentes pour créer de nouvelles variétés
En horticulture, les multiples variétés ont été classées en 15 divisions, principalement basées sur la forme des fleurs et la hauteur des plantes.
Une quinzième division rassemble les tulipes botaniques.
Division 1 :
Simples hâtives
Ce groupe comporte relativement peu de tulipes.
Les fleurs sont simples, en forme de coupe, d'une largeur de moins de et fleurissent entre fin-mars et début juin.
Les plantes sont souvent d'une hauteur autour de mais peuvent atteindre .
Les tulipes Duc. van Thold, très populaires dans les jardins du , sont de cette division et avaient même leur propre division dans la classification de 1939.
Division 2 : Double hâtives
à fleurs doubles
Hauteur des plants de 30 à .
Division 3 :
Triomphe
fleurs simples en forme de coupe.
Floraison en milieu et fin de saison.
Hauteur des plants de 36 à .
Division 4 : Darwin hybrides
fleurs simples de forme
ovoïde
, jusqu'à de diamètre.
Floraison en milieu et fin de saison.
D'une hauteur de 50 à .
À noter
que
les tulipes Darwin n'appartiennent pas à ce groupe mais au groupe des simples tardives.
Division 5 :
Simples tardives
fleurs simples en forme de coupe ou de gobelet.
Certaines variétés produisent des fleurs multiples.
Floraison en fin de saison.
Hauteur des plants de 45 à .
Division 6 :
Fleur de lis
tulipes particulièrement racées présentant une fleur fine, à pétales très pointus s'écartant à leur sommet.
Autrefois incluses dans le groupe des Darwin.
Elles devinrent une division à part entière en 1958.
Division 7 :
Frangées (Crispa)
l'extrémité de leurs pétales est finement dentelée.
Elles ne sont pas sans rappeler la Dionaea, célèbre plante carnivore.
Division 8 :
Viridiflora
elles possèdent des pétales partiellement tracés de vert.
Division 9 :
Rembrandt
autrefois
, les tulipes Rembrandt provenaient de plants atteints par un potyvirus, propagé par le puceron vert du pêcher.
Ce virus provoquait des motifs multicolores sur les fleurs.
Les variétés Semper Augustus et Vice-roi furent à l'origine de la Tulipomanie.
De nos jours, la vente de bulbes atteints par ce virus est interdite, et les fleurs Rembrandt à motifs multicolores proviennent de croisements et de sélections.
Division 10 :
Perroquet
ces tulipes possèdent des pétales tordus, boursoufflés, ébouriffés ;
au , elles furent qualifiées de « monstrueuses » ;
ce groupe se développa dès les années 1930, lorsqu'on découvrit que l'irradiation de bulbes aux rayons X provoquait cette mutation.
Division 11 :
Double tardives
larges fleurs possédant un, voire plusieurs rangs de pétales supplémentaires, qui ne sont bien souvent que des étamines transformées On les nomme aussi tulipes pivoines.
Division 12 : Kaufmanniana
généralement de hauteur réduite, aux feuilles rayées de lignes rouges ;
précocité de la floraison.
En général, elles se naturalisent bien.
Elles sont dérivées de Tulipa kaufmanniana, une espèce botanique originaire du Turkestan.
Nommées ainsi en l'honneur du botaniste russe Kaufmann.
Division 13 : Fosteriana (Emperor)
dont la floraison suit les précédentes, de hauteur variant de 25 à
Naturalisation pour la majorité des variétés.
Elles sont produites à partir de Tulipa fosteriana, une espèce botanique provenant d'Asie centrale.
Division 14 :
Greigii
fleurs écarlates, floraison avril ou avril
mai
de hauteur moyenne
En général, elles se naturalisent bien.
Feuilles striées de lignes brunes.
Elles sont produites à partir de Tulipa greigii, une espèce botanique originaire d'Asie centrale.
La célèbre variété Chaperon Rouge fait partie des Greigii.
Division 15 : Botaniques
en culture et jardinerie, les formes sauvages non modifiées sont appelées «
tulipes botaniques »
pour les distinguer des cultivars horticoles
Voir la Liste des espèces de tulipe.
La tulipe dans la culture populaire
Symbolique
Une tulipe est présente dans le drapeau de l'Iran.
Le nom de révolution des Tulipes a également marqué le Kirghizstan en 2005.
Dans le calendrier républicain français, le du mois de germinal, est officiellement dénommé jour de la tulipe.
La tulipe est un motif ancien et avec une forte charge symbolique dans le folklore hongrois et la mythologie magyare.
Représentation artistique
Les tulipes ont inspiré beaucoup de peintres, mais le plus connu sans doute est François de Geest (1638 -1699), peintre hollandais du , qui reproduit par exemple dans un grand nombre de tulipes.
Références
Voir aussi
Bibliographie
Liens externes
Bases de référence :
Autres liens externes :
* http:/
01 Pictures Flowering_Plants/Tulips Espèces de tulipes
1bin7yp5c4vlp8lv1rpyvl4nhn092xq
