Événements
Afrique
* Décembre 1822/janvier 1823
: le roi de Sokoto Mohammed Bello soumet Ilorin (nord du royaume d'Oyo).
Lorsque la partie septentrionale du royaume d'Oyo est occupée par les Peuls, l’alafin, chef militaire et politique, quitte sa capitale d’
Old
Oyo annexée à l’émirat peul d’Ilorin et transporte le centre politique de son état à Oyo, une centaine de kilomètres plus au sud.
L’oni, chef religieux, reste à Ifé, avec une influence très amoindrie.
Les troubles au Yorouba accélèrent la décadence d’
Oyo qui devient la source d’un commerce d’esclave vers les marchés de Lagos et de Badagry.
* 17 février : arrivée à Kouka, résidence du maï du Bornou, d’une expédition britannique, qui explore le Sud du Sahara.
Denham et Clapperton, porteurs de recommandations diplomatiques, quittent Tripoli (1822), traversent le Sahara, puis atteignent le lac Tchad.
Il séjournent dans l’empire du Bornou et visitent les pays voisins (17 février-14 décembre).
* Mai :
le roi de Madagascar Radama reprend l’offensive à l’est et soumet les Betsimisarakas, puis les Antankarana.
Il s’attaque ensuite au royaume Sakalave du Boina, dont le souverain Andriantsoli a fait alliance avec les Antalaotes.
Après une brève campagne, l’armée mérina est victorieuse.
* 4 juin : les Ashanti traversent le Pra, en Côte-de-l’Or (Ghana), puis se retirent à l’approche d’une force britannique.
Début de la guerre entre Britanniques et Ashanti (fin en 1831).
Campagne de l’Asante contre le Denkyira, le Fanti et les Britanniques.
* 26 juin, Mfecane : victoire décisive des Griquas et des Tlhaping, qui repoussent les envahisseurs Phuting, Hlakoana et Fokeng à la bataille de Dithakong.
* Septembre
Joseph Sève (Soliman Pacha), chargé par Mohamed-Ali de créer une armée nationale égyptienne, aligne huit mille fantassins.
Leur recrutement est essentiellement rural et l’encadrement européen.
* Octobre (date probable) : mort de Osei Bonsu.
Début du règne de Osei Yaw, asantehene des Ashanti (fin en 1833).
* Création de la première compagnie de tirailleurs sénégalais (125 hommes)
Amérique
* 28 janvier :
Bernardo O'
Higgins abandonne le pouvoir.
Il s’exile au Pérou en juillet.
* 7 février :
victoire mexicaine sur les Républicains salvadoriens à la bataille de Mejicanos.
Vicente Filísola
entre à San Salvador deux jours après et les insurgés capitulent le 21.
* 19 mars :
Augustin du Mexique est renversé par un officier, Santa Anna.
Proclamation de la République mexicaine.
* 5 avril : bataille d'Ochomogo au Costa Rica.
Les Républicains l'emportent
sur les Impérialistes
Le pays rejoint la fédération d'Amérique Centrale et se sépare définitivement du Mexique.
* 17 avril : réunion de l’Assemblée constituante du Brésil, convoquée le .
Des conflits naissent entre l’empereur et la Constituante (faut-il que l’empereur sanctionne les lois votés par le Parlement ?
L’assemblée est dissoute le 12 octobre.
Des députés sont arrêtés, dont José Bonifacio qui s’exile en France jusqu’en 1829.
* 4 mai, guerre d'indépendance du Brésil : combat naval au large de Salvador de Bahia.
* 23 mai, guerre d'indépendance du Pérou : départ de Callao de la seconde expédition contre les puertos Intermedios menée par le général Santa Cruz.
* 17 juillet : victoire des indépendantistes colombiens à la bataille d'Ibarra.
* 24 juillet :
victoire navale des indépendantistes vénézuéliens à la bataille du lac Maracaibo.
* 17-18 août : révolte de esclaves du Demerara en Guyane britannique, qui croient que les planteurs cherchent à leur dissimuler des mesures favorisant l'affranchissement.
La rébellion s'étend rapidement et deux Blancs sont tués.
La répression fait 100 victimes parmi les esclaves et 47 sont pendus.
* 10 septembre
, Lima : Simón Bolívar obtient l'autorité suprême du Congrès du Pérou et le titre de Libertador.
* 18 septembre :
traité de Moultrie Creek.
Les Séminoles cèdent officiellement aux États-Unis la plupart de leurs terres au nord de la Floride.
* Octobre :
le ministre britannique des Affaires étrangères Canning reconnaît discrètement
l’indépendance des colonies espagnoles d’Amérique
au nom du gouvernement de Londres
* 8 novembre : prise de Puerto Cabello par les indépendantistes.
Fin de la guerre d'indépendance du Venezuela.
Asie et Pacifique
* 28 juillet :
traité d’
Erzurum qui met fin à la guerre entre la Perse et l’Empire ottoman.
La Perse obtient des avantages territoriaux
à l’ouest, ainsi que la liberté de commerce et de circulation à ses marchands dans l’Empire ottoman
En contrepartie, le chah, menacé par l’expansion russe au nord, s’engage à ne plus tenter d’incursions militaires dans les provinces ottomanes.
* , Calcutta : Lord Amherst devient gouverneur général de l’Inde britannique.
* 12 août :
le médecin allemand Philipp Franz von Siebold arrive à Dejima, près de Nagasaki.
Il séjourne au Japon jusqu’en 1829.
En 1824, il crée une école de médecine à Narutaki et un jardin botanique à Dejima.
* 18 août
: le district de Palembang (Sumatra) est placé sous gouvernement direct des Pays-Bas (accord ratifié à Batavia le 7 octobre suivant).
* 13 octobre
, Australie : New South Wales Act.
Le Parlement britannique crée un Conseil législatif formés de membres nommés directement par la couronne, en remplacement de la juridiction militaire.
* 31 octobre, Fort William de Calcutta : traité entre les Britanniques et Seo Sing, le régent de Sirohi, dernier état Rajput à se soumettre en Inde.
Europe
* 6 janvier : échec des Ottomans à Missolonghi, en Étolie.
Ils lèvent le siège dans la nuit du 11 au 12.
La côte nord du golfe de Patras reste aux mains des insurgés grecs.
* 7 avril : expédition d'Espagne.
Après le congrès de Vérone (octobre-décembre 1822), sur les instances de Chateaubriand, les « cent mille fils de Saint Louis », venus de France, parviennent facilement à rétablir l’absolutisme en Espagne.
Deux corps d’armée se détachent, l’un vers la Catalogne, l’autre vers les Asturies, destiné à opérer de façon presque autonome.
Le gros des troupes descend vers Madrid, puis Cadix, où le roi et les Cortes se sont réfugiés.
Cadix est assiégée.
Les maréchaux Moncey, Oudinot et Victor poursuivent l’armée insurgée et obtiennent sa capitulation après la prise du Fort du Trocadéro le 31 août.
* 22 avril : Georges Cancrin est nommé ministre des Finances en Russie (fin en 1844).
* 10 mai : sous l’influence de l’avocat Daniel O'Connell, les catholiques irlandais fondent une association pour défendre leurs droits politiques, ouverte à tous, sans distinction sociale () .
* 27 mai : vilafrancada.
Retour de l’absolutisme au Portugal : prenant appui sur l’arrivée des Français en Espagne, Michel impose à son père Jean VI de Portugal l’abolition de la Constitution de 1822.
* 17 juin : au Royaume-Uni, la loi maître et serviteur () instaure un régime d'inégalité entre le salarié et le patron ;
le salarié qui prend l’initiative d’une rupture de contrat est passible de prison.
* 14 juillet :
conclusum sur les étrangers.
Restriction du droit d’asile en Suisse, sous la pression de Metternich.
La surveillance des étrangers est renforcée et les activités des réfugiés politiques sont sanctionnées.
* Juillet :
expédition égyptienne contre la Crète.
Le khédive d’Égypte Méhémet
Ali
occupe la Crète (fin en 1840).
Des sympathisants français et britanniques rejoignent les insurgés grecs.
* 31 août : prise du fort du Trocadéro par les Français.
* 23 septembre : bombardement de Cadix par la flotte de Duperré et les canons du Trocadero.
La ville capitule le 30 septembre.
* : le roi Ferdinand VII d'Espagne rétablit l’absolutisme.
La répression est féroce.
Les libéraux sont exécutés (Riego, ), emprisonnés ou contraint à l’exil.
Les actes édictés depuis 1821 sont annulés.
La terreur blanche se poursuit jusqu’en 1826 (décennie abominable = ominosa década).
* 24 octobre : arrestation des Philomates lituaniens sur l'ordre de Novosiltsov (Mickiewicz, Zan, Jezowski...).
Répression contre les sociétés secrètes des étudiants de Wilno.
Adam Mickiewicz est exilé en 1824 en Russie.
* 11 décembre : les Ottomans lèvent le deuxième siège de Missolonghi.
* Fondation en Volhynie de la Société des Slaves
Unis (fédéraliste)
par les frères Borissov et Julian Lublinski, qui rejoint la Société du Sud en 1825
Poursuite des activités de la Société patriotique polonaise.
Chronologies thématiques
* 8 janvier :
Alfred Russel Wallace, naturaliste britannique († ).
* 9 janvier : Francisco Bilbao, écrivain et homme politique chilien († ).
* 25 janvier : Désiré François Laugée, peintre naturaliste et poète français († ).
* 27 janvier : Édouard Lalo, compositeur français († ).
* 3 février :
Spencer Fullerton Baird, ornithologue et ichtyologiste américain († ).
* 7 février : Richard Genée, librettiste et compositeur autrichien († ).
* 8 février : Charles Manry, compositeur français († ).
** Charles-Joseph Lecointe, peintre paysagiste français († ).
** Paul
Constant Soyer, peintre de paysage, de genre et graveur français († ).
* 28 février :
Ernest Renan, écrivain, philologue, philosophe et historien français († ).
* 8 mars :
Gyula Andrássy, homme d'État austro-hongrois († ).
* 10 mars : Xavier de Montépin, écrivain français († ).
* 14 mars : Théodore de Banville, homme de lettres français († ).
* 19 mars :
Aldegonde de Bavière, duchesse de Modène (+ 1914)
* 22 mars : Frédérique
Émilie Auguste O'Connell, peintre allemande († 1885).
* 24 mars :
Alexandre Lauwick, peintre orientaliste français († ).
* 25 mars :
James Bertrand, peintre et lithographe français († ).
* 26 mars : Charles-Félix Biscarra, peintre et critique d'art italien († ).
* 31 mars :
Alexandre Ostrovski, dramaturge russe († ).
* 29 avril :
Joseph-Alfred Foulon, cardinal français, archevêque de Lyon († ).
* 3 mai : Armand Cassagne, peintre, aquarelliste, lithographe et écrivain français († ).
* 5 mai :
Youssef Bey Karam, patriotiste libanais († ).
* 12 mai :
John Russell Hind, astronome britannique († ).
* 26 mai : Philibert Léon Couturier, peintre français († ).
* 3 juillet :
Ahmed Vefik Pacha, homme d’État, diplomate, écrivain et traducteur ottoman († ).
* 6 juillet : Vincenzo Petrocelli, peintre italien († ).
* 10 juillet :
Sanford Robinson Gifford, peintre paysagiste américain († ).
* 29 juillet : Auguste de Pinelli, peintre académique français († ).
* 30 juillet :
François Protheau, peintre et sculpteur français († ).
* 3 août :
Francisco
Asenjo Barbieri, compositeur espagnol de zarzuelas († ).
* 8 août :
Théodule Ribot, peintre réaliste français († ).
* 15 août :
Léon Gastinel, violoniste et compositeur français († ).
* 18 août : Charles Marionneau, peintre paysagiste, historien de l'art et archéologue français († ).
* 19 août : Alexandru Hurmuzaki, homme politique, académicien et éditeur († ).
* 20 août :
Hippolyte Michaud, peintre français († ).
* 26 août : Marcellin Desboutin, peintre, graveur et écrivain français († ).
* 2 septembre : Pierre Grivolas, peintre français († ).
* 3 septembre :
Nevil Story Maskelyne, photographe et politicien britannique († ).
* 14 septembre :
Eugène-Jean Damery, peintre français († )
* 28 septembre :
Alexandre Cabanel, peintre français († ).
* 21 octobre :
Emilio Arrieta, compositeur espagnol († ).
* 26 octobre : Karl Weinhold, philologue allemand († ).
* : Isidoro
La Lumia, homme politique et historien italien († )
* 3 novembre : Léopold Burthe, peintre franco-américain († ).
* 7 décembre : Léopold Kronecker, mathématicien allemand († ).
* 10 décembre :
Theodor Kirchner, compositeur, chef d'orchestre, organiste et pianiste allemand († ).
* 22 décembre :
Alexandre Schanne, peintre français († ).
* 9 janvier : Pierre Prévost, peintre français (° ).
* 16 janvier : Victurnien Bonaventure de Rochechouart de Mortemart, militaire et homme politique français des , (° ).
* 21 janvier : Gianni Felice, graveur et un peintre italien (° ).
* 26 janvier : Edward Jenner, médecin britannique, qui a inventé la vaccination contre la variole (° ).
* 27 janvier : Charles Hutton, mathématicien britannique (° ).
* 7 février :
Ann Radcliffe, romancière britannique, créatrice de romans noirs (° ).
* 16 février :
Pierre-Paul Prud'hon, peintre et dessinateur français (° ).
* 14 mars : Charles François Dumouriez, général français (° ).
* 20 mars : Grigori Ougrioumov, peintre russe (° ).
* 7 avril : Jacques Charles, chimiste français, « inventeur » du ballon à gaz (° ).
* 5 mai : François-Louis Gounod, peintre et graveur français (° ).
* 26 mai :
Ferdinand von Waldstein, musicien et mécène allemand (° ).
* :
Louis Nicolas Davout, Maréchal d'Empire, duc d'Auerstaedt, prince d'Eckmuhl (° ).
* 9 juin :
Piotr Meller-Zakomelsky, ministre de la Guerre de Russie (° ).
* 5 juillet :
Henry Raeburn, peintre écossais (° ).
* 22 juillet :
William Bartram, naturaliste américain (° ).
* 18 août : André-Jacques Garnerin, aérostier français, inventeur du parachute (° ).
* 11 septembre :
David Ricardo, agent de change et théoricien économiste britannique († ).
* 23 septembre :
Nicolas Coquiart, médecin et homme politique belge (° ).
* 10 décembre :
Jacques François Joseph Swebach-Desfontaines, peintre et dessinateur français (° ).
* 26 décembre :
Antoine Graincourt, peintre et miniaturiste français (° ).
