Membre du Parti communiste chinois|Milliardaire chinois|Personnalité chinoise du monde des affaires|Personnalité chinoise d'Internet|Personnalité d'Internet|Naissance en septembre 1964|Naissance
à Hangzhou
Ma Yun (), dit Jack Ma, né le à Hangzhou, est un homme d'affaires chinois.
Principalement connu pour avoir été le premier marchand en ligne au monde, il a créé le site internet de commerce électronique et est maintenant le président d'Alibaba Group, qui possède également ().
En 2004, il est présenté à la Télévision centrale de Chine comme l'un des « 10 meilleurs hommes d'affaires de l'année » puis, en 2005, il est nommé par le Forum économique mondial, jeune dirigeant global.
Biographie
Ma Yun est né en septembre 1964 à Hangzhou, en Chine.
Ma est son nom de famille, Yun étant son prénom chinois.
Jack est le prénom usuel occidental que Ma Yun s'est lui-même choisi en cours d'anglais, une pratique courante en Chine.
À Taïwan, il est même commun d'officialiser son prénom occidental sur ses documents d'identité, ce que fit par exemple
Eric
Chu
Chu
Li-luan
), maire de Taïpeï.
En Chine continentale cette pratique reste plus rare, bien que Jack Ma l'ait suivie.
Il sort diplômé d'une licence d'anglais de l'université normale de Hangzhou en 1988.
Ma Yun s'est vu, lors de sa vie d'étudiant, refuser l'entrée à l’école de police, a été recalé dix fois à l’entrée de Harvard, et a même été refusé par les premiers KFC chinois pour servir du poulet frit.
Il a exercé divers petits boulots, notamment livreur en tricycle, et monta son agence d'interprètes.
Il devient professeur d'anglais à l' (), aujourd'hui ().
Il y rencontre sa future épouse, Zhang Ying, qui travaillera plus tard avec lui à la création d' .
Accompagnant une délégation chinoise aux États-Unis comme traducteur en 1995, il découvre Internet puis observe le fonctionnement des startups de la Silicon Valley.
Il crée enfin () en avril 2010, un site de vente en gros et au détail aux particuliers et entreprises, à prix de gros qui s'ouvre au marché mondial.
En août 2013, il rachète une partie du site américain ShopRunner, afin d'améliorer sa filière de distribution aux États-Unis d'Amérique.
En 2016, Jack Ma achète le château de Sours, un vignoble bordelais à Saint-Quentin-de-Baron.
Au total, il possède quatre domaines bordelais et a créé une maison de négoce, Cellar Privilège, avec trois amis.
En 2015, il rachète le South China Morning Post, un quotidien critique à l'égard du régime.
Certains observateurs notent que cette opération a pour but de museler le journal.
Biographe de la deuxième fortune de Chine, Duncan
Clark estime cependant que Jack Ma arrive à , jouant .
Le projet entrepreneurial de Jack Ma avec Alibaba s'inscrit en effet dans la politique du régime chinois, notamment en stimulant la croissance par la consommation.
En novembre 2018, le Quotidien du peuple révèle que Jack Ma est membre du Parti communiste.
En 2016, le président d'Alibaba a annoncé qu'il comptait investir 7 milliards de dollars dans le domaine des médias.
En mai 2018, dans un contexte de censure de l'Internet chinois, 300 acteurs du web se regroupent en une fédération pour soutenir les « valeurs centrales du socialisme » et donc du Parti communiste au pouvoir.
Robin Li (patron de Baidu), Jack Ma et Pony Ma (patron de Tencent) en sont nommés vice-présidents.
Distinctions
Bibliographie
* Duncan Clark, Alibaba.
L'incroyable histoire de Jack Ma, le milliardaire chinois, éditions François Bourin, 2017.
Voir aussi
Liens internes
Liens externes
* Pierre Haski
, « http:/ 2014 08/connaissez-alibaba-geant-web-chinois-a-conquete-monde-252023
Connaissez-vous Alibaba, le géant du web chinois à la conquête du monde ?
», Rue89, 8 mai 2014
Notes
iimixfkwn6m910ba4ag4ms0zokg1quq
