Film réalisé par Sam Raimi|Film avec une musique composée par Danny
Elfman|Film
Spider
Man|Film d'après Marvel
Comics|Film américain sorti en 2002|Film de science-fiction américain|Film fantastique américain|Film d'action américain|Film de Columbia
Pictures|Film se déroulant à New York|Film tourné en Californie|Film tourné à Los Angeles|Film tourné à Manhattan|Film tourné dans le Queens|Film tourné aux Sony Pictures
Studios|Film
nommé aux Oscars
Spider
-Man est un film américain réalisé par Sam Raimi, sorti en 2002.
C'est l'adaptation cinématographique du comics de Marvel Spider-Man créé par Stan Lee et le dessinateur Steve Ditko.
Il a donné lieu à deux suites, Spider-Man 2 en 2004 et Spider-Man 3 en 2007.
Résumé
Orphelin
, Peter
Parker est élevé par sa tante May et son oncle Ben dans le borough de Queens à New York.
Il est victime d'humiliations de la part de ses camarades de lycée, sauf de son meilleur ami Harry Osborn qui le défend.
Après avoir été mordu par une araignée génétiquement modifiée qui s'était échappée d'un laboratoire qu'il visitait avec sa classe, il se découvre des pouvoirs surhumains (une force et une agilité hors du commun, la capacité d’adhérer aux parois (uniquement avec pieds et mains) ainsi qu'un « sens d'araignée » l'avertissant des dangers imminents).
Norman Osborn, père de Harry, président et fondateur de la société Oscorp, tente lui-même une expérience sur un produit sur lequel il travaille.
Mais cela affecte sa personnalité : il devient violent, agressif et tue son assistant en laboratoire.
Un soir, Peter participe à un combat de catch où une récompense de 3000 $ est promise au combattant survivant pendant 3 minutes face au « tronçonneur » (Bonesaw).
Peter y participe sous l'identité de Spider-Man et réussit à battre le catcheur en 2 minutes.
Après le combat, l'organisateur refuse de lui donner la récompense, ne lui donnant que 100 $.
Au même instant, l'organisateur malhonnête se fait braquer par un voleur.
Pour se venger, Peter laisse le voleur s'enfuir avec tout l'argent.
Malheureusement cette erreur coûtera la vie à son oncle qui l'attend dans la rue et se fait tirer dessus par le voleur qui s'enfuit.
Peter remet alors son habit de Spider-Man et poursuit le voleur.
Il le rattrape et le neutralise, mais ce dernier trébuche et passe à travers une fenêtre, se tuant en contre-bas.
Se sentant responsable de la mort de son oncle, Peter se fabrique le célèbre costume de Spider-Man et décide d'utiliser ses nouveaux pouvoirs pour faire le bien.
Plus tard, Norman Osborn perd sa société, ses délégués décidant de vendre son entreprise à Quest, et est contraint de démissionner.
À la suite de cela, il devient le Bouffon Vert, attaque la ville de New York et tue ses anciens délégués.
Mais Spider-Man le neutralise.
Norman change radicalement de personnalité et oblige son fils à rompre avec Mary Jane.
Remettant son costume de Bouffon Vert, celui-ci capture
Spider
-Man
et lui propose une alliance pour détruire la ville.
Après avoir sauvé un bébé d'un incendie, Spider-Man tombe à nouveau sur le Bouffon Vert et l'affronte en réponse à son offre.
Offensé
, le Bouffon Vert envoie tante May à l'hôpital
et prend en otage Mary Jane, ainsi que des scouts.
Spider-Man les sauve, mais le Bouffon Vert le balance dans un bâtiment abandonné et inflige une correction au héros.
En déclarant vouloir tuer Mary Jane, Norman provoque la colère de Peter qui reprend le dessus sur lui et ce dernier découvre que c'est le père de Harry qui se cache sous le casque du méchant.
Norman tente de tuer Peter avec son planeur, mais le jeune homme esquive et Norman est transpercé par sa propre arme.
Tout juste avant de mourir, Norman dit à Peter de ne rien dire à Harry.
Lors des funérailles, Mary Jane va voir Peter pour lui avouer ses sentiments, l'embrasse, mais celui-ci, refusant de mettre sa vie en danger, ne lui offre que son amitié.
Fiche technique
* Scénario : David Koepp, avec les participations non créditées de Scott Rosenberg, Alvin
Sargent et James Cameron, d'après Spider
-Man créé par Stan Lee et Steve Ditko
:Producteurs délégués :
Stan Lee et Avi Arad
* Sociétés de production :
Columbia Pictures, Laura Ziskin
Productions et Marvel
Entertainment
Distribution
Production
Développement, une toile d'accords et procès
En 1985, Marvel Comics ouvre une enchère pour les droits d'adaptation de Spider-Man.
Seul Menahem Golan, propriétaire du studio Cannon Group, enchérit pour mais à condition de lancer la production avant avril 1990.
Plusieurs procès avaient été initié à la suite de la vente des droits par Marvel à trois sociétés indépendantes dans les années 1980, l'une ayant licencié la production de la télévision et la vidéo à Viacom et Sony.
Le scénario de James Cameron est initialement conservé, avant d'être retravaillé par David Koepp, qui ne garde finalement que l'idée des toiles organiques.
Alors que James Cameron voulait utiliser Electro et l'Homme-sable comme antagonistes principaux, David Koepp décide finalement d'utiliser le Bouffon vert comme antagoniste principal, avec le Docteur Octopus comme ennemi secondaire.
Sam Raimi pense que le Bouffon vert peut être utile, notamment pour souligner la relation père-fils entre Norman Osborn et Peter Parker.
Il supprime donc le Docteur Octopus (il sera présent dans la suite du film).
En juin 2000, la Columbia engage ensuite Scott Rosenberg pour des réécritures.
Scott Rosenberg supprime donc le Docteur Octopus du script et ajoute des scènes d'action.
La productrice Laura Ziskin engage ensuite Alvin
Sargent,
pour améliorer les dialogues, notamment ceux entre Peter et Mary Jane
La Columbia donne à la Writers Guild of America la liste des quatre contributeurs du script final, Scott Rosenberg, Alvin Sargent, James Cameron et David Koepp.
Les trois premiers préfèrent cependant ne pas être crédités, au profit de David Koepp.
À Los Angeles, une salle du musée d'histoire naturelle est utilisée pour la scène se déroulant dans le laboratoire de l'université Columbia où Peter est piqué, le Pacific Electricity Building sert de décor aux bureaux du Daily Bugle alors que le est utilisé pour les scènes d'intérieurs de la demeure de Norman Osborn.
En avril 2001, 4 costumes de Spider-Man sont volés durant le tournage ;
Sony offre alors de récompenses pour leur retour.
Ils seront retrouvés 18 mois plus tard lorsqu'un ancient agent de sécurité du studio et un complice seront arrêtés.
Après plusieurs mois de tournage en Californie, la production se rend à New York pour deux semaines.
Des scènes sont tournées sur le pont de Queensboro, à la et la New York Public Library ou encore sur un rooftop du Rockefeller Center.
Musique
Spider
-Man
- Original Motion Picture
Score
La bande originale du film a été composée par Danny Elfman en 2002, sous le titre Spider-Man
- Original Motion Picture Score.
Spider
-Man
- Music From and
Inspired
Cet album,
sous le nom Spider-Man
- Music From and
Inspired
, reprend deux titres de Danny
Elfman Main Titles et Farewell.
Plusieurs morceaux
entendus
durant le film When It Started, What We're All About, My Nutmeg Phantasy et Theme from
Spider Man ainsi que d'autres titres inspirés du film, dont la reprise de Theme from
Spider Man (Revamped
Theme from T.V. Show) du groupe Aerosmith.
Le chanteur et guitariste du groupe de metal Nickelback Chad Kroeger a composé avec Josey Scott la chanson Hero.
Le clip représente Chad Kroeger, Mike Kroeger et Josey Scott sur le toit d’un immeuble en train de jouer et quelques séquences de Spiderman sur un panneau publicitaire.
Accueil
Critique
Box
office
Le film a récolté un total de 406 millions de dollars de recettes aux États-Unis et au Canada, et 418 millions de dollars de recettes internationales pour un total de 821 millions de dollars de recettes mondiales.
