Écrivain français du XIIIe siècle|Poète français du XIIIe siècle|Trouvère|Dramaturge français du XIIIe siècle|Écrivain médiéval de langue française|Date de naissance non renseignée (XIIIe siècle)|Date de décès non renseignée (XIIIe siècle)
Rutebeuf (ancien français Rustebeuf), né vers 1230 et mort vers 1285, est un poète français du Moyen Âge.
Biographie
Il doit probablement son nom au surnom «
Rudebœuf » (bœuf vigoureux)
, qu'il utilise lui-même dans son œuvre.
On ne sait quasiment rien de sa vie sauf qu'il était probablement un jongleur avec une formation de clerc car il connaissait le latin.
Il serait originaire de Champagne (il a décrit les conflits à Troyes en 1249), mais a vécu adulte à Paris.
Son œuvre, très diversifiée, qui rompt avec la tradition de la poésie courtoise des trouvères, comprend des hagiographies (Vie de Sainte Helysabel), du théâtre (Miracle de Théophile), des poèmes polémiques et satiriques envers les puissants de son temps.
Rutebeuf est aussi l'auteur d'une œuvre dont la tonalité est personnelle, il est l'un des premiers à nous parler de ses misères et des difficultés de la vie.
Parmi ses vers les plus célèbres, on trouve certainement
ceux issus des Poèmes de l’infortune : «
Que sont mes amis devenus, que j’avais de si près tenus, et tant aimés… »
Rutebeuf dans la culture populaire
contemporaine
Les poèmes de Rutebeuf ont inspiré Léo Ferré qui en a fait une chanson qu'il a intitulée Pauvre Rutebeuf.
Plusieurs interprétations de cette chanson existent, entre autres : Léo Ferré (1955 en studio, 1958, 1984 et 1986 en récitals), Catherine
Sauvage (1956), Germaine Montero (1956), Cora Vaucaire (1957), Jacques Douai (1957), Marc et André (1961), Joan Baez (1965), Hugues Aufray (1967),
Nana Mouskouri (1970), Hélène Martin (1975), Claude Dubois (1987), Petru Guelfucci (1988), James Ollivier (1988), Philippe Léotard (1994), Renée Claude (1994), Marc Ogeret (1999), Didier Barbelivien (2003), Alain Barrière (2007), Dani Klein (Vaya Con Dios) (2009), et Jan De Wilde (2010).
Les paroles de La Chanson du bénévole, écrite et composée par Frédéric Château et Les Enfoirés pour être éditée en single et interprétée début 2014 dans le spectacle Bon anniversaire
les
Enfoirés
, font référence au poète médiéval, désigné comme le fit Ferré sous ce terme de « pauvre Rutebeuf » : «
Mon manteau n'est pas beaucoup plus neuf / Que celui du pauvre Rutebeuf ».
Œuvres
Le Dit des Cordeliers (Li diz des Cordeliers ou Des Cordeliers), été ou automne 1249 : Plaidoyer en faveur des Franciscains de Troyes, en conflit avec les curés, les chanoines et les autres établissements monastiques locaux s'opposant à leur installation au centre de la ville :
fabliau
* L'État du monde (L'Estat du monde), peut-être
un peu après 1252
* De Monseigneur Ancel de l'Isle, entre 1252 et 1260 : complainte déplorant la mort d'Ancel III de l'Isle (+ 1252/60), seigneur de l'Isle-Adam et de Valmondois, fabliau
La Discorde des Jacobins et de l'Université ou La Discorde de l'Université et des Jacobins (La descorde de l'Université et des Jacobins), hiver 1254-1255
* La Complainte de Monseigneur Geoffroy de Sergines, fin 1255 ou en 1256
* D'Hypocrisie ou Du Pharisien (à distinguer du Dit d'Hypocrisie), poème qui aurait été composé sur commande pour le 7 mars 1257
Le Dit de Maître Guillaume de Saint-Amour ou De Maître Guillaume de Saint-Amour, septembre ou octobre 1257
* la Complainte de Maître Guillaume de Saint-Amour, en 1258, peut-être au printemps
* La Griesche d'hiver, en 1256 selon Michel-Marie Dufeil ou vers 1260
selon Michel Zink
* La Griesche d'été, en 1258
selon Michel-Marie Dufeil ou vers 1260
selon Michel Zink
Le Dit du mensonge ou la Bataille des vices contre les vertus, en 1260
Le Dit des Béguines, octobre 1260 selon Dufeil, en 1260 ou 1261
selon Zink
Le Mariage
Rutebeuf ou Mariage de Rutebeuf, début 1261
* la Leçon d'Hypocrisie et d'Humilité ou Leçon sur Hypocrisie et Humilité
La Complainte Rutebeuf ou Complainte de Rutebeuf sur son œil
La Repentance Rutebeuf, la Mort Rutebeuf ou la Repentance de Rutebeuf
* Frère
Denise ou le Dit de Frère
Denise le cordelier
Le Miracle du sacristain et d'une dame accompli par Notre Dame
* La Disputaison de Charlot et du Barbier de Melun, ou Dispute entre Charlot et le Barbier de Melun
* La Voie de Tunis ou le Dit de la croisade de Tunis
* La Disputaison du croisé et du décroisé ou le Débat du croisé et du décroisé
* La Paix de Rutebeuf, la Paix Rutebeuf ou la Prière
Rutebeuf
Poèmes d'attribution douteuse
Le Dit des propriétés de Notre Dame ou les Neuf joies
Notre Dame
Un exemple de texte : Le dit des gueux de Grève
Voici l'une des plus courtes œuvres de Rutebeuf, Le Dit des ribauds de Grève :
Texte original
Ci encoumence li diz des ribaux de grève
Ribaut, or estes vos a point:
Li aubre despoillent lor branches
Et vos n'aveiz de robe point,
Si en aureiz froit a voz hanches.
Queil vos fussent or li porpoint
Et li seurquot forrei a manches!
Vos aleiz en été si joint,
Et en yver aleiz
si cranche!
Vostre soleir n'ont mestier d'oint:
Vos faites de vos talons planches.
Les noires mouches vos ont point,
Or vos repoinderont les blanches.
Explicit.
Français modernisé
Le dit des Ribauds de Grève
Ribauds
, vous voilà bien en point !
Les arbres dépouillent leurs branches
et d'habit vous n'en avez point,
aussi aurez-vous froid aux hanches.
Qu'il vous faudrait maintenant pourpoints,
surcots fourrés avec des manches !
L'été vous gambadez si bien,
l'hiver vous traînez tant la jambe !
Cirer vos souliers ?
Pas besoin :
vos talons vous servent de planches.
Les mouches noires vous ont piqués,
À présent
, c'est le tour des blanches.
