Divinité de la Terre du Milieu
Les Maiar (nom quenya, au singulier : Maia) sont des personnages du légendaire de l'écrivain britannique , présents notamment dans et les Contes et légendes inachevés.
Étymologie
Le nom signifie «
beau » en quenya.
Caractéristiques
Les Maiar font partie des Ainur, les divinités issues de l'esprit d'Ilúvatar, le dieu créateur.
Ce sont cependant des esprits de second rang, servant les esprits supérieurs, les Valar.
Ils sont beaucoup plus nombreux que ces derniers, mais seule une petite partie d'entre eux est nommée.
Liste
Les serviteurs des Valar
* Eönwë, héraut et porte-bannière de Manwë, messager des Valar.
* Ilmarë, suivante de Varda et aussi fille de Varda et Manwë
* Ossë, seigneur des mers intérieures, qui apprend aux Falathrim à bâtir des nefs.
* Melian, suivante de Vána et d'Estë, elle épouse Elwë, un prince elfe qui devient seigneur des Elfes Gris.
* Arien, esprit du feu, suivante de Vána, gardienne de Laurelin, l'Arbre doré.
Elle devint la conductrice du soleil après la mort de Laurelin.
* Tilion, serviteur d'Oromë, gardien de Telperion,
l'Arbre blanc, guide de la Lune après la mort de Telperion.
* Salmar
qui fabriqua les trompes d'Ulmo (les Ulúmuri).
* Les Aigles, dont le roi est Thorondor, sont des envoyés de Manwë.
** Curunír, que les Elfes et les Hommes appellent Saroumane, envoyé par Aulë.
** Olórin, le plus sage des Maiar, suivant de Manwë.
En Terre du Milieu son nom le plus connu est Gandalf mais les Elfes, les Dúnedain et les Gondoriens l'appellent Mithrandir.
** Aiwendil, appelé Radagast en Terre du Milieu, envoyé par Yavanna.
** Alatar
, l'un des deux magiciens bleus, envoyé par Oromë.
** Pallando, l'autre magicien bleu, il accompagna son ami Alatar, envoyé aussi par Oromë (ou fut envoyé par Mandos et Nienna).
Les Istari
Les Istari, au nombre de cinq, sont connus en Terre du Milieu comme « l'Ordre des Magiciens », chaque magicien étant associé à une couleur et prenant la forme d'un vieillard habillé d'une tunique longue assortie à la couleur qui lui est associée.
Ils ont été envoyés par les Valar en Terre du Milieu pour surveiller les actions de l'Ennemi (Sauron).
Les trois principaux magiciens de l'ordre ont été envoyés à la partie du monde où Sauron est le plus susceptible de demeurer et d'agir, c'est-à-dire le quadrant nord-ouest de la Terre du Milieu.
Il s'agit de Saroumane le Blanc (Curunír, le principal de l'ordre), Gandalf le Gris (Olórin) et Radagast le Brun (Aiwendil).
Les deux autres sont les magiciens bleus, Alatar et Pallando, qui, du fait d'avoir été envoyés à l'extrême oriental du continent n'interviennent que très peu dans les œuvres de Tolkien.
Lorsque Saroumane s'allia à Sauron il perdit l'attribut de « Blanc » et Gandalf le Gris le remplaça dans le rôle de principal de l'ordre, devenant ainsi « Gandalf le Blanc ».
Tom Bombadil
Parmi les hypothèses avancées sur la nature de Tom Bombadil et de son épouse Baie d'Or, deux personnages intervenant dans le roman Le Seigneur des anneaux, il y a celle selon laquelle Bombadil serait un Maia
Les serviteurs de Melkor
* Sauron
, le fidèle vassal de Melkor (Morgoth), est l'un des plus puissants Maiar.
Il poursuivit l'œuvre de Melkor après sa chute.
* Gothmog
, est le deuxième vassal de Melkor.
Il commandait aux Balrogs et était un Maiar corrompu par Melkor.
* Les Balrogs, dont Gothmog est le prince
Ils étaient également des Maiar.
* Draugluin, chef des Loups-Garous, et Thuringwethil, chauve-souris messagère de Sauron, qui apparaissent tous deux dans le Lai de Leithian.
Conception et évolution
Les Maiar furent longtemps, dans la pensée de Tolkien, des enfants des Valar : ainsi Eönwë et Ilmarë étaient-ils les enfants de Manwë et Varda, tandis que Gothmog était le fils de Melkor.
Cette idée d'enfants des Valar () fut abandonnée par la suite : le texte intitulé Ósanwë-kenta explique que les Valar pouvaient procréer, mais n'en faisaient rien.
Les Maiar furent d'abord appelés «
Vanimor », puis «
Mairi »
et enfin «
Maiar », le sens de leur nom « beaux » étant toujours conservé.
