Enseignement primaire en France
Le cours moyen (CM2), ou deuxième année du cycle 3, est la dernière année (avant l'entrée au collège) de l'école primaire en France.
La dernière année du se poursuit en 6, au collège.
Les enfants y accèdent au mois de septembre de l'année où ils fêtent leur dixième anniversaire.
L'âge typique des élèves durant cette année scolaire est donc de .
Programme du CM2
Horaires et matières
Les élèves du CM2 bénéficient d'un enseignement multiple et complet de 26 heures hebdomadaires.
Ces horaires sont communs aux trois niveaux du cycle 3.
Les domaines transversaux
Voir aussi
Lien externe
* http:/ Ministère de l'Éducation Nationale
