Lettre|Locution
ou expression latine|Abréviation|Contenu d'un livre
Un (P.-S.), signifiant littéralement « écrit après » , est un court message annexe ajouté à la fin d'une lettre, généralement après la signature.
Dans un livre ou un essai, il s'agira plutôt de « postface », d'« annexe », d'« » ou d'« épilogue ».
Intérêt et contexte d'utilisation
Rédigé le plus souvent hâtivement, il témoigne d'un oubli, et doit donc être réservé à un cadre informel.
Toutefois, son usage peut aussi se faire en dehors de toute considération pratique, par exemple lorsque l'auteur désire ajouter un détail qui n'est pas directement relié au sujet du message principal, et qui pourrait rendre sa lecture moins fluide : le s'apparente alors à une note de bas de page.
Ou encore, comme il ressort visuellement par rapport au reste du courrier, pour mettre un point particulier en avant.
Dans le courrier électronique ou sur un forum internet, la fonction d'oubli est moins justifiée, le message pouvant être modifié à n'importe quel endroit jusqu'à avoir été envoyé (voire après l'envoi, dans le cas des forums).
Le est alors utilisé surtout pour sa fonction de souligner un point.
Toutefois, ce point met à l'écart, cette considération, du reste du texte.
Le P. S sert alors de moyen pour justifier une remarque hors de propos.
Dans les messages de ce type, la signature est souvent incluse automatiquement après le message.
Dans ce cas, le se trouve avant la signature.
Mention dans un courrier
Un est généralement précédé du sigle correspondant à son nom, «
P.-S. », typographié de diverses manières :
avec .
Comme il partage ce sigle avec le Parti socialiste, certaines sections de ce parti en Suisse l'ont choisi comme titre de leur lettre d'information.
Post Scriptum :
The Bloody Seventh est un jeu vidéo créé par Periscope Games en 2018
Il s'agit d'un jeu de tir à la première personne multijoueur basé sur la Seconde Guerre mondiale et plus particulièrement sur l'opération Market Garden.
