Série télévisée créée en 1989|Série télévisée américaine des années 1980|Série télévisée américaine des années 1990|Série télévisée américaine des années 2000|Série télévisée américaine des années 2010|Série d'animation de la Fox|Série télévisée de 20th Century Fox Television|Série d'animation américaine|Série télévisée humoristique|Série télévisée sur la famille|Série télévisée se déroulant dans une ville fictive américaine|Série télévisée qui a au moins 30 saisons|Hollywood Walk of Fame|Les Simpson
Les Simpson () sont une série télévisée d'animation américaine.
Leurs aventures servent une satire du mode de vie américain.
Les membres de la famille, sont Homer, Marge, Bart, Lisa et Maggie.
Depuis ses débuts, la série a récolté des dizaines de récompenses, dont trente-deux Primetime Emmy Awards, trente Annie Awards et un Peabody Award.
Le Time Magazine du l'a par ailleurs désignée comme la meilleure série télévisée du et elle a obtenu une étoile sur le Walk of Fame d'Hollywood
le .
« D'oh!
», l'expression d'abattement d'Homer Simpson, est entrée dans la langue anglaise.
Ce n'est pas le seul mot à être entré dans le dictionnaire anglais, embiggen (« engrandi » en français) est un mot inventé par les Simpson qui est aussi entré dans la langue anglaise.
L'influence des Simpson s'exerce également sur d'autres sitcoms.
Plus généralement, Les Simpson exercent un poids important dans l'univers télévisuel et la culture populaire ;
chaque personnage dépeignant un stéréotype de la société, que ce soit au sein la classe moyenne, autour du monde des affaires et du commerce, ou même dans les paysages politique et médiatique américains.
La série est considérée comme la figure centrale du style de Matt Groening, qui sert également de base pour ses autres œuvres comme Futurama et Désenchantée.
Al Jean avait suggéré sur le réseau social Twitter qu'une trente-et-unième saison de la série pourrait voir le jour lorsqu'il a annoncé que le épisode de la série serait l'épisode Simpson Horror Show XXX, épisode qui devrait appartenir à la trente-et-unième saison.
Variety annonça également un probable renouvellement dans un article de .
Ainsi, la série est officiellement renouvelée pour deux saisons supplémentaires le , portant alors la série à trente-deux saisons et lui permettant de dépasser les sept cents épisodes à terme, soit une diffusion jusqu'à 2021 .
En 2007, Les Simpson, le film, un long métrage basé sur la série, est sorti au cinéma et a recueilli 527 millions de dollars américains en recettes brutes.
Origines
Matt Groening a conçu la famille Simpson en 1986 dans l'entrée du bureau du producteur James L. Brooks.
On avait fait appel à lui pour lancer une série de courts métrages d'animation pour The Tracey
Ullman Show, qui seraient adaptés de son comic strip Life in Hell.
Lorsque Matt Groening comprit que l'animation de Life in Hell demanderait qu'il renonçât aux droits de publication, il décida d'aller dans une direction différente et esquissa rapidement une famille dysfonctionnelle, nommant les personnages d'après les membres de sa famille.
Pour le fils, il a remplacé son prénom par «
Bart », une anagramme du mot anglais brat.
La famille Simpson apparaît pour la première fois sous forme de courts métrages diffusés par The Tracey
Ullman Show
à partir du .
Matt Groening n'avait fait que de simples croquis des personnages, supposant qu'ils seraient affinés par la production.
Cependant, les animateurs recopièrent ses dessins, ce qui donna une apparence grossière aux personnages des premiers épisodes.
L'une des premières tâches de la société Klasky Csupo fut de créer les séquences animées pour The Tracey Ullman Show, qui conduisit au début des Simpson.
En 1989, un groupe de sociétés de production adapta
Les Simpson
pour en faire des épisodes d'une demi-heure, pour le réseau Fox
L'équipe était identique à celle de l'actuelle maison d'animation Klasky Csupo.
Jim Brooks négocia une clause du contrat avec la Fox qui privait le réseau de tout droit de regard sur le contenu de la série.
Matt Groening dit que son objectif, en créant la série, était d'offrir au public un autre choix à ce qu'il appelle « » (c'est-à-dire la télévision à contenu nul ou presque qui jouit d'une cote d'écoute élevée).
Le premier épisode d'une demi-heure, Noël mortel (Homer au nez rouge au Québec), un spécial Noël, a été diffusé le .
Une soirée d'enfer (Une soirée romantique au Québec), le premier épisode long, n'a été diffusé qu'en , en tant que dernier épisode de la première saison, en raison de problèmes d'animation.
En 1992, Tracey Ullman déposa une plainte contre la Fox, affirmant que son émission était à l'origine de la série à succès.
Le plaignant réclamait une part des bénéfices des Simpson, plainte rejetée par les tribunaux.
Production
Producteurs délégués
Matt Groening et James L. Brooks ont été producteurs délégués de la série au cours de son histoire mais aussi consultants créatifs.
Sam Simon, qui a œuvré comme directeur de création pour les quatre premières saisons, a aussi reçu un rôle de producteur délégué même s'il n'a pas travaillé sur l'émission depuis 1993.
Un des postes les plus importants au sein de la série est le , qui agit à titre de scénariste en chef et qui gère la production de la série pour toute la saison.
Scénaristes
L'équipe de rédaction des Simpson se compose de seize scénaristes qui proposent des idées d'épisodes au début de chaque mois de décembre.
Le scénariste principal de chaque épisode écrit la première ébauche.
Les sessions de l'équipe de rédaction ajoutent ensuite des blagues, en enlèvent, insèrent des scènes et font relire le script aux personnes chargées des voix des personnages.
Jusqu'en 2004, le superviseur de ces sessions était George Meyer, la personne qui développait la série depuis la saison 1.
D'après le scénariste de longue date Jon Vitti, George Meyer inventait habituellement les grandes lignes d'un épisode, même s'il mobilisait d'autres scénaristes.
Les équipes de production utilisent alors les messages écrit par Bart sur le tableau noir lors du générique pour commenter l'actualité récente, comme lors de la mort de Marcia Wallace qui interprétait Edna Krapabelle dans la version originale.
Cependant, certains épisodes font mention d'événements prévus, comme les Jeux olympiques ou le Super Bowl.
Au générique de soixante épisodes, John Swartzwelder est le scénariste le plus prolifique du personnel des Simpson.
L'un des anciens scénaristes les plus connus est Conan O'Brien, qui contribua à plusieurs épisodes au début des années 1990, avant de remplacer David Letterman à l'animation du talk-show Late Night.
L'humoriste britannique Ricky
Gervais a écrit l'histoire d’
Échange d'épouses (J’aime ta femme au Québec), devenant la première célébrité à la fois scénariste et invitée d'un épisode.
Seth Rogen et Evan Goldberg, les scénaristes du film SuperGrave, ont fait de même avec un épisode dans lequel le premier prête sa voix à un personnage.
À la fin de 2007, les scénaristes des Simpson firent grève au sein du syndicat Writers Guild of America, East.
Ils avaient intégré celui-ci en 1998.
Distribution
Acteurs principaux et secondaires
** Conseiller artistique :
Jenny Gérard assistée de Mathilde Monpays
** Adaptation des dialogues :
Alain Cassard et Juliette Vigouroux (saisons 1-19) puis Régine Teyssot (saison 19) et Christian Dura (depuis la saison 19)
Personnalités invitées
Depuis le début de la série, de nombreuses personnalités ont fait une apparition dans la série, que ce soit une apparition physique (comme Katy Perry dans l'épisode La Bataille de Noël), une apparition en personnage jaune (comme Lady Gaga dans l'épisode Lisa devient Gaga) ou encore une apparition vocale.
Parmi ces nombreuses personnalités, on peut citer :
*Fox Mulder dans Aux frontières du réel
VO : David Duchovny
- VF : Georges Caudron)
*Dana Scully
dans Aux frontières du réel (VO : Gillian Anderson
- VF : Caroline Beaune)
*Adam West
dans Monsieur Chasse-neige (VQ : Benoît Marleau)
*Mel Gibson dans Mel Gibson les cloches (VF : Jacques Frantz
- VQ : Hubert Gagnon)
*Lady
Gaga
dans Lisa devient
Gaga (VQ : Brigitte Boisjoli)
*Katy Perry dans La Bataille de Noël (VF : Joëlle Guigui)
*Kim Basinger dans Homer fait son cinéma (VF : Michèle Buzynski)
*Alec Baldwin
dans Homer fait son cinéma (VF : Bruno Choël)
*Gary Coleman dans Un jouet qui tue (VF :
Jackie Berger)
Adaptations
En France, l'adaptation des dialogues a été assurée par Juliette Vigouroux et Alain Cassard jusqu'à l’épisode 5 de la saison 19 puis par Régine Teyssot sur quelques épisodes de la saison 19 et Christian Dura depuis la saison 19.
La direction artistique est tenue par Christian Dura depuis le tout premier épisode de la série.
Selon Véronique Augereau, au MIPCOM 2009, Matt Groening a dit considérer la version française comme son interprétation favorite car elle a quelque chose de spécifique.
Au fil des années, le doublage français de la série a subi bon nombre d'événements :
* Chantal Macé remplace
Aurélia Bruno pour le doublage de Lisa Simpson de manière provisoire (épisodes 7, 8, 11, 12 et 13 de la saison 7) ;
* Pour la saison 10, Patrick Guillemin cède sa place à Pierre Laurent pour le doublage de Ned Flanders, du révérend Lovejoy, de Smithers, Carl, Lou… Patrick Guillemin meurt d'une crise cardiaque le ;
* À partir de 2001, le casting français se limite à huit comédiens.
Les personnages récurrents comme les guest-stars sont exclusivement doublés par Pierre Laurent, Michel Modo, Gilbert Levy et Régine Teyssot ;
* Après avoir doublé les quinze premiers épisodes de la saison 19, Michel Modo meurt le des suites d'un cancer à l'âge de 71 ans.
Gérard Rinaldi le remplace au pied levé pour les doublages de Krusty le clown, Charles Montgomery Burns, Seymour Skinner, Kent Brockman, le chef Wiggum… ;
Au cours de la saison 21, Joëlle Guigui tombe malade et cède provisoirement sa place à Nathalie Bienaimé pour le doublage de Bart Simpson.
Nathalie Bienaimé remplace définitivement Joëlle Guigui à partir de la saison 23 ;
Xavier Fagnon est choisi pour lui succéder à partir de la saison 23.
* Alexis Tomassian rejoint le casting dans la saison 25.
Au Québec, Benoît Rousseau, assisté de Johanne Léveillée adapte les dialogues.
La direction artistique est assurée par Johanne Léveillée, assistée de Benoît Rousseau.
C'est Gilbert Lachance qui a doublé Krusty le clown en québécois dans Les Simpson : le film.
Ce dernier a d'ailleurs doublé Krusty à quelques reprises dans la série, en remplacement de Marc Labrèche.
Le 3 octobre 2017, il est annoncé que Hubert Gagnon, la voix officielle d'Homer Simpson depuis le début de la série, doit prendre une pause pour des raisons de santé.
C'est Thiéry Dubé qui est choisi pour lui succéder à partir de la saison 28.
De plus, suite à des accusations d'attentats à la pudeur, Edgar Fruitier, qui double Burns, est remplacé par Benoît Rousseau.
Acteurs principaux prêtant leur voix dans la version originale
Fichier:
Dan Castellaneta cropped.jpg|Dan
Castellaneta :
Homer, Abe, Krusty...
Fichier
Julie Kavner.jpg|Julie Kavner : Marge, Patty et Selma...
Fichier:
Nancy Cartwright.jpg|Nancy
Cartwright : Bart, Nelson, Ralph...
Fichier
Yeardley Smith by Gage Skidmore.jpg|Yeardley Smith :
Lisa
Fichier
Harryshearer
- cropped.jpg|Harry Shearer : Ned, Burns, Skinner...
Comédiens prêtant actuellement leur voix dans la version française
Fichier:
Omer.jpg|Philippe Peythieu : Homer, Abe, Otto...
Fichier:
Marge w.jpg|Véronique
Augereau :
Marge, Patty et Selma...
Fichier:
Defaut 2.svg|Nathalie Bienaimé : Bart, Jimbo Jones
Fichier:
Defaut 2.svg|Aurélia
Bruno
Lisa, Milhouse
Fichier:
Defaut 2.svg|Pierre Laurent : Ned, Apu, Smithers...
Fichier:
Defaut 2.svg|Xavier
Fagnon :
Burns, Skinner, Krusty...
Fichier
Gilbert Levy (cropped).JPG|Gilbert Levy : Moe, Willie...
Fichier:
Defaut 2.svg|Régine
Teyssot :
Martin, Ralph
Animation
Plusieurs studios internationaux et américains sont chargés de l'animation des Simpson.
Lorsque la série était diffusée sous forme de courts métrages dans le Tracey Ullman Show, elle était produite en interne par Klasky Csupo.
Le début de la série telle qu'on la connaît actuellement provoquant une augmentation du volume de travail, la Fox sous-traita alors la production à plusieurs studios situés en Corée du Sud, d'Anivision, de Rough Draft Studios, de U.S. Animation Inc.
, et de Toonzone Entertainment.
Les artistes du studio d'animation américain
DPS
Film Roman dessinent les storyboards, conçoivent les nouveaux personnages, décors, accessoires et l'agencement de l'arrière-plan.
Le studio produit alors des animatics qu'il transmet aux scénaristes de Gracie Films pour contrôle avant que le travail ne soit expédié à l'étranger.
Les studios étrangers font ensuite le tweening, apportent des modifications aux images, pour aboutir à une animation sur bande prête à être expédiée aux États-Unis à la Fox, trois à quatre mois plus tard.
Pour les trois premières saisons, Klasky Csupo anima
Les Simpson aux États-Unis
En 1992, la société de production de la série, Gracie Films, a transféré la production nationale à DPS Film Roman, qui produisait encore la série en 2008.
La production en haute définition débuta à partir du dixième épisode de la saison 20 intitulé Prenez ma vie, je vous en prie.
Il a été diffusé le avec un nouveau générique d'ouverture pour célébrer le passage à la haute définition.
Matt Groening a qualifié le changement de complexe, car il affecte le minutage et la composition de l'animation.
Pays visités
Fichier:
Pays visités par les Simpson v4.png|thumb|upright=5|center|Carte des pays visités dans la série
Depuis leur création, les Simpson ont visité de nombreux pays à travers le monde.
Ces visites permettent d'afficher les caractéristiques majeures de ces derniers, ce qui peut conduire dans certains cas à une caricature du pays concerné.
Ainsi, dans l'épisode Bart contre l'Australie, dans lequel la famille se rend en Australie, a provoqué de vives réactions dans ce pays car les protagonistes étaient mécontents du traitement accordé à leur pays.
Cependant, malgré certaines critiques négatives, les épisodes dans lesquelles la famille visite un pays étranger reçoivent également des critiques positives des membres concernés.
Ces voyages permettent malgré tout de montrer les qualités des pays concernés, ces dernières étant largement améliorées depuis le passage à la haute définition de la série.
Personnages
Les Simpson forment une famille américaine typique.
Homer, le père, travaille en tant que responsable de la sécurité à la centrale nucléaire de Springfield, un poste en contradiction avec son imprudence.
Il est considéré comme bête mais il s'avère que la cause de son idiotie est un crayon introduit dans son cerveau depuis son enfance.
Obèse, il aime boire des bières devant sa télé.
Il est marié à Marge, stéréotype de la mère au foyer américaine.
C'est une femme fleur bleue mais attachante.
Ils ont trois enfants : Bart, un fauteur de troubles de ;
Lisa, une surdouée de à l'engagement politique précoce, et Maggie, un bébé qui communique en suçant une tétine.
Bien que les Simpson soient une famille à problèmes, plusieurs épisodes examinent leurs relations et montrent souvent qu'ils prennent soin les uns des autres.
La famille possède un chien, Petit Papa Noël (Le P'tit Renne au nez rouge, au Québec), et un chat, Boule de Neige V, renommé « Boule de Neige II » dans l'épisode Robotflop.
Ces deux animaux de compagnie ont eux-mêmes eu des rôles vedettes dans plusieurs épisodes.
Malgré les indications du temps qui passe, comme les vacances, les fêtes ou les anniversaires, la mort de certains personnages ou des divorces, les personnages ne vieillissent jamais et ont l'apparence qu'ils avaient à la fin des années 1980.
La série comporte de nombreux personnages secondaires, comme les professeurs, les amis de la famille ou les célébrités locales.
Certains sont associés à des endroits particuliers, comme Moe, le propriétaire du bar fréquenté par Homer, ou Lenny et Carl, qui travaillent à la centrale nucléaire.
Au décès de l'actrice Marcia Wallace, le personnage qu'elle doublait, Edna Krapabelle, a été « mis à la retraite ».
Les créateurs ont initialement conçu plusieurs de ces personnages pour l'humour de la série ou pour remplir des fonctions spécifiques de la ville.
Certains d'entre eux ont eu des rôles de plus en plus importants et, par la suite, ont même eu les rôles principaux de certains épisodes.
D'après Matt Groening, la série a pris l'idée d'une large gamme de personnages secondaires de la série comique canadienne SCTV.
Thèmes
La série Les Simpson, centrée sur une famille et sa vie dans une ville typiquement américaine.
La scolarisation de Bart et Lisa à l'école élémentaire de Springfield permet aux scénaristes d'utiliser les controverses en matière d'éducation.
La ville disposant d'un large éventail de chaînes de télévision, des émissions réservées aux enfants aux nouvelles locales, les auteurs peuvent se moquer de l'industrie du divertissement (eux-mêmes compris).
Plusieurs commentateurs pensent que la série est politiquement marquée à gauche.
Al Jean a admis dans une interview que .
Néanmoins la satire n'épargne aucune case de l'échiquier politique.
Le gouvernement et les grandes entreprises y sont des entités amorales qui exploitent les individus.
La religion est un thème récurrent de la série et la plupart des cultes majeurs y sont apparus.
Politique et sectes sont également critiquées par l'apparition et la caricature de nombreux Présidents américains ou de chefs de sectes connues.
De plus, le racisme est souvent présent, et l'homosexualité est gentiment moquée.
Les Simpson ont souvent été comparé à des « devins », notamment depuis l'élection du président américain Donald
Trump
du 20 janvier 2017
En effet, dans un des épisodes datant de 2000, on peut voir Lisa Simpson dans le futur (alors présidente des États-Unis) évoquer Donald Trump en tant que son prédécesseur.
Cadre
La série a lieu dans la ville américaine fictive de Springfield, sans aucune coordonnée géographique ni référence à un État américain qui permettrait de déterminer son emplacement.
Les exégètes tentèrent de déterminer l'emplacement de la ville en tenant compte de ses caractéristiques, de sa géographie et des lieux situés à proximité.
Face à de telles questions, ses concepteurs se montrèrent très évasifs.
Les villes nommées «
Springfield »
sont très communes aux États-Unis
, se signalant dans plus de la moitié des États.
La géographie de la ville et de ses environs comprend des côtes, des déserts, de vastes terres agricoles, de hautes montagnes ou, plus simplement, tout ce que l'histoire de la série exige.
Matt Groening a confié que Springfield partageait nombre de similitudes avec Portland, Oregon, la ville où il a grandi.
Éléments récurrents
Générique
La séquence d'ouverture des Simpson est une des caractéristiques les plus mémorables de la série.
Presque tous les épisodes s'ouvrent par un zoom sur le titre Les Simpson, puis vers la ville de Springfield.
Par la suite, on suit les membres de la famille rentrant à la maison simultanément, sans se saluer, afin de s'installer sur le canapé pour regarder la télévision.
Le générique permet de cerner rapidement la personnalité et le caractère des personnages.
Il a été créé par David Silverman, premier travail qu'il a effectué au début de la production de la série.
La musique du générique a été composée par le musicien Danny
Elfman en 1989,
après que Matt Groening lui a commandé un morceau de style rétro.
Pour Danny Elfman, ce morceau, dont la création demanda deux jours, est le plus populaire de sa carrière.
Dans ce générique original, trois points changent à chaque épisode : Bart écrit différentes phrases sur le tableau noir de l'école.
Le prix indiqué sur la caisse enregistreuse du supermarché est quant à lui de « ».
Ce générique a quelques fois été modifié pour des occasions spéciales comme pour le premier épisode faisant suite au long métrage
Les Simpson, le film.
Le premier épisode de la dix-neuvième saison (Privé de jet privé) propose donc un générique inédit dans lequel on suit toujours Bart sur son skateboard à travers Springfield mais cette fois-ci dans une ville en reconstruction faisant apparaître les éléments et les personnages principaux du film, y compris Spider-Cochon qui est assis sur le divan familial.
Le générique a également été modifié à Noël, pour le huitième épisode de la vingtième saison (Burns est piqué), où il a été entièrement redessiné sous la neige et le thème de Noël, le même générique neigeux ayant été dessiné auparavant pour l'épisode 9 de la dix-huitième saison (Kill Gill, volumes 1 et 2).
On peut retrouver de plus ce générique dans l'épisode 14 de la saison 26 (Taxi Girl) sous une forme 8-bit.
Cependant, après , le générique de départ est remplacé dans le dixième épisode de la vingtième saison intitulé Prenez ma vie, je vous en prie.
Ainsi, le , ce nouveau générique est diffusé en 720p HD pour accompagner le passage à la haute définition.
Il reprend les caractéristiques du précédent avec deux nouvelles variables à chaque épisode : un personnage ou un objet, avec quelques fois des messages ou des références à l'actualité, apparaît devant le titre Les Simpson (Otto avec son bus, Frink sur un vélo volant, le vaisseau de Futurama, Kodos avec le message Vote Kodos
- Make the universe great again ou encore des messages pour la nouvelle année ou la Saint-Valentin) et le panneau lors de la vue plongeante sur l'école montre à chaque fois une nouvelle pub.
La caisse enregistreuse affiche maintenant après le passage des courses et de Maggie.
Enfin, de nombreux détails et personnages ont été ajoutés.
Ce générique offre cependant de nombreuses possibilités de détournement.
Ainsi, on peut observer à Halloween, lors de certains épisodes Horror Show, un ciel orageux et une ville apocalyptique dans laquelle se trouve de nombreux zombies et monstres (saison 25).
À Noël
, depuis la saison 25, le générique montre une ville placée sous la neige où Jebediah Springfield est remplacé par un sapin de Noël, tous les personnages sont habillés en costume de Noël et où Homer conduit une moto-neige et Marge un traîneau tiré par des Petit Papa Noël poursuivis par M. Burns déguisé en Dame Blanche.
Il peut également être modifié pour obtenir des gags du canapé originaux.
Ainsi, dans l'épisode 20 de la saison 21 nommé L'Œil sur la ville, le générique est remplacé par les habitants de Springfield représentant les paroles de la chanson
Tik
Tok de Kesha.
Dans l'épisode 17 de la saison 25 (Luca$), Springfield est remplacée en ville Minecraft.
Dans l'épisode 8 de la saison 28 (La Paternité), on assiste à un retournement de situation par rapport au générique traditionnel: le skateboard de Bart se fait casser par Barney, Homer meurt étouffé en avalant la barre de carbone inerte, Lisa s'écroule au sol et se fait assommer par son saxophone, et Maggie et Marge meurent noyées après que Maggie ait conduit la voiture dans un lac.
Cela conduit à un gag du canapé où Bart se retrouve seul.
Tableau noir de l'école
Dans le générique de la plupart des épisodes des Simpson, on peut apercevoir Bart devant réaliser une punition à l'école élémentaire de Springfield.
Cette punition se matérialise par des phrases qu'il doit recopier sur un tableau noir.
Ces phrases changent à chaque épisode et ont pour but de faire rire le téléspectateur.
Cependant, ces phrases étant relativement simples à être réalisées, elles peuvent être modifiées par les équipes de production peu de temps avant la diffusion de l'épisode concerné afin de réagir à une actualité récente.
- épisode 3) a été modifiée avant sa diffusion afin de s'excuser à la suite d'une polémique intervenue avec une chanson de l'épisode
- épisode 2).
Le troisième épisode de la saison 25 (Quatre regrets et un enterrement) a également eu une phrase modifiée quelques jours avant sa diffusion afin de rendre hommage à Marcia Wallace, interprète originale d'Edna Krapabelle, décédée quelques jours plus tôt.
Épisodes spéciaux d'Halloween
L'épisode spécial d'Halloween (le Horror Show) est devenu une tradition annuelle.
L'action délaisse alors son cadre habituel pour ceux du fantastique, de l'horreur ou de la science-fiction, dont les classiques sont ainsi souvent parodiés.
Le Simpson Horror Show (en France) ou Spécial d’Halloween (au Québec) a été diffusé pour la première fois en 1990 au cours de la saison 2.
Son format n'a jamais varié : trois histoires courtes dans le temps d'un épisode ordinaire.
Bien que conçu pour Halloween, le Horror Show aura vu, ces dernières années, certains épisodes diffusés après, en raison d'un contrat liant la FOX à la Série mondiale de la Ligue majeure de baseball.
Humour
L'humour se nourrit de références culturelles, dont la grande variété permet à la série de toucher le plus large public.
Celles-ci appartiennent souvent aux univers du cinéma, de la télévision, de la musique, de la littérature, de la science ou de l'histoire.
Souvent, le public ne repère pas ces gags à la première diffusion de l'épisode, comme le célèbre « D'oh!
» d'abattement d'Homer Simpson
, l'«
Excellent… » de Charles Montgomery Burns ou encore le « Ha-ha !
» moqueur de Nelson Muntz.
Ceux de Bart, tels que « », «
et « Va te faire shampooiner !
» en France ;
Mange de la crotte » au Québec ;
« »
en version originale)
, ont été imprimés sur tee-shirt aux débuts de la série.
Cependant, Bart a rarement utilisé ces deux dernières phrases après qu'elles sont devenues populaires.
L'épisode Bart devient célèbre tourne même en ridicule l'humour fondé sur de telles répétitions.
Couleur des personnages
Deux explications sont avancées pour répondre à la question « pourquoi les Simpson sont-ils jaunes ?
La première provient de David Silverman qui la donna dans une interview en 1998.
D'après lui, si les Simpson sont jaunes c'est pour que les cheveux blonds de Lisa, Bart et Maggie soient confondus avec leur visage, ce qui était souhaité car le front de Bart était très haut.
La deuxième explication fait valoir que la couleur jaune attire l'attention des téléspectateurs et leur permet d'identifier rapidement la série, comme les minifig Lego apparus en 1975.
Les concepteurs de la série ont également pensé à la couleur verte mais celle-ci fut abandonnée car elle était plus chère que le jaune.
Épisodes
Diffusion
En France
La série débute en France le à , en clair, sur Canal+.
Dans les années 1990, les épisodes inédits sont diffusés en clair le samedi vers 18-20 heures.
Dans les années 2000, certaines saisons inédites sont diffusées du lundi au vendredi vers 19 heures, ou parfois en crypté à d'autres horaires.
La diffusion en semaine va devenir la norme à la fin des années 2000.
Les jours et horaires des rediffusions étaient plus aléatoires.
Jusqu'en 2003, Canal+ ne rediffusait que la saison en cours et la précédente, puis, cette année-là, elle a racheté les saisons 8 à 12, diffusées en clair au premier semestre 2003, puis les saisons 4 à 7 en 2004, diffusées en crypté.
À partir de la rentrée 2005, les rediffusions ne concernaient que les cinq ou six dernières saisons.
Le groupe va garder l'exclusivité de la dernière saison jusqu'en et la saison 23 ;
ensuite, seules des rediffusions des saisons 16 à 23 seront proposées.
Canal+ a totalement cessé la diffusion de la série depuis le .
La série est rediffusée par France 3 à partir du avec les saisons 1 à 2 chaque dimanche à jusqu'au , puis du au du lundi au samedi à .
La saison 3 est diffusée en 1995 tous les jours à , et incluse dans l'émission Les Minikeums.
M6 diffuse la série entre 2007 et 2008
La chaîne Canal+ Family a également diffusé Les Simpson, de sa création en 2007 jusqu'au .
Durant l'été 2017, la chaîne 6ter reprend la série en remplacement de W9 (qui fait son habituelle pause estivale) et la diffuse en prime tous les vendredis, avec la diffusion de la saison 21, puis des deux précédentes, dès 21 heures et jusqu'à environ 3 heures du matin.
La chaîne diffuse ensuite les Simpson du au où, contrairement à la programmation estivale, la série est diffusée en quotidienne, du lundi au vendredi, à raison de dix épisodes chaque après-midi.
Les épisodes des saisons 14 à 18 sont rediffusés en boucle.
Depuis le , W9 et 6ter diffusent en version remastérisée, en 16/9 et en HD
, les anciennes saisons (1 à 20).
Le premier épisode diffusé sous cette version fut Lisa, la reine de beauté (saison 4).
La diffusion estivale de l'année 2018 des Simpson sur 6ter a repris le .
La série est alors toujours diffusée le vendredi soir, de 21 heures jusqu'à 2 heures.
Les épisodes des saisons 8, 9 et 10 sont diffusés en boucle, mettant alors de côté les épisodes des saisons 24 à 28 récemment acquis par le groupe M6.
La diffusion s'est prolongée tout au long du mois de septembre, pour s'achever le .
La diffusion a repris sur 6ter le , à partir de 21 h 5, avec la diffusion des épisodes des saisons 16 et 26.
La série est également diffusée quotidiennement en semaine, entre eures et , depuis le sur la chaîne payante Série Club où des épisodes des saisons 4 à 9 sont programmés.
Les horaires de diffusion actuelles sont :
Depuis le , la chaîne W9 diffuse la série, avec les quinze premières saisons.
La seizième saison sera diffusée à partir du , la dix-septième à partir du et la dix-huitième dès le .
En , W9 fait l'acquisition des saisons 19 à 23, et rattrape donc son retard par rapport à Canal+, cette dernière ayant arrêté la diffusion d'épisodes inédits dès .
Les autres saisons restent inédites en France, tandis que la Belgique diffuse en exclusivité les saisons suivantes en français.
En , W9 annonce la diffusion des saisons 24 à 28, rattrapant ainsi cinq années de retard par rapport aux États-Unis.
Cette diffusion démarre ainsi le , à raison de 3 à 5 inédits par soir.
Cependant, le rythme de diffusion fait que la chaîne se retrouve seulement au milieu de la saison 26 en .
W9 diffuse donc la fin de la saison 26 à partir du puis enchaîne avec les saisons 27 et 28 dès le .
W9 obtient alors l'exclusivité francophone de la série.
Par ailleurs, pour la première fois depuis le début de la série, W9 a été contraint de censurer l'épisode Le Nouveau Duffman de la saison 26 car ce dernier serait entièrement gâché suite à l'application de la loi Évin qui impose de flouter et bipper les références aux bières réelles, ici la Duff.
La diffusion des épisodes a beaucoup évoluée au fil des années :
De à , il y avait deux épisodes le midi et deux le soir.
Le week-end et le mercredi après-midi, la chaîne diffusait davantage d'épisodes.
* Depuis , la série n'est plus diffusée l'après-midi (excepté le mercredi jusqu'en 2013).
* Depuis , la série n'est plus diffusée le dimanche (midi et soir).
* Depuis , la diffusion de la série le samedi après-midi s'est arrêtée.
* Depuis , la série est retirée en quotidienne, laissant place à la télé-réalité.
La série a donc perdu en rythme de diffusion, et n'est diffusée plus qu'en prime-time le samedi, qui, avec le temps, s'est rallongé en terminant vers 2h du matin, alors qu'elle était diffusée jusqu'à 23h30 en moyenne jusqu'en 2015, laissant place à d'autres divertissements de la chaîne.
À noter que la série n'est jamais diffusée l'été, ayant laissé place à Ma famille d'abord (ou Malcolm) en quotidienne à l'époque, et laissant place à des spectacles (et aux Top 50 depuis 2015) le samedi soir (seul point restant à ce jour d'actualité).
De même, en fin d'année, certains samedis peuvent voir leur programmation modifiée pour les fêtes de fin d'année, W9 retirant alors les Simpson pour laisser place à des programmes événementiels ou le Top 50.
Au début de la chaîne, les primes-time avaient souvent des thématiques spécifiques, consacrés soit à un événement (voyage, école, famille), soit à un personnage de la famille Simpson.
Les primes time thématiques récurrents sont :
* Des épisodes consacrés à l'amour en février pour la Saint-Valentin
Des prime-time événementiels ont été diffusés, notamment :
Le , pour les vingt ans de la série, avec des épisodes choisis par les fans et une émission spéciale incluant une interview de Matt Groening et les coulisses du doublage de la version française.
Le , pour les vingt-cinq ans, avec vingt-trois épisodes, dont huit sur Bart à , sept sur les célébrités dès 20 heures et huit sur Homer à .
Le , pour l’élection présidentielle aux États-Unis, notamment avec l'épisode Les Simpson dans 30 ans qui avait prédit la victoire de Donald Trump, suivi d'épisodes avec d'anciens présidents américains.
Le , en hommage à Stephen Hawking mort dans la semaine, avec quatre épisodes où il était invité : Les Gros Q.I. (saison 10), Une grosse tuile pour un toit (saison 16), Petit Papa Noël super flic (saison 18) et Cours élémentaire musical (saison 22), repoussant ainsi les inédits à .
En supplément, Les Simpson, le film a été diffusé sur W9 le , juste après un spécial des Simpson sur W9 présenté par Nancy Sinatra et est rediffusé quasiment chaque année, à Noël ou en été.
Généralement, la soirée se poursuit avec des épisodes normaux.
Le court métrage
Dure journée pour Maggie a quant à lui été diffusé le à sur W9, et le lendemain à sur Canal+.
Le , la série Les Simpson diffusée sur la chaîne W9 de la TNT, se retrouve sur la première place du classement des audiences des chaines de la TNT française, devant France 5, avec téléspectateurs.
Le , la série se retrouve cette fois à la seconde place du classement avec .
En 2018, l'audience de la série oscille en France entre et téléspectateurs sur W9.
Dans les autres pays francophones
Au Québec, la série est d'abord présentée sur Super Écran à partir du , puis sur TQS (devenue V).
Cependant, pour des raisons financières, elle passe sur Télétoon en , soit à partir de la treizième saison.
Des rediffusions des plus anciennes saisons sont toujours rediffusées sur V. Pour le marché Québec anglophone, la station CFCF (affiliée au réseau CTV) diffusait les nouveaux épisodes de la série jusqu'au relancement de la station CKMI sous l'affiliation au réseau Global à l'automne 1997.
La série passe au réseau Citytv à l'automne 2018.
En Belgique, la série est diffusée pour la première fois le sur Canal+ Belgique, elle est ensuite diffusée de 1992 à 1995 sur RTL-TVI, puis de 1995 à 2016 sur Club RTL.
La série est supprimée de la grille horaire le après plus de vingt ans de diffusion, mais est reprise par la chaîne Plug RTL à partir du .
En Suisse, la série a été diffusée sur la Télévision suisse romande, de 1990 à 1997 puis TSR 1, ou encore RTS Un, depuis 1997.
Ensuite sur TSR2, jusqu'en 2002.
La diffusion a été ensuite interrompue pendant sept ans puis a repris en 2009, toujours sur TSR2 (renommée RTS Deux en 2012), depuis la saison 1.
Les saisons sont diffusées l'une après l'autre, dans l'ordre, sans rediffusion des saisons précédentes, au rythme d'une à trois saisons par an.
En 2012, la saison 13 est diffusée pour la première fois, dix ans après la saison 12.
Depuis, RTS Deux rattrape progressivement son retard, elle diffuse actuellement la saison 22.
Il faut cependant noter que W9, avec une programmation d'épisodes beaucoup plus variée voire récente, est accessible en Suisse.
Au Maroc, la diffusion était assurée par 2M.
Au Luxembourg, la série a été diffusée de 1991 à début 1994 sur RTL TV.
Dans le monde
Influence et héritage
Expressions
Un certain nombre de néologismes provenant de la série Les Simpson est entré dans le jargon populaire.
Mark Liberman, directeur du Linguistic Data Consortium, a fait remarquer que « les Simpson ont apparemment pris la relève de Shakespeare et de la Bible, en tant que plus grande source culturelle d'expressions et de slogans ».
La plus célèbre expression est celle d'Homer quand il est agacé : « D'oh!
L'expression est omniprésente au point qu'elle est maintenant répertoriée dans l’Oxford English Dictionary, mais sans l'apostrophe.
Dan Castellaneta explique qu'il a emprunté l'expression à James Finlayson, un acteur du début des comédies de Laurel et Hardy, qui l'a prononcée dans un ton plus allongé et pleurnichard.
Le réalisateur des Simpson a dit à Castellaneta de raccourcir le son, et celui-ci est devenu la célèbre exclamation dans la série télévisée.
La description des Français par Willie le jardinier (le concierge Willie au Québec) en tant que « singes mangeurs de fromages » a été utilisée par le chroniqueur du National Review Jonah Goldberg, en 2003, après l'opposition de la France à la proposition d'invasion de l'Irak.
L'expression s'est ensuite rapidement étendue à d'autres journalistes.
Cromulent », un mot utilisé dans Le Vrai Faux Héros, figure dans le Dictionnaire Webster en anglais.
Kwyjibo », un faux mot de Scrabble inventé par Bart dans Bart le génie, a été utilisé comme l'un des pseudonymes du ver informatique Melissa.
« Et moi, au nom de tous
, j'accueille nos nouveaux maîtres les insectes », une phrase prononcée par Kent Brockman dans Homer dans l'espace, a engendré une diversité de phrases communément employées.
Les variantes de cette phrase de Brockman sont utilisées pour exprimer la soumission fantaisiste, généralement dans un but humoristique.
Elle a déjà été utilisée dans les médias, par exemple dans le magazine New Scientist.
Le terme dédaigneux
Meh » est entré dans le Collins English Dictionary en 2008.
Télévision
Les Simpson ont été le premier programme d'animation à succès aux États-Unis à une heure de grande écoute depuis Wait Till Your Father Gets Home dans les années 1970.
Durant les années 1980, les experts ont considéré que les programmes d'animation uniquement adaptés aux enfants étaient trop coûteux à réaliser dans un but de diffusion en première partie de soirée.
Les Simpson ont modifié cette façon de voir.
Les Simpson ont également influencé des programmes comme Malcolm, qui a débuté le aux États-Unis sur le créneau horaire après Les Simpson.
Malcolm présente la caractéristique de recourir à des gags visuels et de ne pas utiliser de rires enregistrés, contrairement à la plupart des sitcoms.
Ricky Gervais a déclaré que Les Simpson ont eu une influence majeure sur sa comédie britannique
The Office qui n'utilise pas non plus de rires enregistrés.
Le , à l'occasion des vingt ans de la série, la Fox a diffusé un documentaire sur Les Simpson intitulé The Simpsons 20th Anniversary Special
In 3-D!
On Ice!, à la suite du .
Réalisé par Morgan Spurlock, il revient sur son impact culturel dans l'histoire de la télévision.
Accueil
Premiers succès
Les Simpson ont été la première série télévisée du réseau Fox à apparaître dans un palmarès des trente émissions les plus regardées aux États-Unis, sur toute une saison (1989-1990).
Il devient alors le personnage Simpson le plus présent sur les produits dérivés comme les tee-shirts.
Au début des années 1990, des millions de tee-shirts représentant Bart furent vendus, et jusqu'à un million ont été vendus en l'espace de quelques jours.
Pensant que Bart est un mauvais modèle, plusieurs écoles publiques américaines ont interdit les tee-shirts le représentant avec des citations telles que « I'm Bart Simpson.
Who
the hell are you?
ou «
Underachiever ('And proud
of it, man!') » (Sous-performant et fier de l'être, mec !).
Les produits dérivés des Simpson se sont très bien vendus et ont généré deux milliards de dollars américains durant les quatorze premiers mois de ventes.
Pendant l'été, plusieurs articles de presse sont parus, décrivant la rivalité supposée de « Bill vs Bart ».
En raison de sa popularité, Bart était souvent le membre de la famille Simpson le plus mis en avant lors des publicités pour la série, même pour les épisodes dans lesquels il n'était pas impliqué dans l'intrigue principale.
Les Simpson ont été salués par de nombreuses critiques, décrivant la série comme « la plus irrespectueuse et la moins » à l'antenne.
Dans une critique de la série datant de 1990, Ken Tucker, du magazine Entertainment Weekly, a décrit la famille Simpson
comme « la famille américaine dans ce qu'elle est de plus complexe, représentée par de simples dessins animés
C'est cet habile paradoxe qui fait que des millions de personnes se détournent des trois grands réseaux de télévision les dimanches soir pour regarder Les Simpson.
Ken Tucker a aussi décrit Les Simpson comme un « phénomène pop-culturel, une série d'animation en prime time qui rassemble toute la famille.
Succès à long terme
Le , Les Simpson ont dépassé Les Pierrafeu en tant que série d'animation en première partie de soirée qui a duré le plus longtemps aux États-Unis, avec l'épisode Itchy, Scratchy et Poochie (Itchy & Scratchy et Poochie au Québec).
En 2004, Les Simpson ont remplacé
The Adventures of Ozzie and Harriet (1952-1966) en tant que programme ayant duré le plus longtemps aux États-Unis.
En , Scooby
Doo a dépassé brièvement le nombre d'épisodes des Simpson, devenant la série américaine en comportant le plus.
Cependant, les dirigeants du réseau, en , ont de nouveau annulé Scooby-Doo, qui s'est terminé avec 371 épisodes.
Les Simpson ont donc récupéré le titre avec 378 épisodes à la fin de leur dix-septième saison.
En , Les Simpson ont atteint leur à la fin de la dix-huitième saison.
Alors que Les Simpson ont le record du nombre d'épisodes d'une série américaine d'animation, d'autres séries animées, non américaines, les ont dépassés.
Par exemple, la série animée japonaise Sazae
san
a près de 6400 épisodes à son actif.
En , Les Simpson sont entrés dans le Livre Guinness des records en tant que sitcom ayant été diffusée le plus longtemps au monde, détrônant ainsi The Adventures of Ozzie and Harriet.
Récompenses
Les Simpson ont remporté des dizaines de récompenses depuis le début de la série, dont trente-deux Emmy Awards, trente Annie Awards et un Peabody Award.
Dans une édition de 1998, ayant pour but de célébrer les plus grands succès du dans les arts et les divertissements, le Time Magazine a inclus Les Simpson dans les meilleures séries télévisées du siècle.
Dans ce même numéro, le Time a inclus Bart Simpson dans le Time 100, la liste des cent personnes les plus influentes du siècle.
Bart était alors le seul personnage fictif sur la liste.
Le , Les Simpson ont reçu une étoile sur le Walk of Fame d'Hollywood.
Toujours en 2000, un critique du magazine Entertainment Weekly, Ken Tucker, a désigné Les Simpson comme la plus grande émission de télévision des années 1990.
En outre, les téléspectateurs de la chaîne de télévision britannique Channel 4 ont élu Les Simpson en tête de deux sondages :
en 2001, les cent plus grandes émissions de télévision pour enfants et en 2005, en tête du classement des cent plus grands dessins animés.
D'ailleurs, en 2001, Homer Simpson a également été élu par les téléspectateurs de cette chaîne comme le plus grand personnage de télévision.
Homer a aussi décroché la neuvième place sur la liste des cinquante plus grandes icônes de télévisions du magazine Entertainment Weekly.
En 2002, Les Simpson ont été classés huitième plus grande émission de tous les temps par le TV Guide.
En 2007, la série a été incluse dans la liste des cent meilleures émissions de tous les temps du Time Magazine.
En 2008, la série d'animation a été placée en première position du palmarès des cent émissions des vingt-cinq dernières années du magazine
Entertainment Weekly et Empire l'a nommée plus grande émission télévisée de tous les temps.
Critiques et controverses
La nature rebelle de Bart qui, souvent, n'est pas sanctionnée, a conduit certains parents et conservateurs à le considérer comme un mauvais modèle pour les enfants.
Dans les écoles, des éducateurs ont fait valoir que Bart était « une menace pour l'apprentissage » en raison de ses « faibles résultats dont il est fier » et de son attitude négative envers l'éducation.
D'autres l'ont décrit comme « égocentrique, agressif et mesquin ».
Dans une interview de 1991, Bill Cosby a décrit Bart comme un mauvais modèle pour les enfants, le qualifiant de « colérique, confus et frustré ».
En réponse, Matt Groening a dit : «
Cela résume parfaitement Bart.
La plupart des gens sont dans une lutte pour être normaux
, Bart pense que la normalité est très ennuyeuse et fait des choses que d'autres souhaiteraient faire mais qu'ils n'osent pas faire.
Le , le président américain George H. W. Bush a déclaré : «
Nous allons continuer à essayer de renforcer la famille américaine, en faisant le plus de familles américaines ressemblant aux Walton et le moins aux Simpson.
Les auteurs ont répondu ironiquement sous la forme d'un court extrait diffusé trois jours plus tard, avant la rediffusion de Mon pote Michael Jackson (Lobot-Homer au Québec), dans lequel Bart disait «
Hé, nous sommes comme les Walton.
Nous prions également pour la fin de la crise.
Plusieurs épisodes de la série ont suscité des controverses.
Les Simpson ont visité l'Australie dans Bart contre l'Australie (saison 6, 1995) et le Brésil dans Aventures au Brésil (Lisa rêve à Rio au Québec) (saison 13, 2002), chacun des épisodes ayant provoqué une polémique et suscité une réaction négative dans les pays visités.
Dans le cas du Brésil, le conseil du tourisme de Rio de Janeiro, qui a fait valoir que la ville avait été décrite comme abritant une forte criminalité, des enlèvements, des taudis et des infestations de rats et de singes, est même allé jusqu'à menacer la Fox d'une action en justice.
Le Principal principal (saison 9, 1997) est l'un des épisodes les plus controversés des Simpson.
Beaucoup de fans et de critiques ont réagi négativement à la révélation que le principal Seymour Skinner, un personnage récurrent depuis la première saison, était un imposteur.
L'épisode a été critiqué par Matt Groening et par Harry Shearer, qui est la voix originale du principal Skinner.
Dans une interview de 2001, Shearer a fait remarquer qu'après avoir lu le script, il a dit aux auteurs :
C'est tellement arbitraire, gratuit et irrespectueux envers le public.
Lors d'une interview pour un journal américain, Al Jean, le producteur de la série, a annoncé qu'une mort surviendrait dans la vingt-cinquième saison.
De nombreux personnages sont ainsi morts tout au long de la série.
Qualité inégale des saisons
Les critiques des premiers épisodes des Simpson ont félicité la série pour son humour, son réalisme et son intelligence.
À la fin des années 1990, le ton et l'accent de la série ont cependant commencé à changer.
Certaines critiques ont alors qualifié la série de « fatiguée ».
En 2000, certains fans de longue date ont été déçus par la série et ont pointé le fait que les personnages principaux se comportaient de façon de plus en plus niaise.
L'auteur Douglas Coupland a décrit les nouvelles critiques envers la série comme des foutaises, en affirmant que «
Les Simpson n'ont fait aucune maladresse en quatorze ans, il y a donc peu de chance qu'ils en fassent maintenant.
Mike Scully, qui a été scénariste de la série de la saison 9 à la saison 12, a notamment fait l'objet de critiques.
En 2003, pour célébrer le trois centième épisode de la série, Homer va le payer , USA Today a publié deux articles à propos des Simpson : un palmarès des dix épisodes de la série choisis par le webmestre du site de fan
The Simpsons Archive et un top quinze par les auteurs des Simpson eux-mêmes.
L'épisode le plus récent cité sur la liste du site est La Phobie d'Homer, datant de 1997.
Celui de la liste des auteurs date de 2000, c'est Derrière les rires (Biographies : Les Simpson au Québec).
En 2004, Harry Shearer a critiqué ce qu'il percevait comme la baisse de la qualité de la série : «
Je considère les trois dernières saisons comme faisant partie des pires, alors que la saison 4 m'apparaît désormais très bonne.
En réponse, Dan Castellaneta a déclaré : «
Je ne suis pas d'accord …
Je pense que le problème de Harry c'est que la série s'est éloignée des fondamentaux des trois ou quatre premières saisons, elle est désormais un peu plus délirante et loufoque.
Je pense qu'il lui faut organiquement évoluer, pour conserver sa fraîcheur.
Audiences en baisse
Les Simpson tentent de maintenir un large public tout en attirant de nouveaux fans.
Alors que la première saison a connu une moyenne de 13,4 millions de téléspectateurs par épisode aux États-Unis, la vingtième saison a recueilli une moyenne de 6,9 millions de téléspectateurs.
Dans une interview d', Matt Groening a dit : « Honnêtement
, je n'ai pas en vue la fin des Simpson.
Je pense qu'il est possible que la série devienne trop pesante financièrement… mais, en ce moment, je pense qu'elle est aussi créative qu'auparavant, voire plus.
L'animation est incroyablement détaillée et imaginative et les histoires mettent en scène des choses que nous n'avons jamais faites auparavant.
Tellement créative qu'il n'y a aucune raison d'arrêter.
Cette supposée baisse de qualité peut en tout cas être mise en relation avec une nette baisse des audiences au cours des dernières saisons :
Audiences moyennes des Simpson
par saison aux États-Unis
En 2019, le record de la plus faible audience est tombé à lors de la diffusion du dernier épisode de la saison 30 (Crystal Blue-Haired Persuasion).
À ce jour, les cinq pires audiences de la série appartiennent à la saison 30 (Crystal Blue-Haired
Persuasion
- 1.50, I'm Just a Girl Who Can't
Say D'oh
- 1.61, I'm Dancing as Fat as I
Can
- 1.75, Woo-Hoo Dunnit?
- 1.79 et D'oh Canada
- 1.93)
Par ailleurs, les saisons 29 et 30 sont passées sous la barre symbolique des 4 millions de téléspectateurs, ce qui en font les saisons les moins regardées depuis le début de la série.
Autres médias
Bandes dessinées
De nombreuses bandes dessinées sur les Simpson sont sorties.
Jusqu'à présent, neuf séries de bandes dessinées ont été publiées par Bongo Comics depuis 1993.
La première bande dessinée basée sur les Simpson
est apparue en 1991 dans la revue Simpsons Illustrated.
Les bandes dessinées ont eu du succès et une bande dessinée one shot intitulée
Simpsons Comics and
Stories, contenant quatre histoires différentes, est sortie en 1993, pour les fans.
Elle a également eu du succès, ce qui fait que le créateur des Simpson, Matt Groening, et ses compagnons Bill Morrison, Mike Rote, Steve Vance et Cindy Vance ont créé la société d'édition Bongo Comics.
Une BD collector
, sortie en 2009 sous le nom de Les Simpson/Futurama :
la crise multiple, se déroulait également dans l'univers des Simpson et celui de Futurama.
En France, les bandes dessinées des Simpson ont été distribuées à partir du , par les éditions Dino Panini, sous deux séries : Les Simpson Comics et Bart Simpson.
Ces BD comprennent des histoires issues des comics américains correspondant et ont été produites jusqu'au pour la première série et jusqu'en juin 2007 pour la seconde.
À partir du , les éditions Jungle ont distribué les BD sous sept séries différentes : Les Simpson (depuis le 11 mars 2008), Bart Simpson (depuis le 16 mars 2011), Bartman (depuis le 18 mai 2011), Fiesta Estival (depuis le 16 juin 2010), La Cabane des horreurs (depuis le 4 novembre 2009), Les Hors-séries et Spécial fêtes.
Les bandes dessinées de la collection Les Simpson comprennent deux à quatre histoires issues pour la plupart des bandes dessinées Simpsons Comics.
Celles des séries Bart Simpson et La Cabane des horreurs sont constituées de quatre à neuf histoire tirées des BD américaines correspondantes.
Film
Un long métrage d'animation réalisé par David Silverman est sorti le dans le monde entier .
La production a choisi le compositeur Hans Zimmer pour l'écriture de la bande sonore du film.
Dans le film, Homer pollue le lac de Springfield avec des déchets toxiques, ce qui conduit le gouvernement américain à mettre en quarantaine la ville entière.
Washington la recouvre donc d'un immense dôme dans l'intention d'y éradiquer toute forme de vie.
Les Simpson se voient alors obligés de déménager en Alaska, mais tous les membres de la famille ne veulent pas laisser leurs amis vivre un tel drame.
Le film reprend une multitude de personnages issus de la série ainsi que de nouveaux, comme Spider-Cochon (Spider-Pig au Québec) ou Colin.
Une suite est prévue, mais certaines difficultés sont venues à l'encontre de son développement.
Musique
Une production discographique accompagne depuis des années la série.
Des collections des musiques originales présentes dans la série sont sorties sur les albums Songs in the
Key
of Springfield
Go Simpsonic with
The Simpsons et The Simpsons:
Testify.
Plusieurs morceaux ont été enregistrés dans le but d'être placés sur un album, sans apparaître dans la série.
L'album
The Simpsons Sing the Blues est sorti en septembre 1990 et fut un succès, se classant troisième au Billboard 200 et fut certifié deux fois disque de platine par la Recording Industry Association of America.
Le premier morceau de l'album était Do The Bartman, interprété par Nancy Cartwright et sorti le .
La musique était composée par Michael Jackson, sans que cela fût reconnu.
* 2007 : The Simpsons
Theme (reprise du thème musical de la série par le groupe Green Day pour le film)
The Simpsons
Ride
The Simpsons Ride est un cinéma dynamique officiellement annoncé en 2007.
C'est une attraction implantée à Universal Studios Hollywood et à Universal Studios Florida.
The Simpsons Ride a officiellement ouvert le en Floride et le à Hollywood.
Dans l'attraction, les clients sont introduits dans un parc d'attractions cartoon construit par Krusty le clown.
Cependant, Tahiti Bob ou Sideshow Bob (version originale et version québécoise) s'est enfui de prison et veut prendre sa revanche sur Krusty et la famille Simpson.
L'attraction présente plus de vingt-quatre personnages récurrents des Simpson ainsi que leurs voix originales respectives, avec aussi bien Pamela Hayden, Russi Taylor que Kelsey Grammer.
Harry Shearer a décidé de ne pas y participer, ce qui fait qu'aucun des personnages qu'il interprète ne dispose de voix.
Jeux vidéo
L'industrie du jeu vidéo a rapidement adapté les personnages et le monde des Simpson.
Parmi les jeux sortis très tôt, on peut citer The Simpsons: Arcade Game, un jeu d'arcade de Konami et The Simpsons: Bart vs.
the Space Mutants, édité par Acclaim Entertainment, tous deux sortis en 1991.
Plus récemment, d'autres jeux vidéo sont sortis, comme The Simpsons:
Road Rage (2001),
The Simpsons:
Hit and
Run (2003), Les Simpson, le jeu (2007) ou Les Simpson : Springfield (2011).
Deux machines de flipper aux couleurs des Simpson ont été produites, une qui a été disponible rapidement après la première saison, et une autre qui est encore disponible à l'achat.
Produits dérivés
La popularité des Simpson en a fait une industrie de produits dérivés se chiffrant en milliards de dollars.
Les Simpson ont également donné lieu à des éditions spéciales de célèbres jeux de société, comme des échecs, Cluedo, Monopoly, Scrabble ou Destins.
Plusieurs jeux de cartes comme The Simpsons Trading Card Game sont aussi sortis, mais également des livres, officiels ou non, sur les Simpson par exemple des guides d'épisodes.
Un grand nombre d'épisodes de la série est sorti en VHS ou en DVD au cours des années.
Lorsque le DVD de la première saison a été édité en 2001, il est rapidement devenu le DVD tiré de la télévision le plus vendu de l'histoire, mais il a ensuite été dépassé par celui de la première saison de Chappelle's Show.
L'édition pour la zone 1 de l'intégrale de la saison 6 comporte une erreur de conception.
Le quatrième épisode (Itchy et Scratchy Land) reprend la bande son québecoise du premier épisode .
En 2003, environ cinq cents entreprises du monde entier étaient autorisées à utiliser les personnages des Simpson dans leurs publicités.
Pour la promotion du film, douze magasins 7-Eleven étaient transformés en Kwik-E-Mart et vendaient des produits se rattachant à l'univers des Simpson, comme du « Buzz Cola », des céréales Krusty-O's ou des donuts roses.
Le , le United States Postal Service a dévoilé une série de cinq timbres de 44 cents mettant en vedette Homer, Marge, Bart, Lisa et Maggie, pour célébrer le vingtième anniversaire de la série.
Les Simpson est la première série de télévision à recevoir cet honneur alors qu'elle est encore en production.
Les timbres, dessinés par Matt Groening, ont été rendus disponibles à l'achat le .
Environ un milliard de timbres sont imprimés.
Une série de Lego The Simpsons est sortie en mai 2014.
Elle comprend deux produits : La Maison des Simpson et Minifigures
- La série Simpson (pochette surprise d'un personnage).
Une seconde série en sortie en 2015.
Elle comprend deux produits : Le Kwik-E-Mart et Minifigures
- La série Simpson 2.
Homer, Bart et Krusty le clown sont également jouables dans le jeu Lego Dimensions.
