Héritier du trône anglais ou britannique|Personnalité anglo-saxonne|Personnalité de la première croisade|Croisé|Date de naissance non renseignée (XIe siècle)|Date de décès non renseignée (XIIe siècle)|Conquête normande de l'Angleterre
Edgar Ætheling ou Atheling (né avant 1057, en Hongrie
- mort en 1125 ou après) est le dernier descendant mâle de la maison royale de Wessex issue de Cerdic.
Il est proclamé roi d'Angleterre à la suite de la conquête normande de l'Angleterre, mais n'est jamais couronné.
Il essaie de combattre les Normands, mais finit par accepter leur domination.
Biographie
Enfance
Il est le fils unique d’Édouard l'Exilé († 1057) et de son épouse Agathe, qui vivent la majorité de leur vie en Hongrie.
Son père est le fils et héritier d’Edmond II
Côte de fer, roi d’Angleterre en 1016, mort la même année.
Mais pour les sources contemporaines, à sa mort en 1066 le roi transmet son royaume à Harold Godwinson probablement en 1070.
Mais il ne prend pas possession du château ayant fait naufrage sur le chemin.
Il effectue alors peut-être deux voyages ou il reste là plusieurs années.
Pourtant, ses campagnes de 1086 et 1097 semblent montrer qu'il devait tout de même avoir quelques qualités .
Mariage et descendance
Il ne lui est connu aucune maîtresse, épouse ou descendant.
