Biologiste moléculaire|Biologiste
britannique|Femme
biologiste|Personnalité féminine britannique|Élève de St Paul's Girls' School|Étudiant
de Newnham College|Co
-auteur de travaux
ayant conduit à un prix Nobel|Naissance en juillet 1920|Naissance à Notting Hill|Décès
en avril 1958|Décès à Chelsea (Londres)|Décès à 37 ans|Mort d'un cancer au Royaume-Uni|Mort d'un cancer de l'ovaire
Rosalind Franklin est une physico
chimiste britannique
née le à Notting Hill et morte
le à Chelsea.
Pionnière de la biologie moléculaire, elle a participé de manière déterminante à la découverte de la structure de l'acide désoxyribonucléique (ADN) et du virus de la mosaïque du tabac.
Biographie
Rosalind
Elsie
Franklin
est né dans une famille juive britannique très influente pour déterminer les structures amorphes du carbone.
King's
College
De retour au Royaume-Uni en 1951, elle obtient une bourse pour étudier des fibres d'ADN par diffraction des rayons X au King's College de Londres dans le département dirigé par John Randall.
En contrôlant précisément l'humidité des échantillons, elle parvient à distinguer la forme B de la forme A de l'ADN, plus rare mais souvent présente dans les échantillons déshydratés les plus souvent observés.
Les clichés d'ADN obtenus par diffraction des rayons X de Rosalind Franklin, notamment le , ont été déterminants dans la découverte de la structure à double hélice de l'ADN par James Dewey Watson et Francis Crick en 1953, publiée dans Nature.
Birkbeck College
Du fait des mésententes avec ses collègues du King's College, elle quitte cette institution en 1953, pour rejoindre le Birkbeck College dans le département de John Desmond Bernal.
Elle y utilise la technique de la cristallographie sur les virus.
En 1951, elle est recrutée au sein de l'équipe de John Randall, où travaillait Maurice Wilkins.
Fin de vie
Elle meurt prématurément en 1958 d'un cancer de l'ovaire, probablement lié à l’exposition aux radiations lors de ses recherches.
Un prix Rosalind-Franklin a été créé en 2003 par la Royal Society.
En 2019, le futur astromobile martien de l'ESA ExoMars est baptisé en hommage du nom de Rosalind Franklin.
