Personnage de Tintin|Scientifique de fiction|Inventeur de fiction|Astronaute de fiction|Professeur de fiction|Génie de fiction|Sourd de fiction|Ingénieur de fiction|Physicien de fiction|Personnage créé en 1944
Tryphon Tournesol, ordinairement appelé «
Monsieur Tournesol » puis Professeur Tournesol, est un personnage fictif, grand scientifique et inventeur.
Il est l'un des personnages principaux des Aventures de Tintin par Hergé.
Présentation
Le professeur Tournesol est un homme assez âgé, dur d'oreille, le crâne dégarni, portant moustache, barbichette et petites lunettes rondes.
Il est très souvent vêtu d'une redingote verte assez désuète ainsi que d'un chapeau rond de la même couleur.
D'une personnalité à la fois aimable et géniale, quoique rêveur et parfois irritable, c'est l'un des personnages centraux de la série Tintin, tant par ses inventions hétéroclites (fusée, sous-marin, etc.) que par les dialogues comiques qu'engendre sa surdité, surtout avec le capitaine Haddock comme interlocuteur.
Il rejoint Tintin, Milou et le capitaine Haddock à partir de l'album
Le Trésor de Rackham le Rouge, où il construit pour eux un prototype de sous-marin explorateur en forme de requin, dans le but de retrouver le trésor recherché depuis Le Secret de La Licorne.
Dans cet album, il n'est pas encore Professeur mais désigné seulement comme Monsieur Tournesol.
Les albums Objectif Lune puis On a marché sur la Lune ajoutent à la profondeur du personnage.
Il participe à la construction en Syldavie d'une fusée lunaire à moteur atomique à bord de laquelle il part à destination de la Lune, accompagné de Tintin et ses amis.
Jusque-là simple inventeur génial mais isolé, il se montre alors capable de mener à bien la plus grande aventure scientifique du siècle, en dirigeant une équipe de scientifiques, ingénieurs et techniciens, depuis la conception des scaphandres jusqu'à la réalisation d'un moteur atomique.
C'est d'ailleurs dans Objectif Lune qu'il est pour la première fois appelé « Professeur Tournesol », au lieu de « Monsieur Tournesol » dans les trois aventures où il était précédemment apparu.
Dans Objectif Lune, il pique d'ailleurs une des plus belles colères de la série, où l'on découvre que le traiter de zouave est une des pires insultes qu'on puisse lui faire, à lui qui a tant donné pour la réalisation de la fusée et pour la science en général.
Dans l'album
Les Sept Boules de cristal, on apprend que le professeur Tournesol a fait ses études avec le professeur Bergamotte, égyptologue et bon ami de Tournesol.
Dans l'album suivant, Le Temple du Soleil, ses amis le recherchent après qu'il a été enlevé par un peuple descendant des Incas, pour avoir commis ce qu'ils estiment être un sacrilège.
Dans l'Affaire Tournesol, il est successivement enlevé par les Syldaves et les Bordures, intéressés par sa dernière invention qui utilise les ultrasons comme arme de destruction encore inachevée.
Tournesol est très dur d'oreille (bien qu'il néglige souvent son handicap et prétende n'être «
qu'un peu dur d'une oreille ») et n'entend habituellement que les dernières syllabes des phrases qu'on lui dit
. C'est la source de nombreux dialogues loufoques, notamment avec le capitaine Haddock qui perd généralement très vite patience lorsque le professeur ne saisit pas correctement ce qu'on a voulu lui dire.
Dans Objectif Lune et On a marché sur la Lune, Tournesol acquiert un appareil auditif qui lui donne une audition normale afin de mener à bien la mission lunaire.
Il ne portera plus cet appareil par la suite (mais il reprend parfois le cornet acoustique qu'il avait dans Objectif Lune).
Il est aussi une fois appelé « Professeur Tournedos » par Bianca Castafiore qui le prend pour un « célèbre sportif qui a fait de magnifiques ascensions en ballon ».
Le professeur Tournesol utilise parfois la radiesthésie, comme dans l'album
Le Trésor de Rackham le Rouge.
Les Dupondt vont utiliser ce procédé de détection, comme dans l'album Tintin et le Temple du Soleil.
Il a également pratiqué de nombreux sports durant sa jeunesse, comme évoqué dans l'album
Vol
714 pour Sydney :
le tennis, la natation, le football, l'escrime, le patinage ainsi que plusieurs sports de combat tels que la lutte, la boxe anglaise et la savate (boxe française).
Il semble être également un as du volant, puisqu'il conduit avec aisance une jeep dans des conditions extrêmement dangereuses dans Objectif Lune, alors qu'il ne possède pas son permis de conduire et dit n'avoir jamais appris à conduire une automobile.
Inspiration
Le personnage du professeur Tournesol est une transposition du physicien suisse Auguste Piccard, explorateur de la haute atmosphère et des grandes profondeurs.
La ressemblance physique est frappante, sauf la taille.
Hergé disait qu'il avait fait de Tournesol un , pour le faire entrer dans les cases.
Tournesol évoque également
John Philip Holland, inventeur lui aussi d'un sous-marin à bord duquel il gardait son chapeau melon.
Pierre-Gilles de Gennes, prix Nobel de physique en 1991, affirme que, par son usage du pendule, tout de même inhabituel chez un scientifique, Tournesol rappelle aussi le professeur Yves Rocard du Collège de France, même si les travaux de Rocard sur les sourciers sont postérieurs à la création du personnage de Tournesol.
Dans leur ouvrage Tintin chez Jules Verne, Jean-Paul Tomasi et Michel Deligne voient un parallèle entre Tryphon Tournesol et le personnage Palmyrin Rosette qui apparaît dans le roman Hector Servadac de Jules Verne.
La similitude est à la fois physique et morale.
Comme le professeur Rosette, le professeur Tournesol a une calvitie prononcée avec des cheveux en couronne, des lunettes et une longue redingote.
Tous deux sont des savants farfelus, étourdis mais polyvalents.
Hergé s'est inspiré de Tryphon Bekaert, un menuisier ébéniste de l’avenue Demey, entre Auderghem et Boitsfort, pour le choix du prénom de Tournesol.
Hergé avait remarqué l'enseigne de ce menuisier lorsqu'il se rendait, dans les années 1930, au journal Le Vingtième Siècle.
À la fin de sa vie, Hergé retrouvera Tryphon Bekaert un peu par hasard lors de la rénovation d'une de ses maisons.
Hergé lui demandera ensuite de réaliser plusieurs meubles.
Quant à la surdité, Hergé s'est inspiré d'un confrère du journal Le Vingtième Siècle un peu dur d'oreille, l'avocat Paul Eydt, dont le handicap était source de plaisanteries.
Relation avec les femmes
Tournesol est le seul personnage important des Aventures de Tintin à montrer des signes d'attirance pour les femmes.
Cela se remarque particulièrement par son penchant pour Bianca Castafiore depuis son séjour au château de Moulinsart dans les Bijoux de la Castafiore.
Il va même jusqu'à créer une nouvelle variété de rose, à laquelle il donne son nom en son honneur.
Il félicite néanmoins le capitaine Haddock lorsqu'il apprend ses « fiançailles » avec cette dernière (il ne s'agit en fait que d'une rumeur lancée par le magazine Paris-Flash, à la suite d'un quiproquo causé par la surdité du professeur Tournesol).
Il montre à nouveau son affection à l'égard de la Castafiore, dans Tintin et les Picaros, en prenant sa défense alors qu'elle est emprisonnée.
Dans le même album, il est charmé par la peu attirante Peggy Alcazar, l'épouse du général Alcazar, et lui baise la main après qu'elle a vertement critiqué Tintin et Haddock, une remarque qu'il a prise pour un message de bienvenue.
Hergé disait à Jacques Chancel en 1979 que la galanterie de Tournesol est celle de son père Alexis Remi qui «
considérait
les femmes comme de jolies chères petites choses très fragiles
Mise à l'honneur de Tournesol
Il existe à Bruxelles une rue Tryphon Tournesol à vocation humoristique.
L'astéroïde (327082)
Tournesol a été nommé en son honneur.
En octobre 2010, Alain Juppé, maire de Bordeaux, a inauguré dans cette ville une « esplanade du Professeur Tournesol », en présence d'un roi de Syldavie «
Muskar XII » et d'une ambassadrice représentant le marahadjah de Bhôpal.
Fichier
Esplanade du Professeur Tournesol (Bordeaux).jpg|Panneau de l'esplanade du Professeur Tournesol, située sur les quais de Bordeaux, près du hangar H19
Fichier
Tournesol street rue calle.jpg|Panneau de la rue bruxelloise Tryphon Tournesol
