Izmir|Localité de la province d'Izmir
Izmir,
traditionnellement Smyrne (en turc ;
en , ), est le deuxième port de Turquie (après Istanbul), et la troisième agglomération du pays par le nombre d’habitants ( d'habitants en 2017).
Elle est située sur la mer Égée près du golfe d'Izmir.
Ses habitants sont les Smyrniotes ( en turc).
Histoire
Les origines
İzmir est la forme turque moderne du nom Smyrne, ville connue depuis l’Antiquité (comme İznik pour Nicée).
La forme Smyrne a été longtemps préférée en français à la forme turque francisée Izmir, qui ne s'est imposée qu’au .
Aucun gentilé formé sur Izmir n'est signalé.
Les noms de famille algériens et tunisiens Zmir, Zemirli, Zmirli, Zermirline proviennent de la ville d'Izmir.
Smyrne fut fondée vers par les Lélèges sur le site de Tepekule, près de l'actuelle Bayraklı.
Son nom proviendrait de celui d’une reine amazone.
Entre et , elle fit partie du royaume hittite puis, à la suite de l’effondrement de l'État hittite face aux attaques des Phrygiens, elle fut occupée par des Éoliens émigrés de Grèce vers l'Anatolie au , puis par des Ioniens.
De l’indépendance à la conquête par Rome
La première Smyrne vécut son apogée durant la période ionienne.
Elle fut envahie en par le roi de Lydie
Alyatte II, puis par les Perses en Ravagée
, la cité n’occupa plus de rôle important durant la période classique ().
Selon la légende, c’est Alexandre le Grand qui décida de restaurer la cité détruite.
Mais ce sont plus probablement ses successeurs (Antigone le Borgne, puis Lysimaque) qui reconstruisirent la cité au , après la mort d'Alexandre.
En , elle passa sous la domination de Lysimaque, ancien général d’
Alexandre le Grand, après sa victoire sur Antigone le Borgne, puis sous la domination des Séleucides puis, pour une courte période, sous celle du royaume de Pergame (fin du -début du ).
Les Séleucides tentèrent de reprendre le contrôle de l’Ionie où se situait Smyrne.
Smyrne se battit aux côtés des Attalides, de Pergame et de Rome.
En - , les Séleucides furent chassés de l’Ionie et de l’Asie Mineure.
Smyrne reçut des territoires pour avoir combattu aux côtés de Rome.
Son engagement lui permit de bénéficier d’une indépendance protégée par la cité romaine.
La ville reçut plusieurs hommes politiques romains en exil.
De à , Smyrne, comme l’ensemble des cités d'Asie Mineure, soutint le roi du Pont (Mithridate VI Eupator) dans sa guerre contre Rome.
Sylla, général romain, entreprit la conquête de l’Asie Mineure.
Il prit Smyrne et obligea chacun des habitants de la cité à défiler nu en plein hiver.
Lors de la paix de Dardanos (), qui conclut la guerre entre Rome et Mithridate VI, Smyrne, comme la majorité des cités libres d'Asie et d'Égée entra alors dans la province romaine d'Asie.
Smyrne fait partie des sept Églises d'Asie citées dans l'Apocalypse de saint Jean qui a, d'après Tertullien, institué le premier évêque de Smyrne : Polycarpe.
Un passage de l'Apocalypse fait allusion à des chrétiens emprisonnés et Jean les félicite de leur courage face à la persécution de Domitien.
Depuis le , Smyrne a toujours donné l’impression d'une cité prospère.
Artistiquement, elle est connue pour ses grotesques.
Les grotesques sont des figurines en terre cuite
dont la particularité est d’exagérer un défaut physique lié souvent à la maladie.
Il semble que ces représentations n’eurent pas seulement un but artistique ou de divertissement.
Smyrne possédait une célèbre école de médecine dans l’Antiquité où séjourna le célèbre médecin Galien.
Il est probable que certaines de ces sculptures servaient à illustrer des maladies comme l’hydrocèle (accumulation anormale de liquide ou de gaz dans un testicule).
Une collection de ces objets est visible au musée du Louvre.
De la ville romaine ne sont connues que la zone de l'agora (en cours de fouille) ainsi que l'emplacement du théâtre, aujourd'hui recouvert par des maisons.
La ville est la patrie du célèbre rhéteur
Aelius Aristide, qui vécut au et a laissé une œuvre littéraire importante.
Smyrne médiévale
Smyrne vit naître l'une des sept églises originelles de la chrétienté.
Devenue une province de Byzance après la division de l’Empire romain (395), elle fut envahie par le roi des Huns Attila en 440, puis par les Arabes en 695, avant de retourner dans le giron de l'Empire byzantin.
En 1081 elle fut conquise par les Turcs Seldjoukides, avant que les Byzantins, profitant de la progression des Croisés en Anatolie, n'aient reconquis en 1097 les territoires occupés par les Turcs sur les côtes de la mer Égée.
Elle fut ravagée par les Turcs en 1222 et rebâtie par Jean Doucas qui édifia Kadifekale (la « citadelle de velours »).
En 1320 elle fut conquise par Mehmet Bey, émir d’Aydın.
Son fils Umur Bey perdit la citadelle du port (Liman Kalesi) au profit des Hospitaliers de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem le .
Jusqu’en 1402 les Croisés et les Turcs gardèrent leurs positions respectives, les Croisés dans la Citadelle du port et les Turcs dans la « citadelle de velours » (Kadifekale), jusqu’à ce que Tamerlan détruise la Citadelle du port en .
La Smyrne ottomane
L’importance économique et culturelle de Smyrne s'accrut progressivement durant les où elle fit partie de l’Empire ottoman à partir de 1426 et dont elle fut la cité la plus riche.
Smyrne est également le lieu de naissance de Sabbataï Tsevi (1626-1676), Messie auto
proclamé
qui provoqua une importante crise au sein de la communauté juive de l'Empire ottoman.
La ville est l'une des plus importantes « échelles du Levant », où se côtoient à côté des Turcs des communautés franques, juives, grecques, arméniennes.
Au , Smyrne est appelée un « petit Paris ».
Le nouveau port (1870) construit par l'entreprise Dussaud et les deux premières lignes de chemin de fer de l'Empire ottoman (Smyrne-Kassaba et Smyrne-Aïdin, 1856) concourent à projeter la ville dans l'ère moderne.
File:2.
Kordon.
JPG|Konak Pier (1890)
File:
Izmir
, torre dell'orologio 03.JPG|Saat Kulesi (1901)
File:
Asansor asagidan.
JPG|Asansör (1907)
L'incendie de Smyrne
Attribuée à la Grèce après la Première Guerre mondiale lors du traité de Sèvres, en raison de son peuplement largement hellénophone, elle est occupée par l’armée grecque à partir du .
En ce jour, plus de deux mille personnes meurent à Smyrne et dans les environs.
Après l’effondrement militaire de cette dernière pendant l', la ville est prise par les forces d'Atatürk le à la fin de la guerre d’indépendance.
Dans les dernières semaines de la guerre, les Grecs ottomans de l’intérieur se réfugient en masse à Smyrne, au rythme de plus de par jour : ils sont plus de le lorsque les dernières forces grecques quittent la ville.
Il ne reste plus alors dans le port que des navires étrangers (anglais, français, italiens et américains).
Les premières troupes turques arrivent le dans la ville, et les exactions commencent : jusqu'au , la ville est livrée aux pillages et aux meurtres contre les populations grecque et arménienne.
Le métropolite de Smyrne, Chrysostomos, qui avait refusé de s’embarquer avec les derniers officiels grecs, est lynché sur la grande place, au vu des sentinelles françaises du consulat qui ont ordre de ne pas intervenir par souci de neutralité.
Les navires européens au large refusent les réfugiés qui tentent de les accoster et les tentatives du consul américain Horton pour organiser l’évacuation sont désavouées par son gouvernement.
Le , un incendie éclate dans le quartier arménien.
Il s'étend rapidement à toute la ville et échappe à tout contrôle : en une semaine, il détruit presque toute la ville et fait près de .
La ville accueille tous les ans (première semaine de septembre)
la Foire internationale
pour laquelle a été aménagé en 1936 le grand parc au centre de la ville (Kültürpark).
Après la Seconde Guerre mondiale, Izmir connait un boom démographique en partie dû à l'émigration depuis les provinces orientales.
Le projet d'extension de Le Corbusier, invité par la municipalité en 1939 puis en 1948, n'est pas réalisé.
La ville présente cependant un aspect très moderne, que seuls viennent atténuer les quartiers du port et les pentes de la citadelle de Kadifekale.
Izmir a conservé sa tradition de ville ouverte sur l'Occident.
Il reste à Izmir des traces et des liens de la présence d'une communauté francophone.
Édouard Balladur, ancien Premier ministre français, est né à Izmir en 1929.
Le lycée Saint-Joseph, établi par les Frères des écoles chrétiennes en 1880, poursuit sa mission.
Il bénéficie du label LabelFrancÉducation.
Fichier
Alsancak Gar
2.jpg|Gare
Alsancak (1858)
Fichier
Basmane Gar, Izmir.jpg|Gare
Basmane (1876)
File:
Karsiyaka carsi, iskeleden.jpg|Karşıyaka, Izmir
Fichier
Crowne Plaza
İzmir.jpg|Crowne Plaza
Hotel et Özdilek Shopping
Center
Administration
Izmir est la préfecture (valilik) de la province (il) du même nom.
Culture
Izmir possède plusieurs universités, les plus anciennes étant l'université d'Égée (Ege Üniversitesi, 1955) et (Dokuz Eylül Üniversitesi, 1988).
se sont ouvertes des universités privées : Université d'Économie à Balçova et Université Yaşar à Bornova.
Le festival de musique d'Izmir se déroule chaque été, en partie dans des sites historiques comme le théâtre d'Ephèse.
Dans le parc de la Culture se tiennent de nombreuses manifestations, dont la foire du livre et la foire internationale de la pierre (en avril).
La municipalité a inauguré, en 2008, le Centre culturel Adnan Saygun, du nom du plus célèbre compositeur turc.
Géographie et économie
Démographie
* de Turquie par la population après Istanbul et Ankara.
* au
, Smyrne comptait en 1812 ( Turcs, Grecs, Arméniens, Européens (principalement Français, Anglais, Italiens, Hollandais, Allemands et Russes), et Juifs).
Climat
Izmir bénéficie d’un climat méditerranéen, avec un été chaud et sec avec des maxima de 32 °C (moyenne de 27 °C), et un hiver doux, avec des minima de 6 °C (moyenne de 10 °C).
Entre avril et octobre, il pleut très peu, mais il peut y avoir des orages violents et de fortes pluies causant des inondations.
En hiver, la neige reste seulement quelques heures et ne tombe pas chaque année.
Contrairement à la neige, le grésil et la neige mouillée sont plus fréquents et ils tombent plus ou moins chaque année.
Les températures tombent rarement au-dessous de zéro, et les gelées sont légères et éphémères.
Économie
Port sur la mer Égée.
Transports
Il y a une ligne de métro en service et deux autres en construction.
L'aéroport International Adnan Menderes est situé à au sud d'Izmir.
Jumelages
- un des jardins publics de Bakou s'appelle le Parc d'Izmir.
Archevêché
L'archevêque d'Izmir est Mgr Lorenzo Piretto.
Personnages célèbres
*Hüseyin bin Hüseyin (1764-1830), dernier dey d'Alger de 1818 à 1830.
*Homère
, aède (poète) de la fin du (plusieurs villes ioniennes (Smyrne, Cymé, Chios ou encore Colophon) se disputent son origine)
* Polycarpe de Smyrne, disciple de l'apôtre Jean, (69-155
* Claude-Charles de Peyssonnel (1727-1790), consul général de France au
* Noël
Georges Castellan (1764-1812), colonel du Premier Empire
* James Morier, diplomate britannique, voyageur et écrivain (1780-1849)
* Auguste de Jaba, diplomate orientaliste (1801-1894)
* Alexandre
Gabriel Decamps, peintre romantique français, père fondateur de l'orientalisme (1803-1860)
* Chrysostome de Smyrne, dernier métropolite et martyr des églises d'orient (1867-1922)
* İsmet İnönü, militaire et homme politique turc (1884-1973
* Nurullah
Esat Sümer, homme politique turc (1899-1973)
* Aristote Onassis, le plus célèbre armateur grec du (-)
* Alec Issigonis, ingénieur de la célèbre Mini (1906-1988)
* Ahmet Adnan Saygun, l'un des principaux compositeurs contemporains en Turquie (1907-1991
* Ekrem Akurgal, historien et archéologue turc (1911-2002)
* Henri Langlois, fondateur de la Cinémathèque française (
* Dario Moreno, chanteur et acteur turc ayant fait une grande partie de sa carrière dans les pays francophones (-)
* Édouard Balladur, homme politique français,
* André Tubeuf, philosophe et critique
musical français
, né en 1930
* Ayşe
Şan, chanteuse turque d'origine kurde, morte à Izmir (
Voir aussi
* Mahall Bomonti Izmir, un gratte-ciel en construction
