Calendrier
républicain|*|Recherche généalogique en France
Le calendrier républicain, ou calendrier révolutionnaire français, est un calendrier créé pendant la Révolution française et utilisé de 1792 à 1806, ainsi que brièvement durant la Commune de Paris.
Il entre en vigueur le 15 vendémiaire
an II (), mais débute le an I (), jour de proclamation de la République, déclaré premier jour de l'« ère des Français ».
Comme le système métrique, mis en chantier dès 1790, ce calendrier marque la volonté des révolutionnaires d'adopter un système universel s’appuyant sur le système décimal, qui ne soit plus lié à la monarchie ou au christianisme, en remplacement du calendrier grégorien.
Outre le changement d'ère (renumérotation des années), il comprend un nouveau découpage de l'année, et de nouveaux noms pour les mois et les jours.
L'année du calendrier républicain était découpée en douze mois de trente jours chacun (soit ), plus cinq jours complémentaires les années communes ou six les années (environ ) que ne le sont les calendriers julien () et grégorien ().
Ce calendrier républicain permettait en particulier de supprimer les nombreuses fêtes chômées de l'Ancien Régime, et de remplacer le jour de repos dominical par un jour de repos décadaire, ce qui n'était pas sans conséquences pour les ouvriers (à l'instar de la loi Le Chapelier qui en 1791 avait déjà interdit les corporations et toute association d'ouvriers).
La correspondance des dates plus bas, est donnée à titre indicatif.
En effet, elles varient légèrement d'une année à l'autre.
Une correspondance détaillée est donnée aux articles an à an .
Création et utilisation
L’invention de ce calendrier se fit progressivement.
Le , les députés de la Convention, réunis pour la première fois, décidèrent à l'unanimité par acclamation de l'abolition de la royauté en France et le lendemain , la Convention nationale décréta que « Tous les actes publics sont désormais datés à partir de l'an de la République ».
C’est le que Charles-Gilbert Romme, rapporteur du groupe de travail nommé par le Comité d'instruction publique, présente devant la Convention (le Comité lui-même ayant eu droit à une présentation six jours auparavant) ce qui deviendra bientôt le calendrier républicain.
Après certains ajustements, il entra en vigueur à partir du lendemain du décret de la Convention nationale du 14 vendémiaire an ().
La nomenclature des mois et des jours continua d’évoluer dans les mois qui suivirent.
Le décret fut refondu le 4 frimaire an (), qui donna sa forme définitive au calendrier.
Ce dernier décret abolit
l'« ère vulgaire » pour les usages civils et définit le comme étant le premier jour de l'« ère des Français ».
Pour les années suivantes, le premier jour de l'année serait celui de l'équinoxe vrai à Paris (ce qui tombait entre le 22 et le 24 septembre selon le calendrier grégorien).
La première année est l'an ;
il n'y a donc pas d'année zéro.
La commission Romme
L'organisation du nouveau calendrier a été créée par une commission formée de Gilbert Romme et de Claude Joseph Ferry, qui demandèrent que Charles-François Dupuis leur soit adjoint.
Ils associèrent Louis-Bernard Guyton-Morveau, Joseph-Louis Lagrange, Joseph Jérôme Lefrançois de Lalande, Gaspard Monge et Alexandre Guy Pingré à leurs travaux.
Gilbert Romme fut le rapporteur de la commission, et c'est à ce titre que la création du calendrier républicain lui est généralement attribuée.
Nomenclature
Les noms des mois et des jours furent conçus par le poète Fabre d'Églantine avec l'aide d'André Thouin, jardinier du jardin des plantes du muséum national d’histoire naturelle.
Chaque nom de mois rappelle un aspect du climat français (décembre, nivôse en rapport avec le thème de la neige) ou des moments importants de la vie paysanne (septembre, vendémiaire, les vendanges).
Chaque jour était caractérisé par le nom d'un produit agricole, d'une plante, d'un animal ou d'un outil en lieu et place des noms de saints du calendrier traditionnel.
De ce fait, ce calendrier, que ses concepteurs voulaient « universel », était fortement lié à son pays d'origine et au poids économique que représentaient les activités agricoles à l'époque (semaines de 10 jours), et chacun des jours porte chronologiquement les noms suivants : Primidi, Duodi, Tridi, Quartidi, Quintidi, Sextidi, Septidi, Octidi, Nonidi et Décadi.
Les jours de l'année
Chaque jour de l'année a un nom propre, les noms des saints du calendrier grégorien ayant été remplacés par des noms de fruits, de légumes, d'animaux, d'instruments, etc.
Les quintidis ont reçu des noms d'animaux communs (pas forcément domestiques : lièvre), tandis que les décadis prenaient des noms d'instruments paysans.
Jours de l'année et agriculture
Les 12 planches ci-dessous sont gravées par Salvatore
Tresca d'après Louis Lafitte, vers 1797-1806.
Mois d'automne
Productions nationales et instruments ruraux associés aux mois d’automne (vendémiaire, brumaire, frimaire) :
Mois d'hiver
Productions nationales et instruments ruraux associés aux mois d’hiver (nivôse, pluviôse, ventôse) :
Mois du printemps
Productions nationales et instruments ruraux associés aux mois du printemps (germinal, floréal, prairial) :
Mois d'été
Productions nationales et instruments ruraux associés aux mois d’été (messidor, thermidor, fructidor)
Postérité
L'abrogation du calendrier
Le calendrier révolutionnaire a été abrogé par un sénatus-consulte impérial le 22 fructidor an XIII (9 septembre 1805).
Il fixe le retour au calendrier romain (grégorien) au 11 nivôse suivant ( janvier 1806).
Le calendrier révolutionnaire a donc été appliqué durant 12 ans, 2 mois et 27 jours.
Avant même la date de promulgation de l’abrogation, le calendrier révolutionnaire était peu utilisé.
Antoine
Claire Thibaudeau
écrit
Ce qu'aurait pu être l'évolution du calendrier
Il y a au moins trois options quant à l'évolution future des années sextiles si le calendrier était resté en vigueur.
Deux options peuvent être compatibles avec le Système Romme :
* Les années sextiles auraient continué tous les quatre ans (donc les années 15, 19, 23, 27…) avec des variations pour les siècles et les millénaires ;
* L’année sextile de l’an 19 aurait été reportée à l’an 20, date à partir de laquelle toutes les années sextiles seraient tombées une année divisible par quatre (donc en 20, 24, 28…).
Des règles similaires au calendrier grégorien pour les siècles et les millénaires auraient été appliquées;
Une option consiste à privilégier l'article III sur l'article X du décret de la Convention :
* Les années sextiles continueraient à varier afin d’assurer que le vendémiaire tombe chaque année sur l’équinoxe automnal, comme c’était le cas de l’an à l’an .
Ces options sont utilisées dans des logiciels permettant l'affichage d'un calendrier républicain sur ordinateur ou smartphone.
Le 22 fructidor an (), Napoléon signa le sénatus-consulte qui abrogea le calendrier républicain et instaura le retour au calendrier grégorien à partir du .
Le calendrier républicain fut cependant brièvement réutilisé pendant la Commune de Paris, notamment par le Journal officiel dans ses éditions du 26 floréal au 4 prairial an (16-24 mai 1871).
D'autre part, le philosophe grec Theóphilos Kaíris s'en est inspiré pour son calendrier théosébiste, dans les années 1830.
Même après le rétablissement définitif du calendrier grégorien, certains militants ou écrits d'extrême-gauche ont continué d'utiliser le calendrier révolutionnaire, au moins en double.
Un autre legs du calendrier révolutionnaire est un certain nombre de prénoms tirés du calendrier et passés dans l’usage courant (voir ), et l’usage du deuxième prénom qui se répand dans toutes les couches sociales.
Date actuelle
Bibliographie
*1986 : André Blanc, L'homme emprisonne le temps, les calendriers, Paris, Les Belles Lettres, 1986
Iconographie
* Tableau pittoresque, astronomique et moral des jours et des nuits, avec la concordance perpétuelle entre le calendrier vulgaire et le calendrier de l'ère républicaine qui a commencé le 22 septembre 1792, et la correspondance entre les heures anciennes et les heures décimales, estampe dessinée et gravée par François Robert Ingouf
