Cours d'eau en Corée du Nord|Pyongyang
Le Taedong (chosŏn’gŭl : 대동강, hanja : 大同江) est l'un des principaux fleuves de la Corée du Nord.
Il prend sa source dans les montagnes Rangnim au nord du pays, et se jette dans le golfe de Corée à Nampo, après avoir parcouru 439 km.
Il traverse la capitale Pyongyang, au niveau notamment du monument aux idées du Juche et de la place Kim Il-sung.
Il donne son nom à la bière Taedonggang.
Les affluents
Rive gauche
La Kyongsu (경수강) rejoint le Taedong à Sobaek-ri dans l'arrondissement de Taehung.
La Huksu (흑수강)
rejoint le Taedong au lieu-dit de Chindok dans l'arrondissement de Taehung.
Le Kumsong (금성강) rejoint le Taedong à Changhyon-ri dans l'arrondissement de Taehung.
* Le Matan (마탄강) rejoint le Taedong à Chisong-ri au bord du lac Kumsong dans l'arrondissement de Maengsan.
* La Piryu (비류강)
rejoint le Taedong dans l'arrondissement de Kangdong.
Le Nam (남강), le principal affluent du fleuve, rejoint le Taedong non loin des quartiers de Kapmun, Sinch'on et Yongju.
Le Kangnam (강남천)
, rejoint le Taedong devant l'île de Pyokji non loin de Kangnam.
* Le Konyang (곤양강)
rejoint le Taedong à Hadong dans l'arrondissement de Kangnam.
La Hwangchu (황주천) rejoint le Taedong dans le quartier de Sinhung de la ville de Songrim.
Le Chaeryong (재령강) rejoint le Taedong dans l'arrondissement de Hwangju.
Rive droite
* Le Chikgol (직골천)
, rejoint le Taedong à Taedong-ri dans l'arrondissement de Taehung.
Le Songryong (성룡강), rejoint le Taedong à Kindul dans l'arrondissement de Nyongwon.
* Le Kumchon (금천강)
rejoint le Taedong dans la ville de Sunchon.
Le Pothong (보통강) rejoint le Taedong dans le quartier de Chongpyong de l'Arrondissement de Pyongchon à Pyongyang, en face de l'île de Turu.
Le Pongsang (봉상강) rejoint le Taedong dans le quartier de Posan de l'Arrondissement de Chollima de Nampo
