Poète japonais|Écrivain japonais du XVIIe siècle|Écrivain voyageur japonais|Auteur de récits de voyage|Naissance en 1644|Décès à Osaka|Décès en novembre 1694
, plus connu sous son seul prénom de plume , est un poète japonais du (début de l'époque d'Edo).
De son vrai nom
Matsuo Kinsaku (enfant)
puis Matsuo Munefusa (adulte)
, il est né en 1644 à Iga-Ueno et mort le à Ōsaka.
Il est considéré comme l'un des quatre maîtres classiques du haïku japonais (Bashō, Buson, Issa, Shiki).
Auteur d'environ haïkus, Bashō rompt avec les formes de comique vulgaire du haïkaï-renga du de Sōkan en proposant un type de baroque qui fonde le genre au en détournant ses conventions de base pour en faire une poésie plus subtile qui crée l'émotion par ce que suggère le contraste ambigu ou spectaculaire d'éléments naturels simples opposés ou juxtaposés.
Biographie
Né , et devenu après l'enfance , il est issu d'une famille de bushi.
Il se lie d'amitié avec le fils de son seigneur, le jeune Yoshitada, mais la mort de son ami le conduit à renoncer à une carrière classique de guerrier et à étudier les lettres.
À ce moment, Bashō prend l'habit de moine et part suivre l'enseignement de plusieurs maîtres, dont Kitamura Kigin, à Kyōto.
Sept ans plus tard
, il part pour Edo (moderne Tōkyō) où il publie son premier recueil de poèmes dont le célèbre :
Sur une branche morte
Les corbeaux se sont perchés
Soir d'automne.
Plus tard, il crée sa propre école poétique.
Il pratique le haïku avec un groupe de disciples dans son ermitage de Fukagawa à partir de 1680.
Le surnom de cet endroit est « l'Ermitage au bananier » (Bashō-an) car un bananier lui avait été offert par l'un de ses disciples.
Il le planta devant son ermitage
- où il se trouve toujours
- mais on ne sait pas pourquoi il lui emprunta son nom de plume.
Le style nouveau qui caractérise son école est le style shōfū (蕉風).
Celui-ci peut se définir par quatre mots :
* sabi : c'est la recherche de la simplicité et la conscience de l'altération que le temps inflige aux choses et aux êtres ;
* shiori :
il s'agit des suggestions qui émanent du poème sans qu'elles ne soient formellement exprimées ;
* hosomi : l'amour des choses humbles et la découverte de leur beauté ;
* karumi :
l'humour qui allège du sérieux et de la gravité.
Pour Bashō, le haïku n'est pas dans la lettre mais dans le cœur.
Il s'efforce d'exprimer la beauté contenue dans les plus simples choses de la vie :
Paix du vieil étang.
Une grenouille plonge.
Bruit de l'eau.
Dans cette manière de poème, Bashō parvient à exprimer « l'interpénétration de l'éternel et de l'éphémère ».
C'est également une poésie de l'allusion et du non-dit qui fait appel à la sensibilité du lecteur.
Par exemple, il évite de décrire l'évidente beauté du mont Fuji :
Brume et pluie
Fuji caché.
Mais maintenant je vais
Content.
Bashō pratique également le journal de voyage qu'il entremêle de délicats poèmes.
Le plus célèbre d'entre eux est La Sente étroite du Bout-du-Monde (Oku no hosomichi) mais ils relèvent tous d'un genre impressionniste qui voit le poète s'arrêter devant des paysages ou des scènes de la vie quotidienne et laisser venir le poème que cette vision suscite en lui.
En passant devant les ruines du château ou périt le célèbre Minamoto
Yoshitsune alors qu'il était assiégé par l'armée de son frère Yoritomo, le poète est frappé de voir qu'il ne reste rien de cette gigantesque bataille, de tous ces glorieux combats et que la nature a repris ses droits :
Herbes de l'été.
Des valeureux guerriers
La trace d'un songe.
Nourri de culture chinoise et de philosophie bouddhiste
, Bashô crée des contrastes saisissants qui, un peu à la manière des koan de l'école bouddhique du Zen, nous invitent à dépasser la dualité des phénomènes et à nous libérer de nos illusions :
Bashō est le premier grand maître du haïku et sans aucun doute le plus célèbre au Japon où il reste littéralement vénéré.
Il est enterré à Ōtsu, préfecture de Shiga, auprès de Minamoto no Yoshinaka, conformément à ses derniers souhaits.
Bibliographie
Éditions originales
Recueils de poème
Les sept livres de poèmes en kasen de Bashô et son école
* 1691.
Sarumino (litt.
« l'imperméable de paille du singe », tr.
Le Manteau de pluie du singe), assemblage de 4 kasen de 36 vers et considéré comme le modèle littéraire de l'art du haïku tel que rénové par l'auteur
* 1698.
Zoku sarumina (posthume, litt.
« suite de l'imperméable de paille du singe », tr.
Le Faucon impatient))
Les sept journaux de voyage
* 1685
Nozarashi kikô (litt.
journal de voyage usé par les intempéries », tr.
Dussent blanchir mes os
- Notes de voyage)
* 1687.
Kashima kikô (tr.
Notes d'un voyage à Kashima)
* 1688.
Sarashina kikô (tr.
Notes d'un voyage à Sarashina)
* 1690.
Genjû
an no ki (
tr.
Notes de l'ermitage de Genjû / Notes de la demeure d'illusion)
* 1694
Oku no hosomichi (pub.
1702 posthume, tr.
La Sente étroite du Bout-du-Monde)
Édition bilingue
Bashô.
Seigneur ermite.
L'Intégrale des haïkus, Éditions de La Table Ronde (première édition bilingue des de Bashô)
Éditions en français
Sauf indication contraire (le journal de 1976 et sa réédition de 2006), toutes les traductions sont directement depuis le japonais.
Les sept livres de poèmes en kasen de Bashô et son école
* 1986
Le Manteau de pluie du singe (trad.
René Sieffert), éd.
POF, coll.
Poètes du Japon », xvi-206 pages, (rééd.
2002, coll.
Les œuvres capitales de la littérature japonaise »,
- Traduction de Sarumino
* 1987
Jours d'hiver (trad.
René Sieffert), éd.
POF, coll.
Poètes du Japon », 79 pages,
- Traduction de Fuyu no hi
* 1988.
Jours de printemps (trad.
Alain Kervern ;
bilingue), éd.
Arfuyen, coll.
Cahiers d'Arfuyen » , 48 pages,
- Traduction partielle de Haru no hi, 41 haïkus (distinct de l'homonyme 1991 chez POF : ici seuls des haïkus de Bashô sont retenus)
* 1991
La Calebasse (trad.
René Sieffert), éd.
POF, coll.
Poètes du Japon », 80 pages,
- Traduction de Hisago
* 1991.
Jours de printemps (trad.
René Sieffert), éd.
POF, coll.
Poètes du Japon », 80 pages, (réimpr.
2000, coll.
Les œuvres capitales de la littérature japonaise »)
- Traduction de Haru no hi (distinct de l'homonyme 1988 chez Arfuyen, qui ne traduit que ceux de Bashô)
* 1992
Friches
Les Quatre saisons (trad.
René Sieffert), éd.
POF, coll.
Les œuvres capitales de la littérature japonaise », 191 pages,
- Traduction de Arano (ici dans une compilation de 1774 comportant les réponses de 176 disciples) (tome repris dans l'intégrale de 2006)
* 1992
Friches II.
Réminiscences (trad.
René Sieffert), éd.
POF, coll.
Les œuvres capitales de la littérature japonaise », 125 pages,
- Traduction de Arano (ici dans une compilation de 1774 comportant les réponses de 176 disciples) (tome repris dans l'intégrale de 2006)
* 1993
Friches III.
Dix kasen (trad.
René Sieffert), éd.
POF, coll.
Les œuvres capitales de la littérature japonaise », 135 pages,
- Traduction de Arano (ici dans une compilation de 1774 comportant les réponses de 176 disciples) (tome repris dans l'intégrale de 2006)
* 1993
Le Sac à charbon (trad.
René Sieffert), éd.
POF, coll.
Poètes du Japon », 243 pages, (réimpr.
2000, coll.
Les œuvres capitales de la littérature japonaise »)
- Traduction de Sumidawara
* 1994
Le Faucon impatient (trad.
René Sieffert), éd.
POF, coll.
Poètes du Japon », 298 pages, (réimpr.
2000, coll.
Les œuvres capitales de la littérature japonaise »)
- Traduction de Zoku Sarumino (suite du Manteau de pluie du singe)
* 2006.
Friches (trad.
René Sieffert), Éditions Verdier, coll.
Verdier poche », 472 pages,
- Traduction de Arano (ici dans une compilation de 1774 comportant les réponses de 176 disciples) (reprend les trois tomes de 1992-1993 chez POF)
Les sept journaux de voyage
* 1976.
Voyage poétique à travers le Japon d'autrefois.
La Route étroite vers les Districts du Nord et haiku choisis (trad.
de A Haiku Journey:
Basho's The Narrow
Road
to the Far North and Selected Haiku depuis l'anglais par Nicolas Bouvier), Fribourg, éd
. de l'Office du livre, coll.
Bibliothèque des arts », 111 pages, pas d'ISBN (rééd.
2006 sans les photos de Dennis Stock, Le Chemin étroit vers les contrées du Nord.
Précédé par huit haïku, Genève, éd.
Héros
Limite
, 80 pages, - Retraduction en français d'un ouvrage en anglais de 1974 (trad.
Dorothy Britton du journal de voyage
Oku no hosomichi plus huit haïkus choisis, illustré de photos de Dennis Stock (), .
* 1976.
Journaux de voyage (trad.
René Sieffert), éd.
POF, coll.
Les Trois grands du » & Unesco, coll.
Collection Unesco d'œuvres representatives : série japonaise », 122 pages, (rééd.
, ; réimpr.
1984, coll.
Les œuvres capitales de la littérature japonaise » ;
rééd.
1988, ;
2001,
- Traduction de l'intégralité des sept journaux de voyage.
* 1988
L'Ermitage d'illusion (trad.
Jacques Bussy), éd.
La Délirante, 60 pages,
- Traduction du journal Genjû-an no ki
* 2004
Sur le chemin étroit du Nord profond (trad.
Manda ;
bilingue), éd.
Atelier Manda, 128 pages,
- Traduction d'extraits du journal de voyage
Oku no hosomichi, calligraphiée et illustrée.
* 2005.
Carnets de voyage (trad.
Manda ;
bilingue), éd.
Atelier Manda, 180 pages,
- Traduction d'extraits du journal de voyage Nozarashi kikô, calligraphiée et illustrée.
* 2008
L'Étroit chemin du fond (trad.
et commentaire Alain Walter ;
bilingue), éd.
William Blake, 267 pages,
- Traduction du journal de voyage
Oku no hosomichi.
* 2014.
Mes os blancs sur la lande et À propos de la transplantation du bananier (trad.
et commentaire Alain Walter ;
bilingue), éd.
William Blake, 215 pages,
- Traduction du journal de voyage
Nozarashi kikô et de Bashô wo utsusu kotoba.
Sélections de poèmes
* 1979.
Cent cinq haïkaï (trad.
Koumiko Muraoka et Fouad
El-Etr), éd.
La Délirante, 46 pages, pas d'ISBN ( éd.
1991 ;
éd.
2000,
* 1991
À Kyoto rêvant de Kyoto (trad.
Cheng Wing
Fun et Hervé Collet ;
bilingue), éd.
Moundarren, 147 pages, ( éd.
2004 rev.
et aug.
, 130 pages,
* 1998.
Cent onze haiku (trad.
Joan Titus-Carmel ;
bilingue), Éditions Verdier, 111 pages,
Anthologies
Haiku : anthologie du poème court japonais, éd.
Gallimard, (pour moitié des quatre maîtres : 46 de Bashô, 51 de Buson, 82 de Issa, 56 de Shiki)
