Château
au Japon|Himeji|Patrimoine mondial au Japon|Trésor national au Japon|Bien culturel important de la préfecture de Hyōgo|Site
historique spécial du Japon
Le est un château japonais situé à Himeji dans la préfecture de Hyōgo.
C'est l'un des plus anciens bâtiments du Japon médiéval.
Inscrit au patrimoine mondial de l'UNESCO et désigné comme trésor culturel du Japon, avec Matsumoto
jō et Kumamoto
-jō, c'est l'un des douze seuls châteaux japonais dont les donjons en bois soient encore existants (les autres ont été reconstruits après l'époque féodale, souvent dans les années 1960-1970).
Il est aussi connu sous les sobriquets de « Hakuro-jō » ou « Shirasagi-jō » (白鷺城 = château du Héron blanc ou de l'aigrette blanche) en raison de sa couleur blanche et aussi par opposition aux deux autres célèbres châteaux d'Okayama (donjon reconstruit) et de Matsumoto (donjon authentique), tous deux de couleur noire.
Le château de Himeji apparaît souvent à la télévision japonaise.
La raison en est simple, lorsque le tournage d'une fiction historique doit avoir lieu ( par exemple), les producteurs se tournent naturellement vers ce château qui est le seul du Japon à être aussi bien conservé (donjon et murailles).
C'est également le lieu où ont été tournées certaines scènes extérieures de Ran et de Kagemusha (deux célèbres films d'Akira Kurosawa), ainsi que pour la série télévisée américano-japonaise Shôgun.
Le château apparaît aussi dans le film de James Bond On ne vit que deux fois (1967).
Histoire
Le château a été conçu et réalisé pendant l'époque Nanboku-chō de la période Muromachi.
En 1346, Akamatsu Sadanori prévoit de construire un château à la base du mont Himeji, où Akamatsu Norimura avait construit le temple Shomyo-ji.
Après la chute d'Akamatsu durant la rébellion de Kakitsu, le clan Yamana reprit un moment à son compte l'idée d'un château ;
mais les Akamatsu reprirent le dessus après la guerre d'Ōnin c'est à cette période qu'Akamatsu Masanori y ajoute deux enceintes.
En 1580, Toyotomi
Hideyoshi prit le contrôle du château et, suivant les conseils de Kuroda Yoshitaka.
Il n'était pas possible de visiter le bâtiment principal, le donjon, daitenshu 大天守.
Seuls les chemins l'entourant ainsi que le grand parc au pied du château restaient ouverts au public.
Les échafaudages qui empêchaient de voir le bâtiment principal ont été enlevés le 14 janvier 2014 et le château est de nouveau ouvert au public depuis le 27 mars 2015.
Architecture
Le château de Himeji est le plus grand château du Japon.
Il est l'archétype du château japonais de par la présence de défenses et d'élément architecturaux caractéristiques.
Ses murs incurvés sont parfois comparés de par leurs formes à des .
En réalité, cette forme n'a pas de vocation esthétique mais permet une très grande solidité du mur, fabriqué en pierre et en bois.
Les de nombreuses familles féodales installées dans l'ensemble du château témoignent de la présence des différents daimyō tout au long de l'histoire.
Bien que de l'extérieur, le donjon ne semble comporter que cinq étages, il en comporte six.
En effet, l'avant-dernier étage ainsi que celui situé en dessous ne semblent en former qu'un.
Le donjon repose sur des fondations de , comprenant des installations inédites comme des toilettes et une cuisine comprenant un égouttoir .
Le donjon est basé sur deux piliers, un à l'Est et l'autre à l'Ouest.
Le pilier Est, d'un diamètre de à sa base, était à l'origine le tronc d'un unique sapin, mais a depuis été remplacé dans sa grande majorité .
Le pilier Ouest est quant à lui fait d'un tronc de cyprès du Japon, mesurant à sa base sur 95 .
Le premier étage, d'une superficie de , est recouvert par plus de 330 tatamis.
Les murs sont recouverts par des râteliers permettant aux soldats de déposer leurs arquebuses et leurs lances.
Il y a eu jusqu'à 280 armes à feu et 90 lances dans le château.
Le deuxième étage a pratiquement la même superficie que le premier avec .
Le troisième étage, de , ainsi que le quatrième étage, de sont munis au Nord et au Sud de .
Des pièces permettant aux soldats de se cacher pour attaquer les assaillants du donjon par surprise sont également présentes.
Elles portent le nom de .
Le sixième et dernier étage à une superficie de seulement .
Inside the Main Tower (2856041800).jpg|L'intérieur du donjon.
Himeji Castle
No09 116.jpg|Un des râteliers supportant des arquebuses.
Himejicastle
-ishiotoshi1.jpg|La trappe se soulève pour permettre de jeter des pierres.
Système de défense
Le château de Himeji possède un système de défenses évolué datant de la période féodale.
Des en forme de cercle, de triangle et de rectangle et protégées par un opercule de bois, sont présentes dans tout le château, permettant aux soldats armés d’arquebuses ainsi qu’aux archers de tirer sur leurs assaillants sans s’exposer.
Aujourd’hui, environ meurtrières sont encore visibles dans les différents bâtiments.
Des sont également installés à différents endroits dans les murs du château, permettant de jeter des pierres ou de l’huile bouillante sur les assaillants passant en dessous.
Le plâtre a quant à lui été utilisé dans la construction du château pour sa résistance au feu.
Le système de défense du château inclut aussi trois douves, dont une (celle située le plus à l'extérieur), est de nos jours enterrée.
Seules des parties de la douve médiane subsistent, tandis que la douve intérieure est encore intacte.
Ces douves ont une largeur moyenne de et une largeur maximale de , la profondeur est quant à elle établie à environ.
La est un étang d'une surface de qui fut créée pour servir de réserve d'eau en cas d'incendie.
Le château comprend de nombreux entrepôts, notamment au niveau de sa , qui servaient à stocker du riz, du sel et de l'eau en cas de siège.
Un bâtiment, connu sous le nom de , était utilisé uniquement pour l'entreposage du sel.
À l'époque, on estime qu'elle était remplie par quelque sacs de sel .
Le château utilisait 33 puits puisant dans la douve intérieure pour se fournir en eau.
Seuls treize d'entre eux, dont le plus profond plonge à , subsistent encore aujourd'hui .
Un des plus importants mécanismes de défense du château est le chemin labyrinthique menant au donjon, destiné à dérouter les éventuels assaillants (il n'y avait pas de plan du château disponible).
Les portes, les mottes castrales ainsi que l'enceinte externe sont disposées de manière à troubler les forces ennemies.
Ces dernières devaient alors progresser selon un motif en spirale autour du donjon.
À l'origine, le château comptait 84 portes dont 15 avaient été nommées selon l'alphabet japonais.
De nos jours, 21 portes sont restées intactes et 13 d'entre elles sont toujours nommées selon l'alphabet japonais .
La plupart du temps, les allées reviennent sur elles-mêmes, ce qui empêche de se situer.
Par exemple, la distance à vol d'oiseau entre la et le est de seulement .
Cependant, le chemin qui relie ces deux lieux mesure .
De plus, les allées sont étroites et abruptes, ce qui empêche d'autant plus la progression des ennemis.
Ce système permettait aux soldats défendant le château de tirer sur les intrus depuis le donjon mais, le château de Himeji n'ayant jamais été attaqué de cette manière, le système n'a jamais pu faire ses preuves.
Cependant, aujourd'hui, de nombreux visiteurs se perdent dans ce dédale alors que le chemin est clairement indiqué.
Particularités
Les « shashi-gawara » ressemblant à des dauphins qui ornent le toit sont des animaux mythiques protégeant, disait-on, du feu le toit du donjon ;
La séparation entre les deux derniers étages n'est pas visible de l'extérieur ;
* Des glissières d'angle, situées à différents endroits permettaient de jeter des pierres et de l'huile bouillante sur les assaillants.
* À l'entrée on enlève ses souliers pour chausser des pantoufles.
Pour passer à l'étage supérieur il faut gravir une échelle à barreaux ronds presque verticale, ce qui n'est pas vraiment prévu pour les pantoufles.
* À l'automne il y a des expositions de chrysanthèmes dans le parc au pied du château
Galerie
Fichier
Himeji Castle Keep Tower after restoration 2014.jpg|Après réparation, en 2014
Fichier
Himeji Castle 01s2048.jpg|Vue au pied du château de Himeji
Fichier:
Château de Himeji01.jpg|Vue à partir du centre-ville
Fichier
Himeji castle.
JPG|Château de Himeji
Fichier
Intérieur du chateau Himéji.
JPG|L'intérieur du château de Himeji
Fichier
Vue au pied du chateau Himéji.
JPG|Vue au pied du château de Himeji
File:
Himeji Castle, November 2016
-02.jpg|Autre vue au pied du château.
File:
Himeji Castle Japan.jpg|Vue à l'intérieur des fortifications
