Homonymie d'hydronyme|Homonymie de titre
Nana est un prénom, dérivé d'Anna.
C'est aussi devenu un nom commun, argotique puis familier, pour désigner une jeune femme : une , offrant un équivalent féminin à « mec ».
Littérature
* Nana est un roman d'Émile Zola paru en 1880, neuvième de la série
Les Rougon
Macquart
* Nana est le personnage de la mère de l'écrivain dans l'univers de Michel Tremblay.
* Nana est un personnage de la bande dessinée Tom
Tom et Nana
Télévision
* Nana est une mini-série française réalisée par Maurice Cazeneuve en 1981, avec Véronique Genest dans le rôle-titre.
* Nana est un téléfilm français réalisé par Édouard Molinaro en 2001, avec Lou Doillon dans le rôle-titre.
Cinéma
* Nana est un film français réalisé par Jean Renoir en 1926, avec Catherine Hessling dans le rôle-titre ;
* Nana est un film américain réalisé par Dorothy Arzner et George Fitzmaurice en 1934, avec Anna Sten dans le rôle-titre ;
* Nana est un film mexicain réalisé par Roberto Gavaldón en 1944 ;
* Nana est un film français réalisé par Christian-Jaque en 1955, avec Martine Carol dans le rôle-titre ;
* Nana est un film japonais réalisé par Kentarô Ôtani en 2005 ;
La Nana est un film chilien réalisé par Sebastián Silva, sorti en 2009, avec Catalina Saavedra dans le rôle-titre.
* Nana est un film français réalisé par Valérie Massadian en 2011 ;
Chimie
* NANA est l'abréviation de N-Acetyl
Neuraminique Acid ou Acide Sialique.
Géographie
* Nana, cours d'eau affluent de la Mambéré en République centrafricaine.
Histoire
Horticulture
La menthe nana ou nanah est une menthe verte d'Afrique du Nord.
Informatique
* Nana est une bibliothèque logicielle C++ multiplate-forme pour créer des interfaces graphiques.
Marque déposée
* Nana est une marque d’hygiène
féminine
, propriété de la société SCA.
NANA
Regional Corporation est l'une des treize sociétés nationales créées par les Iñupiat d'Alaska dans le cadre du de l’Alaska Native Claims Settlement Act en 1971.
Musique
* Nana Mouskouri est une chanteuse populaire grecque.
* Nana est le nom de scène de la chanteuse Nanako
Takushi du groupe japonais MAX.
* Nana est le nom de scène de Im Jin-ah, chanteuse sud-coréenne du girl group After School.
Mythologie
* Nana est dans la mythologie grecque la fille du dieu fleuve
Sangarios.
* Nanâ est l'un des noms de Nanaya, déesse de l'amour et de la guerre dans la mythologie mésopotamienne.
Peinture
Sport
*Nana, pseudonyme de Emanuel Matola, footballeur mozambicain.
Sculpture
Les Nanas sont des sculptures de Niki de Saint Phalle.
7pcp1e5dl1gbh2r1hmzngtutia4ppzt
