Place des Vosges|Place
dans le 3e arrondissement de Paris|Vosges|Place dans le 4e arrondissement de Paris|Vosges|Place monument historique en France|Vosges|Voie de Paris se référant à une ville ou une région française|Vosges|Architecture Renaissance en Île-de-France|Paris|Monument historique dans le 3e arrondissement de Paris|Monument historique dans le 4e arrondissement de Paris|Monument historique classé en 1954|Patrimoine du XVIIe siècle|Le Marais|Vosges (place)
La place des Vosges, place Royale jusqu'en 1800, est une place du Marais, faisant partie des 3 et 4 arrondissements parisiens.
Conçue par Louis Métezeau, elle est la « sœur » de la place Ducale de Charleville-Mézières.
C'est la place la plus ancienne de Paris, juste avant la place Dauphine.
Il s'agit d'une place fermée, accessible par une rue principale sur un des quatre côtés et deux rues passant sous des pavillons.
La place fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le et a bénéficié de la mise en valeur voulue par Malraux dans le cadre du PSMV du Marais.
Elle est connue pour être le lieu de résidence de plusieurs personnalités issues du monde politique, artistique ou médiatique.
Description
C'est une place, conçue sur un plan presque carré, de de côté, bordée d'immeubles d'habitation de deux étages en briques rouges à chaînages de pierre calcaire blanche et toits d'ardoise bleue très pentus, aux fenêtres à petits carreaux, d'une grande unité de présentation.
En effet, un édit royal, pris au , a imposé l'unité de la composition des bâtiments et la hauteur uniforme, à l'exception du pavillon du roi, au centre du côté sud (le plus élevé de tous) et du pavillon de la reine, qui lui fait face sur le côté nord, qui sont volontairement plus élevés.
Les trente-six pavillons actuels font quatre travées de largeur.
Ils sont composés d'un rez-de-chaussée à arcades, de deux étages carrés et de deux étages de comble.
Les plans de la place furent confiés par Henri IV aux architectes Jacques
Androuet du Cerceau et Claude Chastillon.
Démarrés en 1605, les travaux furent achevés en 1612, deux ans après le décès du bon roi Henri.
La place fut alors inaugurée à l'occasion des fiançailles du roi Louis XIII et d'Anne d'Autriche.
Ayant reçu du roi une parcelle sur la place, Claude Chastillon y fit construire son propre hôtel au .
Pour préserver cette unité, la place est protégée depuis les années 1960, par le plan de sauvegarde et de mise en valeur du Marais et aucune intervention, notamment sur les façades, ne peut se faire sans l'accord de l'architecte des Bâtiments de France.
L'hôpital Saint-Louis, construit vers la même époque dans ce qui était les faubourgs de Paris et qui est devenu le de Paris, offre de grandes similitudes architecturales avec la place des Vosges.
Le centre de la place des Vosges est occupé aujourd'hui par le square Louis-XIII, bordé de rangées d'arbres avec, au centre, quatre fontaines conçues par Jean-Pierre Cortot, alimentées par l'Ourcq.
Le Monument à Louis XIII, œuvre de Charles Dupaty terminée par Jean-Pierre Cortot, a été inauguré en 1825.
La première statue équestre, datant de 1639, avait été détruite pendant la Révolution.
P1140404 Paris III-IV square
Louis XIII place des Vosges rwk.
JPG|Vue générale du square Louis-XIII au centre de la place.
F0721 Paris IV square
Louis XIII rwk.jpg|Vue du square avec un kiosque.
F0723 Paris IV place
Vosges statue
Louis XIII
rwk.jpg|Charles
Dupaty et Jean-Pierre Cortot, Monument
à Louis XIII (1821)
Place des Vosges.jpg|Détail d'une des fontaines de Jean-Pierre Cortot.
Place des Vosges à Paris.jpg|Allée et arbres.
Origine du nom
Elle porte ce nom en l'honneur du département des Vosges, le premier département à s'être acquitté de l'impôt sous la Révolution française et l'envoi des premiers volontaires nationaux, issus de l'arrondissement de Remiremont, pour défendre la patrie en danger.
Historique
Le 20 juin 1559, près de l'actuelle Place des Vosges, célébrant le mariage de sa fille Élisabeth avec Philippe II d'Espagne, Henri II de France combat contre Gabriel de Montgomery, capitaine de sa garde écossaise, qui le blesse d'un coup de lance dans l'œil.
Malgré les soins des médecins et chirurgiens royaux dont Ambroise Paré, autorisé à reproduire la blessure sur des condamnés fraîchement décapités afin de mieux la soigner, et de Vésale, envoyé de Bruxelles, il meurt dans d'atroces souffrances le 10 juillet 1559.
La « place Royale », dont la construction débute en 1605 sous le règne d'Henri IV sur l'emplacement de l'hôtel des Tournelles de triste mémoire, est inaugurée en 1612, à l'occasion des fiançailles de Louis XIII et d'Anne d'Autriche par un grand carrousel dirigé par Antoine de Pluvinel.
Le centre de la place, plat, sablé, dégagé, sert de terrain aux cavalcades, aux tournois, aux jeux de bagues et parfois aussi à des duels dont certains sont restés célèbres, tel celui qui coûte la vie à François de Montmorency-Bouteville en 1627.
En 1670, la place publique devient un jardin clos.
Une pelouse est plantée, découpée par des allées ensablées suivant les médianes et les diagonales du carré.
Il est interdit de piétiner les pelouses ainsi que de jouer au volant, à la paume, aux quilles et aux boules dans les allées.
Une grille de fer forgée, ouverte de quatre accès, est posée en 1687.
L'accès aux jardins est interdit aux gens mal vêtus, toutefois, sur la place Royale, ils sont admis un jour par an, le 25 août, fête de Saint-Louis.
En 1738 est créé le premier emploi de gardien de square par le Bureau de la Ville pour faire respecter le règlement.
À la demande des riverains, des arbres furent plantés à la fin du .
Lors de la Révolution française, elle est successivement rebaptisée «
place des Fédérés »
, « place du Parc-d'Artillerie », « place de la Fabrication-des-Armes » et « place de l'Indivisibilité ».
En 1800, elle est renommée « place des Vosges » en l'honneur du département des Vosges, le premier à s'être acquitté de l'impôt sous la Révolution française
et, accessoirement, l'envoi des premiers volontaires, issus de l'arrondissement de Remiremont, pour défendre la patrie en danger
Le retour de la monarchie lui rend son nom initial de « place Royale » de 1814 à 1830 et de 1852 à 1870.
Elle porte aussi brièvement, en 1830, le nom de « place de la République ».
Dans les années 1830, Charles Sellier, chef de la société chorale des Céciliens, a l'idée de rassembler l'ensemble des sociétés chorales parisiennes afin de donner à la Ville de Paris une aubade formidable.
Cinq cents chanteurs répondent à son appel et se réunissent place Royale.
Le gigantesque concert obtient un succès prodigieux et c'est au milieu des applaudissements et des vivats que les orphéonistes prennent congé de leurs auditeurs émerveillés.
Les grilles du jardin sont remplacées en 1840.
L'écrivain antisémite Édouard Drumont affirme dans La France juive (1886) que les juifs sont installés dans plusieurs endroits de Paris, dont la place Royale :
Fichier
Paris
PlaceDesVosges Sud PavillonDuRoi.
JPG|Le pavillon du roi.
Fichier
Place Vosges Paris Mai 2006
011.jpg|Place des Vosges, vue 2.
Fichier
Place des Vosges, arcades.jpg|Place des Vosges, vue 3.
Fichier
Paris
place
des
vosges.jpg|Place des Vosges, vue 4.
Fichier:
PlaceVosges PavillonReine.
JPG|Le pavillon de la reine.
Fichier
Place des Vosges, général.jpg|Place des Vosges.
Fichier:
P1000672 Paris IV
Place des Vosges statue
Louis XIII reductwk.
JPG|Le jardin avec le Monument à Louis XIII.
Fichier
Paris
place
vosges.jpg|La
place des Vosges au printemps.
Fichier:
P1140396 Paris IV place des Vosges arcades
Est rwk.
JPG|Arcades est.
Fichier:
P1000670 Pais IV
Place
des Vosges Arcades PRE reductwk
JPG|Arcades sud.
Fichier
Place des vosges sous arcades2.JPG|Arcades de la place des Vosges.
Fichier:
P1140716 Paris III place des Vosges rwk.jpg|Arcades nord, la nuit.
Fichier
Vosges-panoramica.jpg
Bâtiments remarquables et lieux de mémoire
La place des Vosges est réputée pour être ou avoir été le lieu de résidence de plusieurs personnalités .
* Bossuet, homme d'Église, évêque de Meaux, prédicateur et écrivain français
* Francis Blanche, acteur, chanteur et humoriste au n°2 (entrée par le 16 rue de Birague)
* Dominique Strauss-Kahn, ancien ministre de l'économie et des finances, ancien directeur général du FMI .
* Anne Sinclair, journaliste, ancienne épouse de Dominique Strauss-Kahn
*Annie Girardot et Renato Salvatori ont habité un appartement dont l'entrée était au n° 17 mais donnait sur la rue de Turenne.
*Thomas de Mahy, marquis de Favras, militaire royaliste, au n° 4.
A proximité :
* Annie Girardot, actrice, possédait un appartement au 4 rue du Foin, à moins de de la place, peu avant son hospitalisation.
Plaque commémorative.
* Michel Jonasz, chanteur, habite à deux pas également.
La numérotation de la place débute à partir de la rue de Birague : numéros pairs croissants pour les immeubles situés à droite, et impair croissants pour les immeubles situés à gauche.
Côté impair
Construit aux frais de la couronne et achevé en 1608, le pavillon du roi fut l'un des premiers achevés,
mais n'a jamais été habité par le roi Henri IV, à qui il était dédié, mais par son concierge
On trouve par contre une belle sculpture de Henri IV en bas-relief sur sa façade, visible depuis le square Louis-XIII.
Il a été mis en location à partir de 1666, et a été vendu comme bien national en 1799.
Ce pavillon est traversé au rez-de-chaussée par la rue de Birague.
Le poète Juste Olivier a habité ce pavillon de 1850 à 1870.
Le pavillon du roi fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
Numéro 1 bis
Hôtel bâti en 1606 pour Philippe de Coulanges et pour sa femme Marie de Bèze.
Leur petite-fille, Marie de Rabutin-Chantal, future marquise de Sévigné y est née le 5 février 1626.
Elle y a écrit une partie de ses lettres et a d'ailleurs une rue à son nom, à moins de , près de la Poste de la rue des Francs-Bourgeois.
Le peintre postimpressionniste Georges Dufrénoy (1870-1943) y vécut de 1871 à 1914, date de son déménagement pour le 23 de la même place.
Inhabité depuis 1965, ce bâtiment a été l'objet d'une réquisition citoyenne par le collectif Jeudi noir entre le 27 octobre 2009 et le 23 octobre 2010.
Depuis le 30 mai 2016, l'hôtel Coulanges appartient à Xavier Niel par le biais d'une société civile immobilière dont il détient 99 parts, la centième revenant à Delphine Arnault, directrice générale adjointe de Louis Vuitton.
L'ancien hôtel Coulanges, sis 1 bis, place des Vosges et 11 bis, rue de Birague, fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
Hôtel de Simon le Gras de Vaubercey, secrétaire des commandements d'Anne d'Autriche.
La bibliothèque de l’Union centrale des arts décoratifs y était installée avant 1904.
L'acteur Jean Claude Brialy y a vécu jusqu'en 1984.
L'ancien hôtel de Montmorin fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
Hôtel Caillebot de La Salle.
Deux précieuses de l'entourage de Marie de Médicis y ont logé en 1631 : Anne Donie («
Madonte ») et Madeleine de Souvré (
Stéphanie »).
Jules Cousin, à qui l'on doit le musée Carnavalet et la bibliothèque historique de la ville de Paris y est mort en 1899.
L'ancien hôtel de la Salle (ou hôtel Castelnau ou hôtel de Rotrou) fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
Hôtel construit par la veuve du maître des requêtes Huaut de Montmagny en 1611, il est connu sous le nom d'hôtel de Sully.
Il communiquait avec le grand hôtel du 62, rue Saint-Antoine.
Cet hôtel devint la propriété de Sully en 1634, qui lui donna son nom.
L'hôtel du Petit-Sully fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
Hôtel du conseiller du roi Pierre Fougeu-Descures où logea Louis XIII pendant les fêtes de l'inauguration de la place Royale.
Il a appartenu au Duc de Chaulnes (1676-1744).
La tragédienne Rachel habita au premier étage de l'immeuble.
La façade sur la place, la galerie, la toiture, la décoration d'un grand salon, les dessus de porte et une cheminée sont classés monument historique.
Le est actuellement le siège de l'Académie d'architecture.
L'ancien hôtel de Chaulnes (hôtel Descures ou Nicolay-Goussainville) fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
Le 9, place des Vosges accueille depuis 1986 le restaurant L'Ambroisie, trois étoiles au Guide Michelin, l'une des meilleures tables de France, tenu par Mathieu et Bernard Pacau, et dont l'une des spécialités est le carré d'agneau de Lozère en croûte de poivre, pomme fondante boulangère.
Hôtel ayant également appartenu à Pierre Fougeu-Descures, qui y eut pour locataire Marion Delorme entre 1639 à 1648.
L'hôtel a appartenu à Jean-Baptiste Colbert de Saint-Pouange, puis à son neveu Pierre Colbert de Villarcef, et ensuite à Gilbert Colbert, marquis de Chabannais.
L'ancien hôtel Pierrard, dit aussi hôtel Colbert-de-Villacerf ou de Creil ou Voisenon, fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
Sur un des piliers de pierre de la galerie subsiste un graffiti « 1764-NICOLAS », attribué à Restif de La Bretonne.
Hôtel d'Antoine de Rochebaron (1601-1669) construit vers 1630.
Il appartint au duc Louis de Rohan-Chabot à partir de 1680 et resta dans sa famille jusqu'à sa vente en 1764 à François Prévost.
L'ancien hôtel Dyel des Hameaux, sis 13, place des Vosges et 14, rue de Turenne, fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
Du 15 septembre 1870 au 15 mars 1871, durant le siège de Paris de 1870-1871, emplacement de l'ambulance du 13, place des Vosges qui renfermait 15 lits et reçut 45 blessés ou malades.
Cet hôtel fut acheté en 1701 par le duc Louis de Rohan-Chabot.
L'Union centrale des Beaux-Arts appliqués, fondée en 1864, y eut son siège, un musée, une bibliothèque et une salle de conférences.
L'ancien hôtel Marchand, sis 15, place des Vosges et 16, rue de Turenne, fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
Hôtel du lieutenant civil et président aux enquêtes Nicolas le Jay.
Bossuet y fut locataire de 1678 à 1682.
L'ancien hôtel de Chabannes (ou de Flers) fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
Cet hôtel a été légué en 1852 à l'Assistance publique
- Hôpitaux de Paris.
La façade sur la place a été refaite en 1921.
L'ancien hôtel Marchand (ou hôtel de Montbrun), sis 19, place des Vosges et 1, rue des Francs-Bourgeois, fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
Hôtel où le cardinal de Richelieu semble ne pas avoir habité.
L'hôtel a cependant été acheté par Robert Aubry en 1610 qui y logea le maréchal de Brézé, beau-frère du cardinal.
Le maréchal-duc de Richelieu, arrière-petit-neveu du cardinal, le racheta en 1659 pour livres.
Il l'agrandit en achetant l'hôtel voisin au prince de Guise, dont il épousa la fille en 1734.
La grande-duchesse de Toscane y mourut en 1721.
Alphonse Daudet aurait habité dans la cour en 1877.
File:
P1140980 Paris III place des Vosges n°21 rwk.jpg|Porte d'entrée.
File:
P1140979 Paris III place des Vosges n°21 cour intérieure rwk.jpg|Cour intérieure.
L'ancien hôtel du cardinal de Richelieu fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
Cet hôtel fut habité par Marie Touchet de 1614 jusqu'à sa mort en 1638.
Sa fille cadette, Marie-Charlotte de Balzac d’Entragues (sœur de Catherine Henriette de Balzac d'Entragues) l'acheta en 1624.
Son fils, Louis II de Bassompierre, évêque de Saintes, le vendit en 1665 à l'Hôtel-Dieu, qui le mit en location.
L'hôtel fut rattaché à l'hôtel Richelieu (21, place des Vosges) en 1734.
L'ancien hôtel du cardinal de Richelieu (ou hôtel de Bassompierre) fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
Hôtel du conseiller d'État Pierre Gobelin du Quesnoy.
Il tenta d'incendier son pavillon par dépit amoureux pour mademoiselle de Tonnay-Charente, la future madame de Montespan.
Il le loua ensuite aux Maillé-Brézé et le vendit en 1694 au conseiller au parlement Gaspard de l'Escalopier.
L'ancien hôtel de l'Escalopier fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
Côté pair
L'ancien hôtel Genou de Guiberville fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
Hôtel Regnouart.
File:
P1380781 Paris IV place
Vosges n4 rwk.jpg|Entrée.
File:
P1380776 Paris IV place
Vosges n4 rwk.jpg|Cour intérieure.
Le 4, place des Vosges fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
Hôtel de Rohan-Guémené, au deuxième étage duquel se trouve l'appartement de que Victor Hugo occupa de 1832 à 1848.
Le bâtiment a été transformé en 1902 en musée qui accueille en moyenne visiteurs par an.
L'entrée dans les collections permanentes est gratuite depuis .
L'ancien hôtel Arnaud ou de Rohan-Guéménée fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
L'ancien hôtel de Fourcy fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
L'ancien hôtel de Châtillon (ou hôtel de Marie de Lyonne ou de Gagny ou Chatainville) fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
L'ancien hôtel Lafont ou de Breteuil (ou hôtel Dangeau ou de Missan ou de Sainson) fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
L'hôtel de Ribault, ou anciennement de Langres, fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
Le rabbin David Feuerwerker, son épouse Antoinette Feuerwerker, et leur famille (dont Atara Marmor, Natania Étienne, Elie, Hillel, Emmanuel, Benjamine Sherman, Paul et Helene Gluck) y habitent de 1948 à 1966.
L'ancien hôtel d'Asfeldt fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
L'ancien hôtel de Clermont-Tonnerre fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
L'ancien hôtel d'Angennes de Rambouillet fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
L'ancien hôtel de Laffemas fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
L'ancien hôtel de Vitry (dit aussi hôtel de Guiche, de Boufflers, de Duras ou Lefebvre-d'Ormesson) fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
L'ancien hôtel de Tresmes (dit aussi hôtel de Gourgues) fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
L'ancien hôtel d'Espinoy (et le pavillon de la reine) fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
Rémy Duval (1907-1984), photographe et artiste peintre, y vécut.
Dans la culture populaire
Le clip de la chanson Je saurai être ton amie (1976) de France Gall y est tourné.
Annexes
Notes, sources et références
Articles connexes
Liens externes
* http:/ projects index.cfm?id=p00570 Fiche de la place des Vosges sur Structurae : ce site indique une chronologie de l'histoire du terrain précédant la construction de la Place royale ;
il présente également l'ensemble des noms des hôtels entourant la place, ainsi que des liens vers une bibliographie sur le sujet.
quwmr67h9s7ldryqrcbu7uts8r2quny
