Siège (meuble)|Inventaire du patrimoine culturel immatériel en France
Une chaise est un type de siège, c'est-à-dire de meuble muni d’un dossier et destiné à ce qu’une personne s’assoie dessus.
Un siège pour une personne sans dossier ni repose
-bras est un tabouret ;
pour plus d'une personne c'est un sofa ou un banc.
Un repose-pieds séparé pour une chaise s’appelle un ottoman.
Le dossier s’élève parfois au-dessus de la hauteur de la tête, et souvent ne s’étend pas jusqu’au siège, permettant une circulation d'air.
Le dossier et parfois l'assise sont souvent faits de matériaux poreux ou sont ajourés à fins de décoration et de ventilation.
Il y a quelquefois des repose-têtes séparés.
La chaise comporte :
* un piètement, généralement composé de quatre pieds, parfois renforcé par une entretoise ;
* une assise, la profondeur d'assise d'une chaise est comprise entre 45 et , et sa hauteur est normalement de ;
Elle ne comprend que très rarement des accotoirs (bras) réservés aux fauteuils.
mais elle peut comporter un accoudoir sur le haut du dossier comme pour le Prie-Dieu ou la chaise ponteuse.
Historique
Les représentations les plus anciennes de chaises se trouvent dans l'art égyptien ancien et dans l'art grec classique.
Au les grecs inventent le Klismos, une chaise au dossier et aux pattes incurvés.
Ces chaises sont omniprésentes dans l'art grec de l'époque, où elles servent de siège à toutes sortes de personnages.
Aux débuts de la première dynastie égyptienne (de -3185 à -2925 de notre ère), la charpenterie s'est développée rapidement, probablement aidée par la prolifération d'outils en cuivre.
Les résidences les plus aisées ont commencé à être équipées avec des lits, des coffres, des chaises et des tabourets, parfois embellis avec des éléments de cuivre ou d'ivoire.
Les pieds des meubles étaient souvent taillées en forme de pattes d'animaux domestiques.
Dans la Rome antique, les consuls et les personnalités importantes disposaient d'une chaise curule, qui leur était réservée et qu'ils faisaient transporter avec eux dans leurs déplacements.
Il s'agissait d'un siège sans dossier, en ivoire ou incrusté en ivoire, assez haut, dont les pieds étaient recourbés et croisés en forme de X.
En Chine
, selon le sinologue Donald Holzman, la chaise a été introduite au début de l'ère chrétienne, autour de 175 .
L'empereur Han Lingdi, amateur des objets provenant d'occident, en instaura la mode.
Ces chaises étaient utilisées hors de la maison et sans cérémonie pendant des siècles.
Il s'agissait de chaises pliantes, seul véritable siège utilisé par les Chinois (hors divans et tabourets) jusqu'au développement dans le pays des chaises au cadre fixe entre 750 et 960.
Le Moyen Âge en Europe était une époque dans laquelle les gens communs possédaient très peu de chaises, trop couteuses pour eux.
Ils devaient donc s’asseoir sur d'autres éléments, ou sur des bancs.
Dans les années 1960, à cause de la Guerre du Pacifique, une pénurie en caoutchouc naturel (jusqu'alors importé des Indes néerlandaises et de la Malaisie) survient en Europe et aux États-Unis.
Les fabricants de meubles se tournent alors vers des matières artificielles souples, telles que le nylon, le skaï et d'autres sortes de plastiques (ABS, polyester, polypropylène, etc), qui sont déclinées pour la fabrication de chaises.
Ce changement de matière première, destinée au début à combler une demande grandissante en meubles à cause de l'augmentation de la population, a permis une grande variété de formes, textures et coloris dans les chaises en plastique industrielles.
En 1973, le choc pétrolier et l'augmentation conséquente du prix du pétrole marquent le déclin de la conception de mobilier en plastique par les grands designeurs.
Chaise
transat : Chaise de pont ou de bord, genre de chaise longue installée sur le pont d'un navire.
Chaise Windsor : Chaise dont le piètement et le dossier sont fixés à travers l'assise en bois sculptée.
Le dossier est généralement formé de pièces cintrées et de fines baguettes.
Chauffeuse : Siège confortable, bas et rembourré, dépourvu de bras et qui originellement permettait de se chauffer tout près du feu (d'où son étymologie).
Prie
-Dieu :
Il s'agit le plus souvent d'une sorte de chaise très basse (plus rarement d'un banc) dont l'assise ne sert pas à s'assoir mais à s'agenouiller (agenouilloir) et dont le dossier ne sert pas à s'adosser, mais à s'accouder sur une tablette (accoudoir), à poser son livre de prière (repose-livre) ou à écrire s'il possède un pupitre.
Certains prie-Dieu, possèdent une réelle assise, à hauteur normale d'assise, et qui est mobile : selon le sens où l'on tourne le siège et selon que l'on relève ou non l'assise, ce meuble sert de prie-Dieu ou de chaise d'église.
Tabouret : Chaise sans dossier.
Fabrication des chaises
Le savoir-faire de la fabrication des chaises sur-mesure est répertorié à l’Inventaire du patrimoine culturel immatériel en France.
Un fabricant de chaises ne s’occupe que de la base de l’objet, c'est-à-dire les montants en bois composant les pieds, le dos, l’assise.
Le reste de la chaise est fabriqué par d’autres corps de métiers : sculpture, rempaillage, tournage sur bois, décoration, vernissage, etc.
Le fabricant doit cependant imaginer auparavant les différents modèles de chaises et réaliser les gabarits.
Il suit la plupart du temps les tendances qui reflètent les demandes des clients.
Le savoir-faire de chaisier a aujourd’hui tendance à disparaitre face à la fabrication industrielle de chaises .
Il a par ailleurs évolué avec le temps.
Aujourd’hui, la fabrication ne se fait plus à la main comme au , mais avec des machines de découpe du bois et des tours à bois.
Galerie de photographies
Image:
N°354 chaise à entretoise "Sévigné" de style Louis XV réplique d'un modèle d'époque réalisé par les Ateliers Allot Frères ..
jpg|Chaise à entretoise de style Louis XV,
réplique d'un modèle d'époque réalisé par les Ateliers Allot Frères.
Image:
Château de Versailles, appartement du Dauphin, grand cabinet du Dauphin, chaises.jpg|Chaises estampillées Georges Jacob, grand cabinet du Dauphin, château de Versailles.
Image:
ChaiseLyreLouisXVI.jpg|Chaise lyre, époque Louis XVI, château de Vaux-le-Vicomte.
Image:
Panton Stuhl.jpg|Panton Chair, 1960
Image:
Design
Museum Danmark
- Ant chair.jpg|Chaise
Ant d’origine telle que présentée au Designmuseum Danmark
Image
BKF Chair.jpg|Chaise papillon
