Falconidae|Oiseau de proie d'Eurasie
Le Faucon kobez (Falco vespertinus) est une espèce d'oiseaux de proie de la famille des Falconidae.
Description
Le kobez est un faucon de petite taille mais doté de longues ailes.
Le mâle adulte est entièrement bleu-gris à l'exception du dessous de la queue et les pattes qui sont rouges.
La femelle est grise sur le dos et les ailes, orange sur la tête et les parties ventrales, sa face est blanche avec une bande noire sur les yeux et des moustaches.
Les jeunes sont de couleur brune sur le dessus et roussâtre sur le dessous avec des marques sombre et une face reprenant des motifs identiques à ceux de la femelle.
Le faucon kobez mesure de 28 à avec une envergure de 65 à .
Etymologie
Kobez provient du russe ко́бец (kobets), кобчик (kobtchik).
Probablement apparenté à l’ancien saxon „habuc“ et à l’ancien anglais „heafoc”, à l’origine de “hawk”, faucon, dérivés du PIE *kap-, “saisir”, d’où “capable” (Hawk - Online Etymology Dictionary).
D’après l’étymologiste Max Fasmer, il n’y a pas de fondement pour supposer un lien de “ко́бец” avec le mot кобь (kob), “augure” (Макс Фасмер, Этимологический словарь Фасмера.
«Вавилонская Башня».
С. Старостин, Г. Старостин.
Consulté le 6.6.2016), contrairement à l’opinion d’autres auteurs И.Г.
Лебедев Значение и происхождение русских названий хищных птиц, Хищные птицы и совы ежегодник , 2003).
En fait, le mot кобь semblait être utilisé principalement comme synonyme de divination par les cris et vols d’oiseaux, mais nous ne possédons pas de documents historiques slaves de pratiques divinatoires concernant les oiseaux de proie (F. Ryan, The Bathhouse at Midnight: An Historical
Survey
of Magic and Divination in Russia, University Park, PA, 1999, pp. 124-144).
Répartition et habitat
Le faucon kobez se rencontre en Europe de l’est et en Asie.
C'est un migrateur qui hiverne en Afrique.
On trouve assez fréquemment des individus égarés jusqu'en Europe de l’Ouest et, en août 2004, un faucon kobez a été observé, pour la première fois, en Amérique du Nord sur l'île Martha's Vineyard dans l’État du Massachusetts.
Il s'agit d'une espèce diurne qui apprécie la campagne ouverte avec quelques arbres, non loin de l'eau.
Régime alimentaire
Sa méthode de chasse typique ressemble à celle du faucon crécerelle, il se stabilise en vol, scrutant le sol, puis par petites étapes plonge vers sa proie.
Il se nourrit essentiellement de gros insectes mais également de petits mammifères et oiseaux.
Reproduction
Ce faucon se reproduit en colonie, réutilisant de vieux nids de corvidés, comme ceux du corbeau freux.
La ponte comporte de 2 à 4 œufs.
Protection
Le faucon kobez bénéficie d'une protection totale sur le territoire français depuis l'arrêté ministériel du 17 avril 1981 relatif aux oiseaux protégés sur l'ensemble du territoire.
Il est donc interdit de le détruire, le mutiler, le capturer ou l'enlever, de le perturber intentionnellement ou de le naturaliser, ainsi que de détruire ou enlever les œufs et les nids, et de détruire, altérer ou dégrader son milieu.
Qu'il soit vivant ou mort, il est aussi interdit de le transporter, colporter, de l'utiliser, de le détenir, de le vendre ou de l'acheter.
Liens externes
* https:/ watch?v
mkVBciAKVZg&hl
fr Vidéo de faucons kobez
9vi9dzoyhnnuh6k6fwj1nsdy5jeywhz
