Infection en dermatologie|Maladie sexuellement transmissible|Tréponématose
La syphilis (connue familièrement sous le nom de vérole ou encore de grande vérole par opposition à la variole) est une infection sexuellement transmissible contagieuse, due à la bactérie tréponème pâle.
Elle se manifeste par un chancre (ulcération) initial et par des atteintes viscérales et nerveuses tardives, certaines manifestations survenant plusieurs années après la contamination.
L'évolution de la maladie se fait donc en stades successifs, classiquement trois, aujourd'hui différenciée entre stade précoce et tardif.
Le tréponème pâle a été identifié par Fritz Schaudinn et Erich Hoffmann à Berlin en .
Mais la maladie a été décrite dès la fin du .
Le mercure fut le remède pluricentenaire, même si son efficacité n'a jamais été démontrée.
Le traitement réel apparaît au début des années 1940, avec l'avènement des antibiotiques, en particulier l'usage de la pénicilline.
Étymologie
Le terme syphilis provient du latin de même signification, introduit par l'humaniste italien Fracastor à la fin du .
C'est le nom d'un de ses poèmes, Syphilis Sive Morbus Gallicus mettant en scène un berger du Nouveau Monde de même nom et atteint de la maladie.
Ce nom serait inspiré de Sipylus (ou Siphylus), le nom d'un personnage du poème Métamorphoses écrit par Ovide au .
Le terme syphilis a pu être utilisé par le passé comme synonyme de maladie vénérienne.
Par ailleurs, d'autres termes ont pu être utilisés pour désigner cette maladie :
mal français », (grosse ou grande)
vérole’.
Traitements
La pénicilline parentérale est le traitement de choix de la syphilis à tous ses stades.
Son efficacité a été prouvée dès le milieu des années 1940.
Contrairement à beaucoup de germes vis-à-vis des antibiotiques, il n'a pas été retrouvé, depuis, de souches résistantes.
Chez tout patient infecté, le traitement spécifique de la syphilis doit être accompagné d'une recherche d'éventuelles autres infections sexuellement transmissibles.
Ses partenaires sexuels (contemporains ou anciens) doivent être pris en charge médicalement pour le dépistage et le traitement de la syphilis (ou d'une autre IST) si nécessaire.
Syphilis primaire, secondaire ou latente précoce
Les instances internationales recommandent une injection unique en intramusculaire de benzathine pénicilline G (extencilline) à la dose de 2,4 millions d’unités.
L'injection étant particulièrement douloureuse, il est préférable d'administrer un anesthésiant dans le même temps.
Ce traitement apporte la guérison dans plus de 95 % des cas selon le site , mais un échec clinique ou sérologique ainsi qu'une réinfestation sont possibles.
Ceci justifie une surveillance clinique et sérologique.
Selon d'autres sites, l'efficacité de ce traitement est de 100 % et a permis l'éradication de la maladie dans de nombreuses parties du monde.
En cas d’allergie aux bêtalactamines
on peut utiliser en seconde intention des cyclines, sauf pour les enfants et les femmes enceintes chez qui ils sont contre-indiqués.
Traitement des immunodéprimés
Pour une neurosyphilis, syphilis chez un immunodéprimé (SIDA), la pénicilline G en intraveineuse est à présent recommandée.
Épidémiologie
OMS)
|consulté le=11 novembre 2009.
Selon une estimation de l'Organisation mondiale de la santé (OMS), on a dénombré en 1995 quelque 12 millions de nouveaux cas de syphilis dans la population adulte mondiale.
Le plus grand nombre de cas répertoriés sont situés en Asie du Sud et du Sud-Est, suivie par l'Afrique subsaharienne.
La séroprévalence de la syphilis augmente depuis quelques années dans les grandes villes des États-Unis.
En France, la syphilis était une maladie à déclaration obligatoire jusqu'en juillet 2000
, date à laquelle elle a été retirée de la liste en raison de sa quasi-disparition.
Mais selon une enquête de l'Institut de veille sanitaire (InVS), la syphilis est en recrudescence en France depuis les années 2000.
Dans ce contexte, le ministère délégué à la Santé a décidé de mettre en place une stratégie de prévention sous forme d'actions de communication et d'actions ciblées vers les populations à risque.
455 nouveaux cas de syphilis ont été dénombrés en 2006, 855 en 2012, et près de 1000 en 2014, sachant que ce chiffre n'inclut pas le nombre de cas non déclarés.
Pour l'année 2015, le syndicat des dermatologues évoque le chiffre de 4000 à 5000 nouveaux cas par an, l'infection touchant très majoritairement les hommes ayant des relations sexuelles avec d'autres hommes.
Histoire de la maladie
Histoire de la connaissance de la maladie
Une étude portant sur des ossements médiévaux aurait établi qu'une forme bénigne de la syphilis existait alors en Europe, mais l'apparition d'une forme mutante virulente originaire probablement du Nouveau Monde apparaît en Europe peu de temps après le retour des marins de Christophe Colomb.
Elle est identifiée en tant que maladie en Europe vers la fin du et porte des noms différents selon les pays et personne ne veut en revendiquer l'origine : elle est ainsi nommée « mal de Naples », « mal des Anglais » ou encore « mal des Français ».
Le nom de syphilis est utilisé pour la première fois par Girolamo Fracastoro en 1530 dans son œuvre «
Syphilis sive de morbo gallico », où de manière poétique il décrit l'histoire allégorique d'un berger nommé Syphilus qui aurait été le premier à contracter la maladie pour avoir mis en colère les dieux.
Quand la maladie qui n'épargne pas les monarques comme François se répand en Europe, les médecins sont d'abord selon Tilles et Wallac (Hutten en 1865).
Au début du , les symptômes et stades de la maladie sont bien décrits, et en particulier son caractère « phasé » et s’aggravant (en 3 grandes phases) après d’apparentes rémissions.
L'importance de ces rémissions semble ensuite avoir été oubliée jusqu’en 1955, ce qui a permis d'attribuer au mercure des améliorations qui n'étaient que des rémissions spontanées des symptômes de la phase primaire et secondaire.
Durant 400 ans, les malades sont traités par des sels mercuriels, bien que la science n'ait jamais pu prouver leur efficacité en termes de guérison, et bien qu'ils soient très toxiques pour le malade.
En 1837, Philippe Ricord montre que la gonorrhée et la syphilis sont deux maladies distinctes.
Et Ricord distingue en outre l'infection syphilitique primaire, des infections secondaire et tertiaire.
La symptomatologie de la maladie est alors bien établie, et avant 1870, les écrits médicaux ne donnent généralement pas une image angoissante de la syphilis.
Elle pose cependant un grave problème de santé publique associée à la « propagation vénérienne » habituelle.
Les médecins peinent souvent à convaincre leurs patients de traiter cette maladie dont le premier stade est peu spectaculaire.
Le mercure, remède pluricentenaire reste très utilisé, avec l'iodure de potassium.
Ils sont réputés capables de traiter toutes les situations, mais probablement à tort.
Le mercure a sans doute tué autant que la syphilis elle-même, et il était cause de souffrances supplémentaires pour le malade et parfois son entourage.
Dans les années 1850, le Joseph-Alexandre Auzias-Turenne s'inspire du traitement de la variole pour tester un vaccin contre la syphilis.
Cette syphilisation, basée sur des conceptions erronées, est un échec.
Vers 1898, Albert Neisser tente un sérum curatif : c'est encore un échec et un drame, qui ne furent pas sans conséquences réglementaires.
En 1905, le Fritz Schaudinn et Erich Hoffmann isolent enfin l'agent causal : le tréponème pâle, à partir du sérum d'un patient atteint d'une syphilis secondaire.
L'année suivante
August Von Wasserman, Albert Neisser et Carl
Bruck mettent au point un test diagnostic.
En 1913, Hideyo Noguchi démontre la présence de Treponema pallidum dans le cerveau d'un patient atteint de paralysie générale.
Dans les premières années du , des composés arsenicaux commencent à remplacer les médicaments à base de mercure.
Le premier médicament véritablement efficace est mis au point en 1908 par Sahachiro Hata dans le laboratoire de Paul Ehrlich.
Il est commercialisé en 1910 sous le nom de Salvarsan.
Délivré en injection, il connait un succès immédiat et mondial, mais il a des effets secondaires parfois très graves.
Certains malades soignés au Salvarsan rechutèrent.
Un procès fut même intenté à Ehrlich afin de faire interdire le Salvarsan, sans succès.
Ehrlich met alors au point le Néosalvarsan, moins efficace, mais plus facile d'administration, et causant moins d'effets secondaires.
Il perfectionne aussi la technique d'injection.
En 1921, Ernest Fourneau, à l'Institut Pasteur, met au point le Stovarsol, autre dérivé de l'arsenic.
Contrairement au Salvarsan il est stable et actif par voie orale.
L'année précédente (en 1920), Carl Voegtlin et ont isolé l'agent actif du Salvarsan, dont la molécule est introduite en thérapeutique en 1934 sous le nom de Mapharsen.
En 1927, Julius Wagner-Jauregg obtint le Nobel pour sa découverte de la malariathérapie : le parasite du paludisme était inoculé aux patients gravement atteints par la syphilis, et la forte fièvre provoquée par la malaria améliorait l'état de certains d'entre eux.
Avant la découverte des antibiotiques, la syphilis pouvait entraîner la mort.
Grâce à eux, elle se guérit facilement aujourd'hui.
Depuis 1999, elle est pourtant en recrudescence, en France et dans la plupart des pays.
Elle peut être associée à l'infection par le VIH et, comme pour le VIH, le préservatif ou la connaissance du statut sérologique du partenaire stable sont les meilleurs moyens de se protéger.
Plus de quatre siècles de traitement mercuriel
La maladie semble identifiée comme telle en Europe vers la fin du .
Un médecin français, Anselme Jean-Baptiste Deleau a en 1826 fait sa thèse sur .
Le professeur de dermatologie, Edouard Jeanselme, auteur d'un important traité sur la maladie en 1931, pense que le mercure a d’abord été proposé par des charlatans ou des barbiers et que ces derniers avaient peut-être obtenu un réel effet cosmétique en atténuant les symptômes cutanés de la maladie.
Bien que le traitement ne guérît pas la maladie, il aurait été systématiquement utilisé par les médecins Paracelse aurait été l’un des premiers utilisateurs au début du d’un onguent mercuriel ;
mais Astruc estimait puis Jacques de Béthencourt, le premier auteur français à décrire la maladie, qui en ont ensuite fait la promotion.
Applications des traitements mercuriels :
* Ils pouvaient être appliqués en frictions des membres une à deux fois par jour et durant une semaine) avec parfois la chute des dents.
* La liqueur de van Swieten dichlorure (ancien.
bichlorure) de mercure (HgCl2), décrit ci-dessus, a été remplacée par le proto-iodure de mercure (Hg2I) depuis que Philippe Ricord l'a préféré, avant 1857.
Il était administré sous forme de pilule ou de pommade.
La liqueur de van Swieten était aussi mélangée à de l'eau sucrée, tisane ou lait afin d'être avalée.
Même les nouveau
nés sont traités au mercure, en bains tièdes de sublimé, ou per os par absorption de la « liqueur de van Swieten » mélangée à du lait, voire en traitant la nourrice (onguent mercuriel appliqué sur le corps) de manière que son lait contienne du mercure.
Des ânesses ou chèvres produisant le lait donné aux bébés ont aussi été traités au mercure pour la même raison.
Peu à peu le nombre et la forme des traitements se diversifiaient, toujours sans preuves de résultats.
Doutes et contestations : Très vite des médecins tels que Jean Fernel (en 1579),
Ulrich von Hutten (lui-même atteint de syphilis), Francisco López de Villalobos et Josef Grünpeck, dénoncent la toxicité et l’inefficacité du traitement mercuriel par ailleurs très douloureux pour les malades qui pouvaient perdre leurs dents et voyaient leurs lèvres et muqueuses ulcérées.
Au , Astruc publie, en 1911, que le tréponème alors connu n'était pas sensible au mercure aux doses non toxiques pour l’humain ou le lapin.
Il faut attendre 1943, et les effets spectaculaires de la pénicilline testée par Mahoney et coll.
mais des médecins utilisent encore (en sus) le mercure, jusque vers 1950 au moins.
Son usage diminue après la découverte de la pénicilline au début des années 1940 montre en effet que l’usage délétère du mercure s’est même prolongé plusieurs années après la découverte de la pénicilline qu’on a par exemple recommandée après un pré-traitement par des injections de cyanure de mercure.
Débat sur les origines de la syphilis
Les origines de la syphilis sont inconnues, et débattues depuis plus d'un siècle.
On a longtemps cru qu'elle venait du Nouveau Monde, importée dans l'Ancien lors du premier voyage de Christophe Colomb, mais cette théorie n'est plus aujourd'hui unique.
Une légende voulait en effet que les conquistadors l'aient attrapé avec des femmes indigènes étant elles-mêmes contaminées par leurs époux bergers qui allaient garder des lamas, ces animaux étant selon cette légende l'espèce-réservoir du germe.
Actuellement des recherches archéologiques et la possibilité d'étude ostéoarchéologique non destructrice des reliques établissent que la syphilis était déjà présente dès l'Antiquité en Europe ;
c'est la thèse qu'avance la société d'anthropologie de Paris en 1998.
Arguments pour une origine européenne
Au plusieurs auteurs estiment que la maladie existe depuis l'Antiquité, dont Pierre Louis
Alphée Cazenave qui donne pour appuyer cette idée une longue liste d'indices et leurs sources.
En effet, déjà sous l'Antiquité, Hippocrate semble avoir fait la description de la forme tertiaire de la maladie.
En 1963, Hackett estime que le tréponème pâle provient d'un autre tréponème, le Treponema caracteum ayant également engendré le Treponema pallidum sub species endemicum également nommé bejel.
Pour l'archéologue, trois des quatre tréponématoses connues (le béjel, le pian et la syphilis) produisent une syphilis osseuse dont les séquelles osseuses sont faciles à identifier, mais ne suffisant pas à distinguer laquelle des 3 formes de la maladie était en cause.
Des recherches archéologiques montrent qu'une ou plusieurs formes de tréponématoses sont anciennes en Europe, par exemple présentes dans la ville grecque de Métaponte en Italie au ;
La découverte à Pompéi de dents présentant des cannelures, déformations caractéristiques d'enfants infectés durant la grossesse par leur mère atteinte de la maladie, paraît confirmer cette antériorité.
Avant 1493, de nombreux indices européens archéologiques sont cependant incertains (confusion possible avec d'autres maladies, dont la lèpre, les syphilitiques ayant peut-être également pu être confondus avec les lépreux et regroupés dans les léproseries).
La preuve la plus marquante d'une forme de syphilis dans l'Europe médiévale a été trouvée lors des fouilles d'un monastère augustinien datant des dans le port de Kingston-upon-Hull au nord-est de l'Angleterre, avec 2/3 des squelettes présentant des déformations osseuses typiques du troisième stade de la maladie.
Ces stigmates touchaient notamment les squelettes proches de l'autel, ce qui signifie que les riches donateurs du monastère, les membres de la classe privilégiée de Kingston-upon-Hull, comptaient parmi ceux touchés par la maladie.
La datation au carbone confirmerait que ces squelettes ont été enterrés pendant la période active du monastère, ce qui s'accorde difficilement avec la théorie de l'origine américaine.
Kingston
upon
Hull
était alors, après Londres, le deuxième port le plus important d'Angleterre et une ville portuaire à vocation internationale.
En 1993, les archéologues trouvent en France à Costebelle (Hyères, Var), en place dans la cavité pelvienne du squelette de sa mère, les restes d'un fœtus du portant les symptômes (lésions osseuses) d'une syphilis congénitale, ce qui a motivé un colloque international
, «
L'origine de la syphilis en Europe
- avant ou après 1493
On en trouve des indices aussi dans l'ancienne colonie grecque de Métaponte et d'Héracléa (
- siècles av. J.-C.) et en France, à Lisieux (Calvados, Normandie), 5 cas paléopathologiques avec indices forts d'infection osseuse à tréponèmes, dans une nécropole du Bas-Empire (contemporaine de celle de Costebelle).
Arguments pour une origine américaine
Il ne semble pourtant pas y avoir eu de grandes épidémies de syphilis en Europe avant le .
Le continent américain, voire africain aurait donc pu fournir à l'Europe un agent pathogène mutant et plus virulent.
L'archéologie montre aussi chez les Amérindiens de fréquentes lésions osseuses apparemment syphilitiques depuis les périodes précolombiennes.
Ces squelettes donnent des indices bien plus abondants que dans l'Europe ancienne.
L'anthropologue canadien Mark Skinner, ou la paléopathologiste américaine Mary-Lucas Powell estiment qu'il y a bien eu des tréponématoses anciennes en Amérique précolombienne mais selon eux, les témoignages de formes congénitales propres à la forme vénérienne de la maladie, sont tous postérieurs au .
Antérieurement, le mot « syphilis » serait impropre pour l'Amérique précolombienne.
Della Collins
Cook les rejoint mais sur la base de l'étude dentaire des squelettes précolombiens.
La syphilis vénérienne serait selon cet auteur apparue en Amérique .
Une hypothèse pourrait être que cette nouvelle forme de syphilis, plus contagieuse, aurait fait son apparition en 1494 à Naples, apportée par des marins espagnols de l'équipage de Christophe Colomb qui participaient à une campagne militaire de Charles VIII.
En 2008, une étude redonne un fort crédit à l'hypothèse de l'origine américaine ;
montrant par l'étude génétique de différentes souches de sous-espèces de Treponema pallidum que le plus proche « parent » de Treponema pallidum sous-espèce pallidum (T. pallidum pallidum) (agent de la syphilis) semble
être la souche américaine de Treponema pallidum sous-espèce pertenue (T. pallidum pertenue) (agent d'une tréponématose cutanée, le pian ou yaws, tréponème transmissible par simple contact cutané, donc non-vénérien).
Les auteurs estiment que T. pallidum pertenue serait liée à l'espèce humaine depuis son émergence (des tréponèmes simiens sont très proches de cette souche).
Il aurait migré avec lui dans le monde, avec quelques mutations.
Les compagnons de Christophe Colomb auraient rapporté cette souche en Europe et, lors de ce transfert sur un hôte nouveau, pour une raison inconnue, une dernière mutation aurait renforcé son pouvoir pathogène et modifié son mode de transmission.
C'est alors que serait apparu T. pallidum pallidum, agent de la syphilis.
Le pian peut entraîner des lésions osseuses avec déformations, ce qui ne contredit pas les précédentes constatations.
Une autre hypothèse, n'excluant pas l'origine américaine, a été proposée pour expliquer la grande virulence de l'épidémie de 1493 .
Les tréponèmes sont des germes fragiles et qui se conservent mal, mais les progrès de la paléopathologie et de la paléomicrobiologie pourront peut être permettre de trouver des restes d'ADN sur des fragments osseux prélevés sur des spécimens paléopathologiques (comme on l'a déjà fait pour des restes d'ADN de Mycobacterium tuberculosis, Mycobacterium leprae et Yersinia pestis responsables respectivement de la tuberculose, de la lèpre et de la peste).
Cas historiques
Symboles utilisés : S
- Cas suspecté ;
- Mort de syphilis
