Elephantidae
LÉléphant de savane d'Afrique ou simplement Éléphant de savane (Loxodonta africana) est une espèce de mammifères de la famille des Éléphantidés.
Il s'agit d'un des plus grands animaux terrestres, qui mesure en moyenne à l'épaule et pèse environ pour le mâle et pour la femelle.
Cette espèce se rencontre en prairie, marécage, et bord de fleuve, jusqu'en Afrique du Sud.
Il fait partie des éléphants contemporains survivants.
Les différents éléphants africains ont longtemps été considérés comme des représentants de sous-espèces du taxon Loxodonta africana.
De récentes études génétiques ont permis de démontrer que les deux principales sous-espèces africaines
Loxodonta africana africana et Loxodonta africana cyclotis étaient en fait deux espèces distinctes : en Afrique, il convient donc de distinguer désormais l'éléphant de savane (Loxodonta africana) et l’éléphant de forêt (Loxodonta cyclotis).
Caractéristiques
L'éléphant de savane d'Afrique est plus grand que l'éléphant d'Asie.
Les mâles mesurent entre 6,5 et 7,5 mètres de long, de 3 à 4 mètres au garrot (3,5 mètres en moyenne) et pèsent de 5 à 8 tonnes (6,5 tonnes en moyenne), tandis que les femelles, plus petites, mesurent de 5 à 6 mètres de long, de 2,5 à 3,5 mètres au garrot et pèsent de 3 à 4,5 tonnes (3,75 tonnes en moyenne).
L'éléphant de savane d'Afrique a de plus longues et plus grandes oreilles que celles de son cousin d'Asie.
Il présente également une taille moyenne plus importante et un dos concave.
Les mâles et les femelles ont des défenses externes qui leur permettent d'arracher des écorces ou des racines qu'ils mangent, mais aussi de se défendre lors d'affrontements.
Ils sont d'habitude moins poilus que leurs cousins asiatiques.
Écologie et comportement
Habitat et répartition
Classification
Les différents éléphants africains ont longtemps été considérés comme des représentants de sous-espèces du taxon Loxodonta africana.
De récentes études génétiques ont permis de démontrer que les deux principales sous-espèces africaines
Loxodonta africana africana et Loxodonta africana cyclotis étaient en fait deux espèces distinctes : en Afrique, il convient donc de distinguer désormais l'éléphant de savane (Loxodonta africana) et l’éléphant de forêt (Loxodonta cyclotis).
Statut de conservation et menaces
L'éléphant d'Afrique est considéré comme une espèce menacée de disparition.
En 2014, ses effectifs sont évalués à 352 000 individus, soit 30 % de moins qu'en 2007.
Leur population générale diminue de façon alarmante, puisqu'une étude de l'ONG Elephants
Without Borders l'estimait à 1,3 million en 1979 et à 20 millions avant la colonisation.
Le braconnage lié au commerce de l'ivoire, notamment avec le continent asiatique et la perte de l'habitat sont les causes principales de son déclin.
En Tanzanie, ou encore au Mozambique, ce sont la moitié des éléphants qui ont été décimés en l'espace de 5 ans (2009-2014).
Mais la Chine interdit tout commerce d'ivoire sur son territoire à partir de 2018.
L'élevage dans un environnement clos artificiel des éléphants de savane d'Afrique est difficile.
Toutefois quelques zoos y parviennent, comme le Jardin Zoologique de Berlin-Friedrichsfelde.
Elefantes africanos de sabana (Loxodonta africana), parque nacional Kruger, Sudáfrica, 2018-07-25, DD 27.jpg|Rituel d'accouplement.
Elefantes africanos de sabana (Loxodonta africana), parque nacional Kruger, Sudáfrica, 2018-07-25, DD 04.jpg|Troupeau dans le parc national Kruger.
Fichier
Elefante africano de sabana (Loxodonta africana), parque nacional Kruger, Sudáfrica, 2018-07-25, DD 06.jpg|Un éléphant dans le Parc national Kruger.
Juillet 2018
Elephant en Tanzanie.
JPG|Une famille d'éléphants en Tanzanie.
Elephant in Botswana.
JPG|Un éléphant au Botswana.
African bush elephants (Loxodonta africana) female with six-week-old baby.jpg|Une éléphante avec son petit, au Matetsi Safari Area, Zimbabwe.
Fichier:
Elefantes africanos de sabana (Loxodonta africana), parque nacional de Chobe, Botsuana, 2018-07-28,
DD 25.jpg|Bébés éléphants dans le parc national de Chobe, Botswana.
Voir aussi
Références
Vidéographie
* Documentaire anglais
Combat de géants en Afrique, réalisé par Brad Bestelink, .
* Documentaire scientifique "
La nuit des éléphants" de Thierry Machado, avec l'aide de Guilhem Touzery, http:/ emissions un-projet-unique_288581 coproduction Galatée de Jacques Perrin (voix) et Barthélemy Fougea, avec un équipement de caméras ultrasensibles
L'apport d'Hervé Fritz, directeur scientifique au CNRS, coordonnateur d'une équipe pluridisciplinaire et internationale au parc national de Hwange, au nord-ouest du Zimbabwe, a permis de suivre avec efficacité le parcours saisonnier des éléphants, avoisinant 500 km, dans des paysages étonnamment variés.
Actifs jour et nuit, ces derniers sur leur garde ne dorment pratiquement jamais le jour, et sont même plus à l'aise dans un environnement nocturne, plus frais, où leur sens perceptif (écouter avec ses pattes) font merveille.
Les différents groupes matriarcaux femelles-petits se distinguent des puissants mâles pachydermes autonomes, indépendants, même s'ils suivent grosso modo le même parcours.
À noter l'histoire conjointe d'un petit éléphanteau.
https:/ video/x2bo1nh_la
-nuit-des-
elephants
sur
france-2-le-23-decembre_animals
Diffusion France 2, le 23 décembre 2014.
* Documentaire
anglo-saxon Mind of a giant traduit par Dans la tête des éléphants, 55 minutes, écrit et réalisé par Emre Izat et Geoff Luck, Vulcan production, diffusion France 5 le 14 septembre 2016 à 20h45 et le 4 octobre 2016 à 15h45 https:/ watch?v=WHgYFeXLUAQ en ligne.
Une observation généraliste et grand-public des derniers éléphants sauvages par l'équipe scientifique de Mike Chase, chargée de leur recensement aérien.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ 1_Actualite
AcDCh09_11_03.html
Deux nouvelles espèces d’éléphant, site du Musée de zoologie de Lausanne.
* http:/ galerie-
photos 2005 19/14-photos-d-elephants-au
kenya
Photos d'éléphants au Kenya
nbz4hx3i453extwgtd4z1ge2p29vsvn
