Église catholique|*|Christianisme|Ecclésiologie
L’Église catholique, ou Église catholique, apostolique et romaine, est l'institution rassemblant l'ensemble des catholiques, c'est-à-dire tous les chrétiens en communion avec le pape et les évêques.
En plus d'être l'ensemble des baptisés, elle est aussi une institution et un clergé organisés de façon hiérarchique.
Pour les catholiques, Jésus-Christ est le chef de l'Église.
Il s'agit de la plus grande Église chrétienne avec plus d'un milliard de baptisés.
L'Église catholique est l'une des plus vieilles institutions religieuses au monde.
Elle a joué un rôle fondamental dans l'Histoire et, en particulier, dans l'histoire du monde occidental.
La théologie catholique est résumée par le symbole de Nicée et elle se caractérise par la dévotion à la Miséricorde Divine et la célébration des sept sacrements dont le plus important est l'Eucharistie célébrée liturgiquement durant la messe.
Selon son propre catéchisme, l'Église catholique est composée d'une partie visible, l'Église militante, sur terre, et d'une partie invisible, l'Église triomphante et l'Église souffrante, au ciel, qui représentent respectivement les âmes au Paradis et celles au Purgatoire.
L'Église catholique sur terre se conçoit comme une communion d'Églises particulières.
Celles-ci sont chacune pleinement l'Église catholique dans la mesure où elles sont en communion avec le pape, qui est l'évêque de Rome et considéré comme étant le successeur de saint Pierre, et en communion les unes avec les autres.
L'Église latine comprend la majorité des catholiques (au moins 98%), mais l'Église catholique comprend également 23 Églises catholiques orientales qui sont en pleine communion avec le pape.
L'Église catholique est centralisée au Vatican, mais ses synodes, ses assemblées d'évêques, ses diocèses et ses paroisses locales assurent la gestion et la vie de l'Église sur tous les continents.
L'Église catholique se définit comme une institution à la fois humaine et divine : .
Désignation
L'Église catholique, apostolique et romaine
L’Encyclopedia Universalis indique l'appellation officielle d'« Église catholique, apostolique et romaine » (ECAR).
Cette désignation vient du droit civil des États.
Elle est utilisée dès la fin du , dans l'édit de Nantes qui reconnaissait pour la première fois deux religions : et la , c'est-à-dire ce que l'on appelle aujourd'hui le protestantisme.
Pour ce qui concerne la désignation de la religion des catholiques, les termes « catholique » et « apostolique » sont tirés du Credo de Nicée-Constantinople (où ils qualifient l'Église plutôt qu'une religion), termes auxquels s'est adjoint l'adjectif « romaine ».
Cette désignation demeure pour reconnaître l'Église romaine comme religion officielle dans la constitution de certains pays comme Malte et l'Argentine ou la mentionner dans le droit des cultes à Madagascar.
L'expression «
Église catholique apostolique romaine » est parfois employée également dans les textes officiels du Saint-Siège mais ils utilisent plutôt, selon le contexte, l'expression «
Église catholique » ou bien parlent de « l'Église » tout court.
Définitions de l'Église
Le mot « église » vient du latin ecclesia, issu du grec ekklesia ( ), qui signifie assemblée.
Lorsque les premiers chrétiens employaient le terme église, ils reprenaient l'une des appellations traditionnelles du judaïsme hellénique pour désigner Israël ou le peuple de Dieu.
Cependant, l’usage chrétien du terme ekklesia a également sonné comme en contrepoint de celui qui en était fait dans les cités grecques.
Dans le monde grec classique, l’ekklesia était une assemblée réservée aux citoyens et à laquelle les étrangers n’étaient pas admis.
Les mots « église » et « synagogue » étaient ainsi deux termes synonymes.
Ils ne prendront un sens différent que parce que les chrétiens s'approprieront le mot église, réservant celui de synagogue aux assemblées des juifs qui refusent le christianisme et dont ils se distinguent de plus en plus clairement.
Le terme «
Église »
n’est employé que deux fois dans les Évangiles, deux occurrences qui se trouvent en Matthieu.
Par ailleurs, toujours sans employer directement le terme ekklesia, il peut aussi être question de l'Église au moyen d'images traditionnellement employées dans la Bible pour désigner le peuple de Dieu, notamment celle de la vigne du Seigneur, particulièrement développée dans l'Évangile selon Jean ;
institutionnalisation cependant déjà amorcée par des évêques intéressés par la politisation des structures ecclésiales, en témoignent les résultats du concile d'Elvire (305-306).
En effet, le christianisme est d'abord constitué de communautés locales considérées comme plus ou moins hérétiques.
Quand elles s'organisent, il n'y a pas « l'Église » mais l'assemblée locale autour de ses anciens presbyteroi et de son episcopos.
Significations du terme
« catholique »
L’adjectif « catholique » vient du grec καθολικός, katholikos, signifiant « universel ».
Le terme a commencé à être employé pour qualifier l’Église au début du .
Le préfixe κατά (kata)
signifie « par » ou « selon », tandis que l'adjectif ὅλος (holos)
signifie
tout » ou «
entier ».
Chez Aristote, καθόλον (katholon) est synonyme de κοινόν (koinon), c’est-à-dire « général, commun ».
En grec classique un καθολικὸς λόγος (katholikos logos) signifie un « lieu commun ».
L'adverbe καθόλου (katholou) est aussi employé selon l'usage courant dans le Nouveau Testament, non pas pour qualifier l’Église, mais simplement comme adverbe signifiant « absolument », « totalement » ou « complètement » : .
Ce mot se trouve dans le symbole de Nicée adopté en 381 et qui proclame : «
Je crois en l’Église une, sainte, catholique et apostolique ».
Cette profession de foi, qui est avec le symbole des apôtres la plus importante de l’ancienne Église, est depuis des siècles le credo de toutes les liturgies, de sorte que des chrétiens de toutes Églises, même lorsque commencera le temps des divisions confessionnelles, déclareront croire en l’Église catholique, indépendamment du fait que leur confession soit ou ne soit pas explicitement désignée comme « catholique » dans l’usage courant ou dans des textes officiels.
Le terme catholique n’a jamais fait l’objet d’une définition officielle, en même temps que la définition de la doctrine du christianisme se dessine au fil des débats doctrinaux.
Il y a débat sur la portée de ce mot courant de la langue grecque utilisé par Ignace mais, une fois entré dans la littérature chrétienne, il prend progressivement un sens particulier ou théologique.
Il y exprime d’abord le caractère universel de l’Église suivant la signification grecque usuelle, mais il sert bientôt à distinguer l’Église « authentique » des communautés « hérétiques » et, en ce sens, devient synonyme d’« orthodoxie » : à partir du , il s'officialise en apparaissant dans le symbole de Nicée comme l'une des quatre notes de l'Église, .
Parler d’Église catholique, c’est affirmer que l’Église est universelle, qu’elle ne peut se replier sur une communauté ou dans un espace particulier en se coupant du tout.
Dans l’Antiquité, le mot « catholique » ne s’employait pas seulement comme un adjectif mais aussi, comme c'est le cas pour tous les adjectifs en grec, comme un nom dans un sens absolu dès le et reste d'usage, quoique rarement, jusqu’au .
On le trouve encore chez Bernard de Clairvaux au .
Cet usage du terme renvoie, selon Henri de Lubac, à ce que sont les καθολικά (universaux) chez les philosophes.
La catholica étant un universel, elle n’est ni un composé, ni une somme, ou plutôt qu'elle est une institution permanente qui demeure éternellement à travers les âges sans aucune discontinuité de succession apostolique, en préservant la foi intégrale et l'unité des croyants.
Signification du terme
romaine »
L'Église catholique est dite « romaine » parce que l'Église établie à Rome, principalement par l'apôtre Pierre, a toujours été considérée comme étant la plus importante des Églises.
Doctrine
Théologie
La doctrine catholique s'est développée au cours des siècles selon les enseignements des premiers chrétiens et des définitions formelles de ce qui est considéré hérétique par les conciles œcuméniques et les bulles pontificales.
L'Église catholique croit qu'elle est continuellement guidée par l'Esprit saint lorsqu'elle considère de nouvelles questions théologiques et qu'elle est infaillible par rapport aux erreurs théologiques lorsque des décisions fermes sont adoptées.
Elle enseigne que la Révélation n'a qu'une source, Dieu, et qu'elle a deux modes de transmission distincts, l'Écriture sainte et la Tradition sacrée.
L'Écriture sainte est composée des 73 livres de la Bible, 46 dans l'Ancien Testament et 27 dans le Nouveau Testament.
De son côté, la Tradition sacrée est interprétée par le Magistère, l'autorité de l'enseignement de l'Église, qui est constituée par le pape et le collège des évêques en communion avec le pape.
L'Église catholique croit en un Dieu unique et éternel comprenant trois hypostases, ou trois personnes, qui forment ensemble la Sainte Trinité : le Père, le Fils et le Saint-Esprit.
Bien que fondamentalement distinctes, ces trois personnes sont égales et participent à la même essence divine.
Cette doctrine a officiellement été définie au .
Jésus
Christ est la deuxième personne de cette Trinité, c'est-à-dire Dieu le Fils.
Dans un événement appelé l'Incarnation, par la puissance du Saint-Esprit, Dieu s'est uni avec la nature humaine par la conception du Christ dans le sein de la sainte Vierge Marie.
Ainsi, le Christ est à la fois totalement divin et totalement humain.
La foi catholique enseigne que Jésus est demeuré sans péché et qu'il a librement accepté d'être injustement exécuté au moment de la Crucifixion pour être la victime du sacrifice qui réconcilie l'humanité avec Dieu.
Après sa mort sur la croix, Jésus est ressuscité d'entre les morts.
Cette croyance est au centre de la théologie catholique et est connue sous le nom de mystère pascal.
Sacrements
L'Église catholique enseigne que Jésus-Christ a institué sept sacrements confiés à l'Église.
Le nombre et la nature des sacrements ont été définis par plusieurs conciles œcuméniques.
Ceux-ci sont le baptême, la confirmation, l'eucharistie, la pénitence, l'onction des malades, l'ordre et le mariage.
Les sacrements constituent des rites visibles que les catholiques considèrent comme étant des signes de la présence de Dieu et des manifestations de la grâce de Dieu.
Organisation
Composition
Selon le catéchisme du concile de Trente, l'Église est en fait composée de l'Église militante, de l'Église triomphante et de l'Église souffrante qui ne forment qu'une seule Église placée sous Jésus-Christ.
L'Église militante rassemble l'ensemble des fidèles sur terre, l'Église triomphante comprend tous les saints qui sont au ciel et l'Église souffrante, quant à elle, comprend toutes les âmes qui sont au purgatoire.
La constitution conciliaire Lumen Gentium indique que : .
Le pape Benoît XVI décrit la nature profonde de l'Église dans une encyclique sur l'amour et la charité :
La composition de l'Église catholique ne se réduit pas à l'Église dite
« latine », même si celle-ci représente au moins 98 % du catholicisme.
Les Églises catholiques orientales (chaldéenne, syrienne, libanaise, une petite fraction des coptes et des grecques) se sont le plus souvent unies à Rome au .
Elles reconnaissent l'autorité et la primauté du pape, et font pleinement partie de l'Église catholique.
Leur organisation canonique (y compris, par exemple, l'ordination sacerdotale d'hommes mariés) et surtout leur liturgie ont toutefois conservé des caractères orthodoxes.
À la différence des uniates, l’Église maronite est une Église catholique orientale non issue d’une Église mère orthodoxe et qui ne s’est jamais séparée de l’Église catholique.
Le nombre de baptisés, à la fin de 2014, était de ;
ce qui correspond à 17,8% de la population mondiale.
Structures institutionnelles
Le pape est l’évêque de Rome, successeur de saint Pierre.
À ce titre, il est le premier des évêques et doit veiller à l’unité de l’Église.
L’Église catholique est constituée de toutes les Églises particulières dont l’ordinaire est en communion avec le pape.
La direction universelle, ou internationale, de l’Église est assumée par le pape et par l’ensemble des évêques, réunis en concile œcuménique sur convocation du pape.
Les conciles sont rares, convoqués à des moments exceptionnels.
L’essentiel du gouvernement de l’Église se trouve au Saint-Siège qui réside principalement dans la Cité du Vatican, micro-État souverain enclavé dans la ville de Rome dont le pape est le chef d'État.
La hiérarchie de l'Église catholique est composée de ministres, aussi appelés clercs, qui ont pour rôle de veiller sur l'Église.
Ceux-ci comprennent trois ordres : les diacres, les prêtres et les évêques.
Les diacres et les prêtres de l'Église catholique effectuent leurs sacerdoces en communion avec leur évêque.
Les autres fidèles de l'Église catholique non ordonnés sont appelés laïcs et comprennent tous les catholiques qui ont reçu le baptême.
En outre, en vertu de certains vœux, certains baptisés s’engagent de façon particulière au service de Dieu, de l’Église et du monde par des vœux de pauvreté, de chasteté et d'obéissance, notamment dans les ordres religieux.
On distingue ainsi les ministres ordonnés, les baptisés laïcs et les consacrés.
Les consacrés peuvent être soit ordonnés ou laïcs.
Curie romaine
Longtemps puissance temporelle, la papauté s'est progressivement concentrée sur sa mission spirituelle.
Depuis Pastor Æternus, 1870, l’ambition de primauté symbolique se substitue à l’exercice temporel du pouvoir, progressant suivant les relations qu’elle entretient avec les gouvernements comme avec les autres religions.
Voir :
Lutte du sacerdoce et de l'Empire.
En 1929, le pape Pie XI signe avec l'État italien les accords du Latran qui reconnaissent au Saint-Siège la souveraineté sur la cité du Vatican, créant ainsi l'État du Vatican.
Depuis le pontificat de Jean-Paul Ier, les papes ont délaissé la tiare, couronne pontificale qui représentait le pouvoir temporel, le pouvoir spirituel et l'autorité sur les princes.
Elle apparaît encore sur les armoiries de l'État du Vatican.
Le Saint-Siège, personne morale souveraine de droit international et souverain sur l'État du Vatican, est représenté dans les institutions politiques internationales (ONU, Europe).
Il joue parfois un rôle de médiation dans certains conflits.
Droit canonique
Pologne, fin / début .
L'image de l'amande, dont il faut casser l'écorce pour trouver la substance nourrissante, se retrouve dans l'art : c'est à cause de cette symbolique que dans les icônes, le Christ est parfois représenté au centre d'une figure en forme d'amande.
Le droit canonique, ou droit canon (jus canonicum en latin), est l'ensemble des lois et des règlements adoptés ou acceptés par les autorités catholiques pour le gouvernement de l'Église et de ses fidèles.
Le terme vient du grec (la coutume, la loi) utilisé surtout pour les lois des autorités civiles.
Le droit canonique n'a pas de portée sur les accords conclus par l'Église, ni sur les questions de dogme à proprement parler, quoiqu'il faille relativiser ;
le pape Jean-Paul II a en effet inséré, dans le code de 1983, l'interdiction faite aux femmes d'accéder à l'ordination en engageant la foi de l'Église.
En ce qui concerne la liturgie, le code ne donne que des orientations dans la partie liée à la charge ecclésiale de sanctifier ;
les normes liturgiques se trouvent dans la présentation des divers rituels.
Ces normes ont force de loi et doivent être respectées car, pour certaines d'entre elles, il y va de la validité des sacrements.
Tous les rituels ne concernent pas les sacrements, et il convient, là aussi, de respecter les normes, en particulier pour les funérailles.
En ce qui concerne la messe, les normes se trouvent dans la PGMR « présentation générale du missel romain ».
La dernière PGMR a été publiée par Jean-Paul II en 2002, et traduite en français par le CNPL.
Le nouveau missel, publié également en 2002, n'a pas encore été traduit en français.
Le terme canoniste renvoie ordinairement à un expert de ce droit interne de l'Église, tandis qu'un juriste peut être expert de droit religieux ou ecclésiastique s'il connaît le droit de son pays touchant aux diverses religions.
Histoire
Premiers siècles
Selon la doctrine catholique, l'Église catholique est la continuation de la communauté chrétienne établie par Jésus-Christ au
. À cette époque, la religion chrétienne s'est répandue au sein de l'Empire romain malgré les persécutions.
Elle se répandit également à l'extérieur de l'empire, notamment en Arménie, en Iran et le long de la côte de Malabar en Inde.
À ses débuts, l'Église chrétienne était peu organisée et sa distinction par rapport au judaisme était vague ;
ce qui mena à diverses interprétations des croyances chrétiennes.
En 70, lors du siège de Jérusalem pendant la Première Guerre judéo-romaine, la destruction du Temple de Jérusalem fut un événement marquant vers la séparation du christianisme et du judaisme.
De plus, des prêcheurs tels que Paul de Tarse commencèrent à convertir des non Juifs au christianisme ;
ce qui mena à l'établissement d'une religion chrétienne distincte.
C'est ainsi que, au , les communautés chrétiennes s'organisèrent davantage de manière hiérarchique avec un évêque ayant l'autorité sur le clergé de sa ville, menant au concept de métropolite où les évêques des villes plus importantes exerçaient une plus grande autorité que les évêques des plus petites villes environnantes avec les Églises d'Antioche, d'Alexandrie et de Rome ayant le plus d'autorité.
Dès le , les évêques se rassemblaient souvent en synodes régionaux afin de régler des questions doctrinales.
Au , l'évêque de Rome a commencé à agir comme une sorte de cour d'appel pour les problèmes que les autres évêques ne pouvaient pas régler.
En 313, le christianisme a été légalisé au sein de l'Empire romain par l'empereur Constantin
À cette époque, plusieurs sectes chrétiennes existaient avec des versions différentes de la foi chrétienne.
C'est ainsi que Constantin I a pris des mesures afin d'éliminer certaines sectes.
De plus, il convoqua plusieurs conciles œcuméniques afin d'établir de manière officielle les interprétations de la doctrine de l'Église.
En 380, le christianisme est devenu la religion officielle de l'empire.
Lors du concile de Chalcédoine en 451, la primauté de l'évêque de Rome en tant que pape a été solidifiée.
Moyen Âge et Renaissance
En 1054, survint le schisme entre Rome et l'Orient.
Des querelles christologiques éloignaient déjà l'Église de Rome et les Églises d'Orient bien avant cette rupture, mais des raisons politiques entrèrent également en jeu.
Réforme protestante
À partir de 1517, commença la Réforme protestante, représentée notamment par le Saxon Martin Luther, le Français Jean Calvin et le Suisse Ulrich Zwingli.
Une autre rupture s'est produite peu après, dû à des raisons politiques, qui mena à l'apparition de l'Église anglicane en 1534.
Un monde en pleine mutation
La fin du Moyen Âge et la Renaissance ont entraîné de grands bouleversements dans les sociétés européennes :
*Sur le plan politique, on assiste au déclin de la féodalité et à la montée du nationalisme.
En France, la centralisation du pouvoir royal qui a commencé sous Louis XI, s'est amplifiée au cours des règnes suivants notamment de François Ier.
Plus tard, elle atteindra son apogée avec la monarchie absolue de Louis XIV.
Sur le plan culturel, l'invention de l'imprimerie a permis la transmission de nouvelles idées et connaissances non seulement parmi les érudits, mais aussi parmi les commerçants et les artisans.
L'imprimerie est le vecteur qui va permettre l'échange des nouvelles idées.
Monde contemporain
Un élément marquant de l'histoire de l'Église catholique au est le concile Vatican II tenu de 1962 à 1965.
Exhortation apostolique de Paul VI sur l'évangélisation dans le monde moderne.
Synode des évêques, Assemblée Générale Ordinaire (27 septembre
- 26 octobre 1974)
Thème : “L’évangélisation dans le monde moderne”.
L'Église face aux défis du
, s'exprima sur les grands défis auxquels l’Église doit faire face en ce début du : l'inculturation du christianisme en Afrique, en Asie et surtout en Europe, la construction de l'Europe, l’Église et les média, la place de la théologie et des théologiens dans la vie de l’Église.
Et répond aux questionnements concernant ..
Place des femmes dans l'Église catholique
Au fil des siècles, bien des femmes, religieuses et laïques, ont tenu des places décisives dans l'Église.
Que l’ordination soit réservée aux hommes n’exclut pas les femmes des postes de responsabilité.
Les derniers papes ont insisté sur leur charisme propre dans la vie de l’Église.
Abus sexuels
L'Église catholique fait face, depuis la fin du XXe siècle, à la révélation de nombreuses affaires d’abus sexuels sur mineurs commis par des prêtres, des religieux ou des laïcs en mission ecclésiale.
