Élément d'ossature vertical|Construction sur pilotis
Les pilotis désignent l'ensemble de pieux traditionnellement en bois enfoncés dans le sol et destinés à soutenir une construction hors de l'eau ou au-dessus du sol.
Les pilotis sont également utilisés pour établir des fondations solides sur sol spongieux.
Ils étaient déjà utilisés à la préhistoire pour la construction de cités lacustres.
Ils supportent des villes telles que Venise ou Nantes.
Exemples de construction
Pêche
Scoutisme
La construction de pilotis fait partie des activités proposées à certains scouts lors de leurs camps d'été.
Image:
Pilotis scout.
JPG|Tente montée sur pilotis dans un camp scout à Bastogne en Belgique
File:
Pilotis 2 étages.
JPG|Tente montée sur un pilotis à deux étages, en Belgique
Image:
Plan pilotis scoutisme.svg|Exemple de plan de pilotis scout
Le Corbusier et Pierre Jeanneret
Les pilotis font partie des cinq points de l'architecture moderne publiés en 1927 par Le Corbusier et Pierre Jeanneret sous le titre les cinq points d'une nouvelle architecture.
Orient
Infrastructure portuaire
Amérique
du Sud
Au , les habitations des autochtones amérindiens añu construites sur pilotis inspirèrent aux premiers explorateurs européens le nom de Venezuela, c'est-à-dire «
Petite Venise ».
Photographies
Image:
Tai O
stilt
houses.jpg|Habitations
de pêcheurs
sur pilotis
sur une île de Hong Kong
Image:
Houses, Tonle Sap.
JPG|Habitation cambodgienne, lac Tonle Sap
Image
Itsukushima floating shrine.jpg|Le temple d'Itsukushima (厳島神社)
à marée haute
Image:
Arcachon tchanquée.
JPG|Cabanes tchanquées du Bassin d'Arcachon
Image:
Pilotis house-maldives-munhoven.
JPG|Maison sur pilotis (atoll Mulaku, Medhufushi Island resort, Maldives).
Image
Le Chateau d'Oléron1.JPG|Cabanes d'ostréiculteurs au Château d'Oléron
Image:
Rorbu.jpg|Rorbu (Norvège)
Image
Maison piloti Brésil.
JPG|Maison sur pilotis au Brésil
