Race chevaline originaire de France|Eure-et-Loir|Cheval de trait|Cheval à sang froid|Race animale originaire de Normandie|Monde équestre en Normandie
Le Percheron est la plus connue des races de chevaux françaises.
Ce cheval de trait est issu selon la légende d'étalons arabes amenés dans le comté du Perche au .
Il résulte vraisemblablement d'une longue sélection par ses éleveurs.
Sa capacité à déplacer rapidement des véhicules hippomobiles à l'attelage au trot est privilégiée dès la fin du et au début du , ce qui lui vaut son surnom de « diligencier », et son emploi massif pour les postes et la compagnie des omnibus.
Avec l'arrivée du chemin de fer, il est sélectionné pour tracter de plus lourdes charges au pas et au trot, en travail agricole et au labour.
Son registre d'élevage est ouvert en 1883, en France, sous l'impulsion des Américains.
Exporté partout dans le monde, le percheron devient l'une des races de chevaux de trait les plus répandues, en particulier aux États-Unis et au Royaume-Uni.
Il participe à la conquête de l'Ouest, puis est utilisé massivement durant la Première Guerre mondiale.
Il connaît une forte régression avec la motorisation des transports, et, en France, n'est plus élevé que pour sa viande à partir des années 1970.
Son registre d'élevage
englobe celui d'autres races de chevaux de trait françaises en 1966 : l'Augeron, le trait du Maine, le Berrichon, le Nivernais, le Bourbonnais, le trait de la Loire et le trait de Saône-et-Loire.
L'élevage du Percheron redémarre dès les années 1960 aux États-Unis, mais il faut attendre les années 1990 pour observer le même regain en France, époque où il est exporté vers le Japon pour les courses de trait-tract.
Ce cheval grand et puissant à sang froid, réputé docile et facile à manœuvrer, porte une robe grise ou noire.
Il retrouve une certaine place en attelage de loisir et pour les activités de débardage, l'élevage pour la viande ne concernant plus qu'un tiers des effectifs.
Les éleveurs français tentent d'alléger son modèle pour le rendre plus sportif en important des étalons américains pour le croisement.
Les de la race recensés dans le monde en 2009 restent vulnérables, du fait de l'éparpillement des effectifs.
Étymologie et terminologie
D'après Bernadette Lizet, l'usage du nom de « percheron » en tant que synonyme de « cheval de trait »
a supplanté l'adjectif, au point que le Petit Robert donne la définition suivante : .
Ce nom est issu de la région du Perche, berceau d'origine de la race.
Les haras nationaux français et de nombreux ouvrages utilisent la graphie avec une majuscule, cependant cette tolérance n'est pas encore admise par les dictionnaires.
Le dictionnaire de l'Académie française dans sa dernière édition publiée au Journal officiel le , fait la différence entre «
percheron », cheval de trait, et «
Percheron », habitant du Perche.
Pour leur part, les associations britanniques et américaines ainsi que les ouvrages anglophones, emploient tous la majuscule, mais il est vrai que les règles orthographiques de l'anglais sont très différentes de celles du français.
Histoire
Le Percheron est d'origine française.
Son exportation dans de nombreux pays a vu l'apparition d'autres lignées, et l'ouverture de stud-books aux États-Unis, au Canada et en Angleterre.
Sa vaste diffusion est le résultat de la capacité des éleveurs du Perche à s'adapter à la demande et au marché.
Origine
Situé majoritairement dans l'actuelle Normandie, la plus grande région d'élevage équin en France, le berceau de la race est bordé par la vallée de l'Huisne et ses pâturages riches, dans « le Perche aux bons chevaux.
Plusieurs théories auxquelles se mêlent des croyances populaires circulent quant aux ancêtres de la race percheronne.
L'une d'elles fait état de juments capturées aux Bretons par Clovis aux alentours de 496, puis d'étalons arabes amenés dans la région du Perche par les envahisseurs musulmans du .
La théorie de Charles du Haÿs, auteur du et grand défenseur du cheval arabe pour qui le Percheron est .
Cette histoire est toujours mentionnée comme une vérité par la Société hippique percheronne et bon nombre d'ouvrages de vulgarisation.
Une autre théorie s'appuie sur la parenté étroite entre le Percheron et le Boulonnais, ajoutant qu'il est possible que les ancêtres de la race boulonnaise aient influencé le Percheron en arrivant en Bretagne pour renforcer les légions de Jules César.
Marcel Mavré remarque que ces origines supposées orientales sont invérifiables, et que la théorie est commune à toutes les races majeures de chevaux de trait, à une époque où le cheval arabe est en faveur.
S'il ne nie pas que des documents rapportent des croisements avec des chevaux arabes, et qu'il puisse en rester des traces, tous les hippologues s'accordent pour affirmer que la nature du sol dans le Perche, et surtout la sélection des chevaux par les éleveurs ont façonné leur modèle bien davantage que cette origine supposée, qui plus est vieille de plusieurs siècles de destriers de guerre fait débat.
Au , les ancêtres de la race percheronne sont de plus petite taille (environ ) et plus agiles que les chevaux actuels.
En 1790, avec la suppression des haras, les étalons sont dispersés chez des éleveurs privés.
Selon bon nombre de sources, l'histoire de la race percheronne ne débute réellement qu'avec la naissance à Mauves-sur-Huisne de Jean le Blanc, qui peut être considéré comme l'étalon fondateur, en 1823.
Il serait un descendant de Gallipoly, un étalon arabe persan, et tous les Percherons actuels l'auraient pour ancêtre commun, de nombreuses foires et des primes d'encouragement sont alors créées, ce qui stimule l'élevage.
Dans les années 1830, la Beauce se fournit dans le Perche et crée la variété de trait lourd, parallèlement, les éleveurs du berceau de race importent des poulains de Bretagne et du Boulonnais afin de répondre à la demande, au risque de perdre les caractéristiques de la race, qui commençaient alors à se fixer.
Le Percheron se fait nommer le « diligencier » en raison de sa principale utilisation, qui est la traction des diligences.
Le développement du Percheron de trait est intimement lié à l'industrialisation, au développement du commerce et aux exigences de rentabilité des utilisateurs privés.
L'élevage s'oriente donc vers le développement d'un cheval capable de déplacer de lourds véhicules hippomobiles au trot, le plus rapidement possible.
La robe grise est favorisée car les couleurs claires sont plus visibles la nuit, il est même possible qu'une notice de la poste ait spécifié de privilégier l'achat de chevaux gris.
Le Percheron a presque le monopole des écuries de poste dans le nord du pays durant le premier quart du .
Tandis que les charges à tracter s'alourdissent progressivement au fil des années, il est toujours sélectionné pour parcourir les villes et les campagnes au trot attelé.
Ces chevaux sont réputés capables de parcourir par jour de cette manière, 62 % des effectifs de la compagnie parisienne des omnibus.
Avec l'arrivée du chemin de fer au milieu du , les anciennes souches légères du Percheron diligencier sont menacées, mais on n'observe pas de crise chez la race du fait que les chevaux sont nécessaires pour amener les matériaux sur les chantiers de construction grâce à l'établissement de nouvelles lignes hippomobiles entre les gares et les villages éloignés, les haras font appel à toute leur autorité pour promouvoir le Percheron léger.
Eugène Gayot
en est « le défenseur le plus engagé », cette attention portée au Percheron est le reflet d'un souvenir du système féodal, la recherche du cheval de sang considéré comme supérieur et réservé aux élites, par opposition au cheval « commun et grossier » des paysans.
L'élevage de chevaux plus amples étant aussi plus lucratif, la tendance se poursuit.
Edmond Lavalard, vétérinaire responsable de la cavalerie parisienne, s'y oppose à nouveau à la fin du siècle.
Dans le même temps, les races chevalines régionales sont uniformisées et sur les deux dernières décennies, les exportations encouragent encore davantage les éleveurs français à produire des chevaux de grande taille, de fort gabarit et de robe noire, qui plaisent aux Américains.
Ainsi, les différences entre les races françaises s’estompent au point que dans les concours, plus personne ne peut savoir d'où viennent les animaux en observant leur modèle.
Vers 1880, l'ancienne distinction entre le petit Percheron de roulage et le Percheron de trait a complètement disparu en même temps qu'est créée la Société hippique percheronne, et une loi de surveillance des étalons privés.
Ce stud-book est créé surtout sous l'impulsion des Américains, pour qui la notion de généalogie est très importante, et qui peuvent échapper à la franchise d'import s'ils possèdent des papiers attestant de l'origine du cheval introduit sur le continent américain.
En 1889, les chevaux Percherons sont présents à l'exposition universelle, et les étalons reproducteurs se vendent dix fois plus cher que meilleurs hongres destinés au travail.
La même année, les Américains achètent sur les concours et dans les fermes.
L'élevage, extrêmement lucratif, est aux mains de véritables dynasties familiales qui contrôlent l'export, notamment aux environs de Nogent-le-Rotrou.
Ces éleveurs procèdent aussi à des accouplements consanguins sur leurs animaux.
Exportations aux États-Unis
Le Percheron est exporté aux États-Unis dès 1839, un seul des quatre chevaux embarqués survit à la traversée de l'océan Atlantique.
Peu après, deux étalons et deux juments les rejoignent, l'une des juments mourant peu après son arrivée.
Bien que ces premières importations soient peu fructueuses, un étalon nommé Diligence est réputé pour avoir donné .
En 1851, l'étalon Louis-Napoléon est importé, et a tout au long de sa carrière de reproducteur une influence significative sur les chevaux de trait américains.
En 1876, la Norman-Percheron
Association est formée par un groupe d'éleveurs de ces chevaux à Chicago, dont James Harvey Sanders.
La Norman
Percheron Association est la première association d'élevage à ouvrir un registre en race pure.
En 1877, le mot «
Norman » est supprimé, elle devient la Percheron Association.
Le succès des Percherons aux États-Unis est en partie due à Mark W. Dunham, de la ferme d'Oaklawn en Illinois : il possède plus de qui, mis à la reproduction avec des juments locales, engendrent des chevaux métis.
Dans les années 1880, ces animaux concurrencent les traits Shires, Clydesdales et Belges dans le centre et l'ouest du pays, leur supériorité s'établit, de sorte que les compagnie de tramway et d'omnibus de la région des Grands Lacs et du bassin du Mississippi n'utilisent bientôt plus que des Percherons.
Dans les années 1880, environ sont exportés.
Le cirque Barnum possède à lui seul une cavalerie de 300 Percherons.
En 1910, le nombre de chevaux enregistrés en France est d'au moins .
Entre 1880 et 1920, les éleveurs français exportent leurs animaux partout dans le monde, y compris en Afrique du Sud, en Amérique du Sud, en Australie et en Amérique du Nord.
En 1911, le stud-book français de la race est fermé aux chevaux dont les parents ne sont pas eux-mêmes enregistrés.
En raison de la campagne de promotion pour l'hippophagie menée en France depuis la fin du , il n'est pas rare qu'un Percheron de travail réformé soit vendu à la boucherie.
Les britanniques utilisent énormément le percheron durant la Première Guerre mondiale.
Au début de l'année 1916, plus de de pure race sont importés depuis la France pour l'usage militaire, ce qui forme la première importation britannique en race pure.
Son peu de fanons au bas des jambes le rend plus simple à entretenir après les passages dans des environnements boueux, fréquents en temps de guerre.
Leur trot rapide sur les routes pavées
les rend plus polyvalent que les véhicules motorisés, et ils sont très utiles pour travailler même sous les détonations des fusils aux côtés des unités, en raison de leur tempérament calme.
Les Britanniques soignent leurs chevaux de leur mieux, avec autant d'attention que pour les hommes, au point que dans les années 1930, les Percherons représentent plus de 70 % des chevaux de trait américains.
Malgré le krach de 1929, les grandes écuries des Land-grant university maintiennent leurs effectifs.
En 1934, la Percheron Society of America prend le nom de Percheron Horse Association of America, sous lequel elle perdure à ce jour, à l'Ardennais, à l'Auxois et au trait Breton, entre autres.
Le Percheron français subit la concurrence de l'Ardennais, qui séduit de plus en plus d'agriculteurs à l'est, et perd des amateurs.
Parallèlement, la robe noire se raréfie progressivement chez la race.
Déclin de la race
Durant la Seconde Guerre mondiale, tous les stocks de carburants sont utilisés par les armées et le cheval de trait reste un moteur indispensable au transport comme aux travaux des champs, jusqu'à la reddition des Allemands en 1945.
Après la fin du conflit, les agriculteurs s'équipent de tracteurs et de moissonneuses-batteuses.
La race percheronne est de plus en plus délaissée au profit des machines, le déclin de l'élevage est palpable en France dès 1955, et surtout durant les années 1960, où le Percheron commence à être alourdi pour les besoins de la boucherie.
L'élevage français est poursuivi par des exploitants agricoles cumulant d'autres activités, pour la plupart des propriétaires installés dans le berceau de race.
Partant du principe que le cheval ne doit rien leur coûter, ils le font passer derrière les bœufs afin qu'il consomme leurs refus d'herbes.
Le Percheron devient un symbole de l'identité régionale de son éleveur, majoritairement des personnes retraitées, dans un milieu où règne .
En Australie, le Percheron est croisé au Waler, en déclin dans les années 1960.
Aux États-Unis, la fin de la Seconde Guerre mondiale amène une réduction immédiate des effectifs de la race.
Augeron
La « Société hippique du trait augeron » se constitue en 1913 entre les éleveurs du pays d'Auge.
En 1924, cette race compte .
La robe est toujours gris clair, c'est un cheval énergique, fort et bien découplé, de haute taille, soit de 1,58 à , les chevaux des environs de Vire, les Virois, sont plus petits.
Berrichon
Le berrichon est élevé dans la région du Berry.
Il devient au tournant du un cheval de trait de format moyen, et se fait notamment employer à la traction des omnibus parisiens.
Son stud-book ouvre en 1923, son syndicat d'élevage l'année suivante.
Il disparaît tant en raison de la concurrence du Percheron que par absorption dans l'Anglo-arabe et les croisements demi-sangs.
Trait du Maine
Les premiers animaux de race trait du Maine sont inscrits en 1907.
Les éleveurs du Maine se regroupent dans l'« Union des Syndicats d'élevage du cheval de trait du Maine », dont le siège social est au Mans.
En 1926, la race est officiellement reconnue sous le nom de « trait du Maine ».
Des concours de race itinérants sont organisés.
En comparaison avec le Percheron, le trait du Maine est plus bas au garrot, plus massif, épais et râblé.
Il porterait une robe noire.
La Sarthe, la Mayenne et le Maine-et-Loire sont le berceau de cette race.
Nivernais
Historiquement de robe noire et de haute taille, le cheval Nivernais a eu très tôt son propre registre de race.
Il est toujours l'objet de revendications pour être séparé du Percheron, bien que rien ne le différencie désormais d'un Percheron à robe noire élevé dans la Nièvre.
Il est probablement condamné à court terme.
Le but est d'uniformiser ces races, mais rien de tel ne se produit, des différences de modèles subsistent entre les chevaux, en raison surtout de l'absence d'échange entre les éleveurs de ces différentes régions.
Les neuf races de chevaux de trait françaises alors sont reconverties en animaux de boucherie, la boucherie chevaline assure, paradoxalement, une partie de la sauvegarde du Percheron en gardant son capital génétique intact mais aussi en transformant son modèle, autrefois puissant et sportif, en celui de .
Devenus , les étalons reproducteurs sont recherchés les plus gros possibles, afin de donner naissance à des poulains produisant une grande quantité de viande.
En 1983, pour le centenaire de l'ouverture du stud-book et à l'occasion du mondial de la race au Canada, les haras nationaux et la Société hippique percheronne de France lancent un grand plan de retour du Percheron à l'attelage.
Le plan parvient à s'imposer en une dizaine d'années, et à convaincre la plupart des éleveurs de s'orienter vers un cheval plus léger, destiné à l'attelage et non à la boucherie.
À partir des années 1990, l'essor du tourisme et des loisirs donne un nouveau souffle à la race, à la demande des Allemands, surtout dans l'île de Hokkaidō où se déroulent les courses et les entraînements, il suscite de nombreuses réactions dans le milieu de l'élevage traditionnel et donne naissance à plus d'une centaine de poulains.
L'un de ses premiers fils, l'étalon noir Gallien, marque fortement l'élevage
grâce à la qualité de ses poulains
Cette importation est suivie de nombreuses autres, uniquement des étalons diligenciers de robe noire, afin d'avoir des poulains adaptés à la traction rapide au trot.
Des éleveurs privés français adoptent eux aussi des Percherons américains, séduits par leur haute taille, leur physique plus léger et leur trot rapide.
La dernière phase de ce retour au Percheron léger se traduit en 1998 par la révision du stud-book de la race, et la création de deux sections séparées pour les chevaux « traits » et les chevaux « diligenciers ».
La nouvelle sélection se fait lentement, à cause du faible nombre de Percherons diligenciers présents en France.
Elle est toutefois bien accueillie par les éleveurs, et se traduit par une augmentation des nouvelles naissances enregistrées chez la race, qui passent de 800 à entre 1995 et 2000.
De jeunes éleveurs s'installent en dehors du berceau de race, et s'intéressent aux activités sportives avec le cheval, aux loisirs, et aux exportations.
La plupart sont des cadres, des commerçants et des professions libérales passionnés, qui font de l'élevage une activité à mi-temps.
Désormais, l'élevage est fortement mondialisé : en 2015, la plupart des chevaux présents en France sont exportés en Allemagne et en Russie, et ne sont plus élevés pour la viande.
De plus, on observe un regain de popularité pour la robe noire.
En 2011, l'étalon reproducteur diligencier noir Gallien, l'un des meilleurs des haras nationaux, est vendu âgé de à un marchand pour , à la suite d'un probable dysfonctionnement administratif.
Le marchand le revend à la boucherie en Italie.
Le sort de Gallien, considéré comme l'une des mascottes de la race, suscite de vives réactions.
Description
En raison de l'immense diffusion de la race, de ses antécédents et de la variété de son utilisation, le Percheron peut présenter de grandes variations de taille (allant de 1,60 à au garrot, pour une moyenne de ) et de poids (de 500 à ).
Les chevaux de grande taille sont préférés en France.
Le plus grand Percheron jamais répertorié est un américain né en 1902, mesurant pour , et nommé Dr Le Gear.
Le recul de la sélection bouchère en France, a réduit les problèmes de surpoids normal et de pieds consécutifs à l'obésité.
Les chevaux enregistrés en France sont obligatoirement marqués au fer rouge sur le côté gauche de l'encolure, avec les lettres « S » et «
Standard
morphologique
L'impression de « noblesse » dégagée par le Percheron est à l'origine de son succès mondial, sa « beauté » en rapport avec d'autres races de trait est souvent évoquée, tout comme la finesse de ses crins et l'absence (ou la rareté) de ses fanons.
Le registre français distingue deux types de chevaux.
Fichier
Boulonnais-stlo.jpg|Étalon gris du haras de Saint-Lô (France) en présentation, modèle «
trait », assez lourd
Fichier:
PercheronDraftHorse.jpg|Percheron noir de l'État du Maryland (États-Unis), modèle « diligencier », beaucoup plus léger
Le trait Percheron est un limonier de haute taille (plus de ) et de poids élevé (supérieur à ), destiné au trait lourd (comme les travaux agricoles, le débardage et le trait-tract), excellent pour tirer de fortes charges au pas, avec une arrière-main particulièrement musclée et une croupe plus inclinée.
Tête
La tête est carrée et au profil rectiligne ou sont sanctionnées.
Tous les poulains naissent noirs et la plupart virent au gris
comme c'est le cas pour tous les chevaux de cette robe
Le noir de jais et le gris très pommelé sont les robes les plus appréciées.
Si le haras du Pin conserve son rôle de sanctuaire des races chevalines, l'élevage du Percheron est désormais aux mains des particuliers.
Des cas sévères ont été répertoriés.
Il est également sujet à la cryptorchidie.
Utilisations
La traction forme le principal débouché de la race, en effet, sa puissance et ses qualités nées de sa sélection historique l'y prédisposent.
Une jument percheronne australienne détient d'ailleurs le record du monde officieux de traction, avec déplacés sur près de .
L'attelage publicitaire, inconnu en France, est particulièrement développé en Allemagne et aux États-Unis, où de grandes entreprises (Budweiser, The Walt Disney Company, etc.) utilisent le cheval Percheron afin de valoriser leurs produits et d'attirer l’œil.
L'un des plus célèbres équipages américains appartient à la compagnie Heinz, ses nombreuses apparitions incluent le tournoi de la parade des roses.
En Australie, ce cheval est destiné presque uniquement aux loisirs, une entreprise de Melbourne en emploie plus de 40 pour l'animation des mariages.
René Muller est ainsi devenu champion de France d'attelage à deux chevaux en 1999, avec un équipage de deux diligenciers Percherons.
La race s'est également illustrée à la traction du flobart pendant la route du Poisson en 1999, dont le poids peut dépasser la tonne.
Le cheval Kintaro, drivé par Kanayama, a acquis une certaine popularité : ces courses sont l'objet de paris et attirent jusqu'à 5000 spectateurs.
Les charges tractées dépassent les .
Concours national d'attelage élite Rennes 2014-8.jpg|Quatre
Percherons attelés sur un concours national d'attelage, à Rennes.
Perchronschlitten.jpg|Deux Percherons attelés à un traîneau dans l'Illinois.
Percheron6.jpg|Percheron attelé sur une épreuve de maniabilité en attelage, aux États-Unis
Bernhausen 2015
Pferdemarkt 17.jpg|Cinq percherons attelés sur une foire agricole en Allemagne.
Travail
Quelques agriculteurs français continuent de labourer et travailler la terre avec ces chevaux, surtout lorsqu'il s'agit de petites surfaces au terrain difficile.
Les éleveurs espèrent que le développement de l'agriculture biologique va généraliser l'usage du Percheron pour le travail des vignes.
Des expériences de remise au travail agricole couplées à un caractère événementiel ont été mises en place, par exemple à Nogent-le-Rotrou où un couple d'agriculteurs vient vendre ses produits au marché avec un attelage, servi par sa docilité et sa présence attractive, mais aussi son rôle de trait d'union entre les agents municipaux et les habitants.
De plus en plus de collectivités l'adoptent pour des travaux urbains tels que la collecte des déchets, l'entretien des espaces verts et le ramassage scolaire, et une jument en 2003.
D'autres se trouvent à Argentan, Honfleur et Deauville.
L'influence du parti politique
/ Les Verts a notamment conduit à généraliser l'emploi du Percheron dans les zones sensibles ou difficilement accessibles.
Un tiers du cheptel total est concerné en 2009, dont 70 % du cheptel français.
D'après les éleveurs, désormais, « la viande de percheron se vend très mal.
Elle est grasse, les amateurs préfèrent la viande du pur-sang », dont la couleur est rouge sanguine contrairement à celle, grise, du Percheron engraissé pour la boucherie.
Les spécialistes estiment néanmoins que la poursuite de l'élevage à cette fin est nécessaire à la pérennité de la race.
En France, un centre équestre en a fait sa spécialité à Moutiers-au-Perche.
Le retour de courses de Percherons montés comme animation dans les villages, ainsi que cela se faisait au
, est évoqué pour populariser la race.
En Angleterre, ces croisements sont effectués par les éleveurs des lourds hunters, afin d'augmenter la taille et d'améliorer la disposition des animaux.
Ces demi-Percherons anglais ont obtenu des résultats intéressants en dressage.
Plus anecdotique, des juments percheronnes sont parfois utilisées comme mères porteuses et allaitantes pour les embryons des juments de concours hippique et de sport équestre.
Par ailleurs, l'ouvrage Equine Science (4 édition de 2012) le classe parmi les races de chevaux connues au niveau international.
Le nombre total de Percherons dans le monde est estimé à en 2009.
Si ce chiffre peut paraître élevé, plusieurs éleveurs et spécialistes considèrent que la race est menacée en raison de la faible rentabilité de son élevage, et de sa rareté dans son berceau d'origine, où l'on compte seulement 100 à .
L'élevage d'un Percheron est onéreux, à raison de par an en 2009, celui de 2001 a vu et une quinzaine de délégations étrangères présentes.
Le haras du Pin l'a reçu à nouveau entre les 23 et 25 septembre 2011 : une vingtaine de délégations étrangères, provenant des , et plus de ont participé à cette manifestation internationale.
Le Percheron est également présent au mondial du cheval de trait, organisé tous les deux ans à Conty.
En France
La Société hippique percheronne de France est l’association nationale de la race en France, agréée par le Ministère de l’Agriculture, sa création remonte à 1883.
Elle a pour vocation de rassembler les éleveurs, organiser la sélection et la diffusion de la race, et tenir le stud-book.
Le haras du Pin reçoit le concours national français de la race chaque année, en septembre, le s'est tenu en 2010.
La foire aux poulains se déroule fin novembre à Le Mêle-sur-Sarthe, mais depuis quelques années, des éleveurs se sont installés dans des très nombreuses régions, à l'exception notable de la Bretagne, des régions méditerranéennes, du Nord, et de tout le quart nord-est du pays.
Ils possèdent en moyenne quatre chevaux, et .
En 2009, le Percheron représente 9 % du total des immatriculations de chevaux de trait, avec en activité en 2009 et , contre en 2008.
Depuis les années 2000, les éleveurs français exportent une trentaine de chevaux chaque année en Allemagne, mais aussi en Italie (essentiellement des mâles de moins d'un an pour la boucherie.
Le roi du Maroc Mohamed VI a acquis Océane, une jument, et Quintus, un étalon noir de (pour ) en 2010.
Aux États-Unis et au Royaume-Uni
En 2009, la Percheron Horse Association of America enregistre des chevaux dans les 50 États, et compte près de , avec près de enregistrés annuellement.
Les États qui en élèvent le plus sont l’Ohio, le Michigan, le Wisconsin, l'Indiana et l'Illinois », ce qui signifie que la race a dépassé le nombre requis pour être « en danger », mais doit toujours être surveillée.
La British Percheron Horse Society est toujours active, travaillant étroitement avec les autres registres de la race percheronne afin d'enregistrer et de promouvoir la race.
Les éleveurs et propriétaires britanniques continuent à importer des Percherons de France, et occasionnellement du Canada, bien que le coût d'une telle opération soit prohibitif, tandis que les chevaux de débardage sont un peu plus légers, et les chevaux de loisir essentiellement des types diligenciers.
La bonne gestion de la sélection des Percherons en France ainsi que le retour à des critères pour l'attelage ont été salués.
Le nombre de Percherons australiens est difficile à évaluer en raison des très nombreux croisements effectués, mais est estimé à 300 de pure race environ.
L'élevage y est uniquement aux mains des particuliers.
Au Japon, un recensement de la FAO fait état de présents dans le pays en 1999.
Percheron
dans la culture
Le Percheron est incontestablement le cheval français le plus connu du grand public, et le cheval de trait le plus connu de tous.
Il inspire des dessinateurs, des graveurs, des sculpteurs et des peintres, parmi lesquels Rosa Bonheur, qui réalise Le Marché aux chevaux en 1855, et Théodore Géricault, auteur d'une étude de Percheron monté par un enfant.
Souvent, le nom du « Percheron » est perçu comme un synonyme de « cheval de trait ».
Dans le jeu de rôle Donjons et Dragons, par exemple, les chevaux de guerre sont nommés «
Percherons ».
L'île de Hokkaidō, connue pour ses courses de trait-tract (en japonais ban'ei), a érigé la statue d'Iréné à l'entrée de l’hippodrome d'Obihiro.
Cet étalon noir venu de l'Orne et importé au Japon en 1913 devient ainsi le premier cheval statufié de la race.
La québécoise Fabienne Thibeault a écrit les textes de La Chanson du Percheron en partenariat avec les haras nationaux et la Société hippique percheronne.
L'écomusée du Perche, à Saint-Cyr-la-Rosière, expose toutes sortes d'objets retraçant l'histoire de ce cheval.
Le célèbre haras du Pin, surnommé « Versailles du cheval », possède aussi une importante collection consacrée à l'élevage du cheval dans la région normande.
La journée du cheval percheron de Nocé, la fête du Percheron et de l’Âne dans la Sarthe et le festival Percheval, dont la dixième édition s'est tenue en 2011 à Nogent-le-Rotrou, ont pour but de présenter le Percheron au public.
Dans la même ville en 2009 s'est tenue une exposition consacrée au cheval de travail, et à ses représentations dans l'art.
Les Percherons peuvent être vus dans différents spectacles, au musée vivant du cheval ou encore au gala des Crinières d'or à Cheval Passion.
Arte a diffusé un documentaire concernant « le percheron au travail » pendant une soirée Thema, le 30 janvier 2000.
Notes
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site officiel de la société hippique percheronne de France
* http:/ / Percheron
Society of America
Bibliographie
* Jean Gombart, Le cheval de trait Percheron, 1989, Maîtrise de Géographie Economique , Paris Sorbonne sous la direction du Professeur Paul Claval.
Encyclopédies de races
Études
Articles
r3vhgfjq5qedzybg9b9csv0nohbey4z
