Enseignement primaire en France
Première classe de l'école élémentaire française, le cours préparatoire, en abrégé "CP", est la première année d'instruction obligatoire en France, durant laquelle se poursuit l'apprentissage de la lecture, qui est commencé en maternelle, éventuellement au jardin d'enfant ou garde à domicile, car avant le 1er septembre 2019 la maternelle n'était pas obligatoire.
Le CP correspond à la première année de cycle 2 (cycle des apprentissages fondamentaux).
Malgré cela, jusqu'au 1er septembre 2019 c'était la première année de l'instruction obligatoire.
Il s'agit par ailleurs de la première année où la mère perçoit la prime de rentrée scolaire qui sera ensuite accordée à la mère chaque année durant la scolarité.
Les enfants y accèdent au mois de septembre de l'année où ils fêtent leur sixième anniversaire : leur âge à l'entrée de cette classe est donc obligatoirement compris entre 5 ans ½ et 6 ans ½, sauf exception : élève ayant "sauté" la grande section de maternelle (on évite de "sauter" le CP), ou élève ayant doublé la petite section de maternelle (on évite de doubler les autres sections et le CP).
Par ailleurs les enfants non francophones sont obligatoirement dans leur tranche d'âge, avec si nécessaire une classe d'adaptation, il n'y a plus, en France, d'élève de 9 ans en CP.
Les évaluations nationales concernent la classe de CP.
Elles ont pour but d'informer le ministère du niveau des élèves et des classes.
Elles sont instaurées suite aux très mauvais résultats de la France dans les classements internationaux (qui concernent plutôt les adultes ayant achevé leur scolarité).
Suivi par le cours élémentaire 1re année ou CE1 (7-8 ans) l'année suivante.
Programme du CP en 2009 2010
Les élèves du CP bénéficient d'un enseignement multiple et complet de 26 heures hebdomadaires.
Les activités de lecture et d'écriture sont quotidiennes et durent 2 heures 30 minimum.
