BB Brunes|Groupe de pop rock français|Groupe de garage rock français|Groupe de musique français des années 2000|Groupe de musique de Paris|Groupe de musique formé en 2005|Quatuor français
BB Brunes ou BBB est un groupe de pop rock français.
Il appartient à la nouvelle scène rock française et est actif depuis 2006.
D'abord sous le nom de Hangover, BB Brunes se popularise sur les scènes parisiennes avant de se faire connaître du grand public entre autres grâce à des passages dans des émissions de télévision comme Star Academy ou Nouvelle Star.
Biographie
Genèse
Les membres du groupe sont originaires de Paris, à l'exception de Bérald Crambes, originaire de Saint-Georges-de-Didonne, en Charente-Maritime.
Adrien et Raphaël se sont connus à l'école avant de créer le groupe Hangover en 2000 avec Karim Réveillé.
Ils composent alors exclusivement en français.
C'est Luis Rego, un proche de la famille, qui prête sa première guitare à Adrien Gallo, lui montre quelques accords et lui dit d'écouter Jimi Hendrix et du jazz manouche.
C'est à partir de là qu'il découvre et apprécie le rock, ses parents écoutant principalement du jazz.
Alors que la nouvelle formation recherche un nouveau guitariste, Félix Hemmen, séduit par leur musique et poussé par son père, se propose à l'issue d'un concert et est accepté.
Quelques années plus tard,
Raphaël Delorme quitte le groupe, tandis que celui-ci change de nom et signe un premier contrat avec une maison de disques.
L'acteur Jules Sitruk est l'un de leurs amis de lycée.
Les influences musicales que revendique le groupe sont les groupes punk et rock des années 1960 à 2000 dont The Clash et The Strokes, et les chanteurs et chanteuses comme Serge Gainsbourg, Pete Doherty, Étienne Daho, Amy Winehouse, Ray Charles, David Bowie ou encore Jacques Dutronc.
Médiatisation (2008-2009)
Leur apparition lors du « prime » de la Star Academy de TF1 vendredi 18 janvier 2008 leur assure une première médiatisation d'importance auprès du public adolescent français, cible privilégiée .
Ils continuent leurs passages dans les émissions telles que La fête de la chanson française, Taratata, Le Grand Journal et T'empêches tout le monde de dormir.
Leur tournée 2008 annonce cinq nouvelles chansons : (ou Manivelle), Seul ou Accompagné, Bouche B, Le ska et Cavalier Noir.
Ils chantent aussi le morceau de leur ancien groupe Hangover.
En juillet 2008, le groupe se fait huer sur la scène du festival de Dour: les quatre musiciens reçoivent un accueil de sifflets et une pluie de déchets.
Malgré cela, le groupe décide de continuer à jouer mais termine le concert 15 minutes avant la fin programmée.
Le rappel n'est donc pas entamé.
Le groupe remporte une Victoire de la musique 2009 dans la catégorie Révélation scène de l'année, catégorie dans laquelle sont nommés à leurs côtés Micky Green, Moriarty, Sefyu et The Dø.
La même année, leur chanson Cavalier
Noir figure dans la BO française du film Twilight, chapitre II : Tentation.
Le 16 novembre 2009, le deuxième album des BB Brunes, , est dans les bacs et le single homonyme sort au second trimestre 2010.
Le 15 novembre 2010 paraissent un EP en anglais et une édition collector de l'album , avec un deuxième CD contenant des exclusivités en anglais et en français, des morceaux enregistrés en concert, des sessions de travail et des versions acoustiques.
En 2011, le groupe participe à l'album de reprises de chansons d'Alain Bashung intitulé Tels Alain Bashung en interprétant .
Le premier CD/DVD live du groupe, enregistré à l'Olympia, l'Alhambra et au festival du Printemps de Bourges, sort le 24 octobre 2011.
Il est accompagné de la sortie du titre Cul et Chemise, une reprise de Alright de Supergrass, avec de nouvelles paroles en français.
Long courrier (2012-2014)
Dans un entretien donné par le groupe, les BB Brunes annoncent qu'ils prévoient d'enregistrer leur troisième album fin 2011, là où ils ont enregistré .
Adrien Gallo estime qu'il ne devrait pas y avoir de tournant musical particulier : les premières chansons sonnent garage rock, dans la lignée de Blonde comme moi et .
Ils précisent également continuer à écrire en anglais, « sans aucune prétention commerciale ».
L'album Long Courrier sort à l'automne de l'année suivante, en septembre 2012.
Il sera certifié double disque de platine.
Leur titre , première chanson qu'Adrien Gallo compose au piano, est choisi en 2012 pour le film Astérix et Obélix :
Au service de sa Majesté où ils font d'ailleurs une apparition à la fin du film.
Adrien Gallo s'offre une pause personnelle en sortant son premier album solo en novembre 2014.
Le groupe interrompt momentanément ses activités la même année.
Puzzle (2017-2018)
Après une pause de trois ans et demi et l'album solo d'Adrien Gallo intitulé Gemini, le groupe BB Brunes revient sur la scène publique en 2017.
Leur retour est matérialisé, fin mars, par la diffusion d'un nouveau single intitulé Éclair, éclair, et par quelques passages sur les plateaux de télévision.
Le 19 juillet est dévoilé le second single Pyromane.
Leur quatrième album, Puzzle, sort le septembre 2017.
Le titre choisi évoque le nouvel éclectisme de leur musique et de leur inspiration.
Les 25, 26 et 28 septembre, le groupe célèbre ses dix ans de carrière au club Les Étoiles à Paris, où les concerts sont dédiés successivement à chacun de leurs trois premiers opus studio.
En 2018, l'album Puzzle est nommé dans la catégorie meilleur album rock aux Victoires de la Musique.
Cette année 2018 est également marquée par une nouvelle tournée du groupe avec plus de soixante dates à travers la France, mais aussi en Belgique et en Suisse.
Visage (2019-...)
Lors de leurs concerts, dès l'été 2018, le groupe interprète plusieurs nouvelles chansons comme Total cuir, Habibi, ou encore Orgasme.
Les réactions positives du public poussent le groupe à rapidement enregistrer un nouvel opus.
En mars 2019, le groupe diffuse le single et le clip du morceau éponyme de leur futur album, Visage.
En mai, il en est de même pour Habibi.
L'album sort début septembre 2019.
Lors de leurs interviews de promotion, les membres du groupe insistent sur le retour d'un rock plus brut, loin de la prédominance donnée à la musique électronique dans leur précédent album Puzzle.
Ce retour aux sources est soutenu par des conditions d'enregistrement au plus proche du live, sans effets.
Une tournée est annoncée pour 2020.
Membres
* Raphaël Delorme
- claviers (a quitté le groupe en 2006)
Karim Réveillé, le batteur
, n'apparaît plus pour l'instant avec le reste du groupe.
Il ne l'a pas définitivement quitté pour autant.
Par l'intermédiaire de leur compte Instagram officiel, le groupe a indiqué fin mars 2019 que Karim se tenait actuellement à l'écart "pour soigner des problèmes de santé".
Sur scène, il est remplacé par Cyprien Jacquet, également connu sous le pseudonyme de Wendy Killmann.
Discographie
Albums
studios
Albums live
Singles
Tournées
Participations
* 2009 :
Cavalier noir sur la bande originale du film Twilight : Tentation
* 2011 : Gaby oh Gaby sur l'album Tels
Alain Bashung
* 2012 :
Astérix et Obélix :
Au service de sa majesté.
* 2013 : Dans les Concerts de la Région à l'Armada de Rouen devant 20000 spectateurs.
Vidéographie
* 2012 : Coups et Blessures de l'album Long Courrier
* 2013 : Aficionado de l'album Long Courrier, avec Noémie Merlant
