Opération de la bataille de Normandie|Oléoduc en France|Oléoduc au Royaume-Uni|Manche à l'époque contemporaine|operation pluto|Nom de code
L' opération PLUTO () était une opération britannique de la Seconde Guerre mondiale pour construire un oléoduc sous la Manche entre le Royaume-Uni et la France afin d'approvisionner en carburant le front allié ouvert avec le débarquement de Normandie le 6 juin 1944.
Mené par les scientifiques britanniques, les sociétés pétrolières et les avec l'appui du Petroleum Warfare Department, le projet a été développé par AC Hartley, ingénieur-chef de l'AIOC (Anglo-Iranian Oil Company, aujourd'hui connue sous le nom de British Petroleum Company).
Les forces alliées sur le continent demandaient une énorme quantité d'essence : par exemple, une .
Technologies employées
Deux types d'oléoduc furent développés.
La canalisation flexible HAIS avec un tube intérieur en plomb durci de diamètre de 77,47 mm, pesant environ par mille marin (), était une innovation des Siemens Brothers, et non de la compagnie allemande du même nom, (avec le National Physical Laboratory)
à partir de leurs câbles télégraphiques sous-marins existants.
Le second type était un tube d'acier moins flexible, mais de même diamètre intérieur, développé par les ingénieurs de l'Iraq Petroleum Company et de la Burmah Oil Company, connu sous le nom dHAMEL (contraction de H.A. Hammick et B.J. Ellis, deux ingénieurs en chef).
Les essais démontrèrent que les tubes HAMEL seraient d'une meilleure utilité aux extrémités des tubes HAIS.
En raison de la rigidité du tube HAMEL, un appareil spécial nommé The ConunDrum fut construit.
Déploiement de l'oléoduc
Les premiers prototypes furent testés en sous le fleuve Medway et en juin, en eaux profondes, dans l'estuaire de la Clyde, en Écosse, avant de commencer la production.
À cause des capacités de production limitées au Royaume-Uni, quelques oléoducs HAIS furent fabriqués aux États-Unis.
Après un test du tube HAIS à grande échelle ( soit ) entre Swansea, au Pays de Galles, et Watermouth, en Cornouailles, la première canalisation à destination de la France fut installée le , dépassant les () depuis l'Île de Wight jusqu'à Cherbourg.
Une canalisation HAIS et deux HAMEL la suivirent.
Au fur et à mesure que les combats se rapprochèrent de l'Allemagne, 17 autres oléoducs (11 HAIS et 6 HAMEL) furent installés entre Dungeness et Ambleteuse, dans le Pas-de-Calais.
Les oléoducs PLUTO étaient reliés à des stations de pompage placées sur la côte britannique et déguisées en bâtiments variés qui devaient passer inaperçus comme des fermes, des garages automobiles, ou encore des marchands de glace.
Bien qu'inhabités, ceux-ci étaient prévus pour dissimuler la véritable fonction de ces bâtiments.
Au Royaume-Uni, les oléoducs PLUTO étaient alimentés par un réseau de d'oléoducs afin d'acheminer le carburant depuis les ports de Liverpool et Bristol.
En Europe, les canalisations furent prolongées tant que les troupes avançaient, pour finalement atteindre le Rhin.
En , de carburant étaient pompées chaque jour vers la France.
En mars, c'étaient qui traversaient la Manche quotidiennement à destination du front.
Au total, plus de d'essence furent acheminés jusqu'aux forces alliées en Europe avant la capitulation de l'Allemagne, le 8 mai 1945.
Ces canalisations apportèrent une aide importante
jusqu'à la mise en place d'installations permanentes et demeurèrent en activité au lendemain de la guerre.
Avec les ports Mulberry, construits immédiatement après le Jour J
, l'opération PLUTO est considérée comme l'un des meilleurs exemples du génie militaire dans l'Histoire.
Les oléoducs HAIS et HAMEL sont aussi les précurseurs de tous les tubes flexibles utilisés dans le développement des plateformes pétrolières.
Galerie de photographies
Image:
Pipeline PLUTO
- Route Port-en-Bessin.jpg|Oléoduc PLUTO à Port-en-Bessin
Image:
Pipeline PLUTO
- Cuve.jpg|Oléoduc PLUTO et cuve
Image:
Pipeline PLUTO
- Soldat americain.jpg|Oléoduc PLUTO et soldat américain
Image:
Pipeline PLUTO
- Bateau.jpg|Oléoduc PLUTO dans le port de Cherbourg (digue de Querqueville)
Voir aussi
Bibliographie
* Philippe Bauduin
, Quand l'or noir coulait à flots, Bayeux, Heimdal, 2004
Articles connexes
* Consommation énergétique des forces armées des États-Unis
Liens externes
* http:/
histoire.page.php?rubrique
preparatif&page
pluto
Normandie
Mémoire
Espace
Historique :
Le projet P.L.U.T.O.
* http:/ pluto.htm#Pipe-Laying%20Operations
Une description très détaillée des opérations
* http:/
2 spl picture_gallery
uk_d_day_inventions 6.stm
Une image d'un ConunDrum reliant deux tubes
HAMELs
* http:/ article-394-ravitaillement
chez-les-allias Ravitaillement chez les Alliés
rc2y29qis7qfi11rzs93mqf9iadajdi
