1732 est une année bissextile commençant un mardi.
Événements
* 10 janvier :
traité de Hamadan entre l'empire ottoman et la Perse.
Les Turcs ne conservent de leurs conquêtes que la Géorgie et l’Arménie.
* 27 janvier :
James Oglethorpe obtient du Conseil privé une charte royale pour la colonie de Géorgie ;
elle est signée par le roi George II
le 21 avril
et reçoit par le Sceau Privé le 9 juin
* (21 janvier du calendrier julien) : second traité de Rasht entre la Perse et la Russie.
Abandon par les Russes des conquêtes de Pierre le Grand sur la Caspienne.
* 18 mars : instauration de la capitation au Brésil (1732-1750).
Les mineurs du Minas Gerais doivent payer à la couronne portugaise 17 grammes d’or par esclave possédé et par an.
À l’apogée de l’exploitation, esclaves travaillent à la prospection (soit 113 arrobes d’or).
En 1750, le ministre Pombal revient au système du quinto, mais exige un minimum annuel de 100 arrobes.
* 12 avril : fondation de la Compagnie asiatique au Danemark.
Elle trafique avec les États barbaresques, la Chine et les Indes occidentale où elle acquiert les îles de Saint-Thomas et Sainte-Croix en 1733.
Les Danois exportent le bois et le goudron norvégien, le hareng salé et reçoivent du sel, des soieries et des denrées coloniales.
* 7 juillet, Perse :
Nâdir Shâh destitue
Tahmasp II, place le fils de celui-ci, Abbas III, encore enfant, sur le trône, et se déclare régent.
* 23 septembre :
Mongolie : défaite des Dzoungars à Erdenidzu, près de Karakorum.
Leur khan Galdan Tseren doit négocier la paix avec les Mandchous.
* 27 décembre : rencontre de Rohe-Rameshwar entre le Peshwâ et Nizam-ul-Mulk pour le partage du Dekkan.
* Des insectes détruisent les récoltes au Japon (1732-1733).
Violente famine emmenant le retour de l’avortement, de l’infanticide et du mariage tardif.
Les marchands de riz s’enrichissent.
Le shogun Yoshimune Tokugawa fait distribuer le riz des réserves de l’État pour nourrir les affamés et faire baisser les prix.
Il gagne le surnom de « shogun du riz » (kome shôgun).
Europe
* 11 janvier : réunie à Ratisbonne, la Diète d'Empire approuve la Pragmatique Sanction.
* 11-26 janvier : la Cour et les administrations russes reviennent à Saint-Pétersbourg qui redevient capitale de la Russie.
Création d’une commission des comptes pour contrôler l’administration des gouverneurs.
* 14 janvier : huit cents Autrichiens et Génois attaquent les insurgés corses à Calenzana
Ils sont repoussés avec de lourdes pertes.
* Janvier :
Burckhardt de Münnich est nommé Président du Collège de la guerre en Russie, puis feld-maréchal le 27 février.
Il modifie le système du recrutement en Russie : une recrue pour 350 paysans avec possibilité de rachat.
* 9 mars : entrée de l’infant Don Carlos, héritier du duché de Toscane, à Florence.
* 10 mai : paix de Corte en Corse qui ne sera pas respectée.
Les rebelles corses sont arrêtés par les Génois après le départ des Impériaux.
* 30 août : négociations franco-russes.
L'ambassadeur français Magnan remet un projet de traité d'alliance au comte Münnich.
Andrei Osterman impose contre Biron la fidélité à l’alliance autrichienne.
* 13 septembre :
alliance des trois aigles noires conclue à Wusterhausen.
Entente austro-prusso
russe négocié pour la Russie par Charles Löwenwolde (originaire de Liigvalla, en Estonie).
Il est signé par la Prusse le 13 décembre.
* 9 octobre : entrée de l’infant Don
Carlos à Parme après le départ des troupes autrichiennes.
* Auguste II de Pologne
, pressentant les difficultés de la succession
et pour rendre la couronne de Pologne héréditaire
, cherche appui auprès de la Prusse (il lui promet Dantzig), de la Russie (il lui fait miroiter la Lituanie), de l’Autriche (il lui cèderait le comté de Zips).
* Charles VI élimine les protestants de l’appareil d’état en introduisant une formule de serment où il est fait mention de la vierge Marie.
* 11 janvier :
Pehr Forsskål, explorateur, orientaliste et naturaliste suédois († ).
* 21 janvier :
Friedrich Eugen, quatorzième duc de Württemberg (Allemagne) († )
* 24 janvier :
Pierre-Augustin Caron de Beaumarchais, dramaturge français († ).
* 25 janvier : François Devosge, peintre et sculpteur français († ).
** George Washington, futur Président des États-Unis († ).
* 27 février :
Raymond de Boisgelin, archevêque français († ).
* 2 mars : Louis-Gabriel Du Buat-Nançay, dramaturge, historien et écrivain politique français († ).
* 4 mars : Charles François Gabriel Magnien de Chailly maître de forges français, capitaine au Régiment des Gardes françaises, un des acteurs de la journée du Serment du Jeu de paume en 1789 († ).
* 31 mars :
Joseph Haydn, compositeur Autrichien († ).
* 5 avril : Jean-Honoré Fragonard, peintre français († ).
* 19 mai :
Johann Christoph von Wöllner, pasteur et homme d'État prussien († ).
* 11 juillet :
Joseph Jérôme Lefrançois de Lalande, astronome français († ).
* 17 août : François-Germain Le Rouvillois, député du clergé aux états généraux de 1789 († ?
* 30 septembre :
Jacques Necker, ministre de Louis XVI († ).
* 6 octobre : Nevil Maskelyne, astronome britannique († ).
* 26 octobre :
Francesco Sozzi, peintre italien († 1795).
* 6 décembre : Warren Hastings, homme politique britannique, premier Gouverneur général des Indes († ).
* Date précise inconnue :
Giovanni Battista Cantalupi, peintre italien († 1780).
* 17 février
Louis Marchand, musicien français (° ).
* 29 février :
André
Charles Boulle, ébéniste, sculpteur, fondeur, ciseleur, doreur, peintre et dessinateur français (° ).
* 20 juin :
Richard II van Orley, peintre belge (° ).
* 26 juin : Andrea Belvedere, peintre italien (° 1652).
* 23 août : Felice Boselli, peintre baroque italien (° ).
* 9 novembre Giuseppe Tonelli, peintre italien spécialisé dans la quadratura (° 1668)
* 25 décembre :
Francisco Ochoa
Mendarozqueta y Arzamendi, archevêque de Palencia, (Espagne).
Niccolò Lapi, peintre italien de l'école florentine (° 1661).
** Michele Pagano, peintre italien de la fin de l'époque baroque (° 1697).
