Médecine d'urgence
La médecine d'urgence rassemble les ressources médicales et chirurgicales pour faire face à une urgence, c'est-à-dire la perception d'une situation où la personne sans soins empire rapidement, exposée au risque à bref délai de séquelles irréversibles ou du décès.
Lorsque le nombre de victimes est important et/ou que les infrastructures locales sont touchées (routes, hôpitaux…), on parle de médecine de catastrophe.
La notion de « bref délai » est très relative ;
dans les cas aigus, on ne dispose que de quelques minutes pour réagir, mais de manière générale en France, on considère comme relevant de l'urgence un risque à 6 ou 12 h.
Au Canada et aux États-Unis, on utilise plutôt une définition centrée sur le besoin du patient : ainsi, est définie comme une urgence toute perception d'une situation urgente par une personne, pouvant risquer de mettre en danger sa survie ou la survie d'un membre.
De telles situations peuvent survenir dans une structure hospitalière (le patient peut être déjà hospitalisé et son état se complique), à domicile, sur la voie publique ou dans un lieu public ou privé (malaise, maladie, accident domestique, accident sur la voie publique, accident de travail).
Transversalité de la spécialité
Outre la médecine générale
, les compétences spécifiques mises en œuvre dans le cadre de la médecine d'urgence sont
* l'anesthésie
réanimation : un certain nombre de problèmes peuvent survenir sous anesthésie (notamment du fait de l'anesthésie), par exemple lors d'une opération ou d'un examen médical ;
mais le traitement de l'urgence fait aussi fréquemment appel à l'anesthésie (pour permettre des soins douloureux ou provoquant des réflexes de rejet) et à la réanimation (maintien et restauration des fonctions vitales)
* la traumatologie :
de nombreux accidents provoquent des traumatismes : fractures, luxations, entorses, blessures, brûlures, noyades...
* la toxicologie :
de nombreuses situations résultent d'intoxications accidentelles ou volontaires (tentative de suicide, d'assassinat, toxicomanie) : intoxications alimentaires, par émanation de gaz, médicamenteuse, par stupéfiants, alcoolique, empoisonnement...
* la psychiatrie : de nombreuses situations se produisent où la pathologie mentale peut avoir des conséquences graves immédiates pour la vie des uns et des autres : passages à l'acte divers, violences, suicides, meurtres, violences collectives, problèmes parfois liés à la protection des mineurs, des handicapés et des marginaux.
La mise en place d'un SAMU social est aussi une tentative de réponse.
Outre les notions purement médicales, la médecine d'urgence nécessite de la logistique (avoir le bon équipement et le bon personnel au bon moment et au bon endroit) et de la coopération avec d'autres structures, soit qui seront destinées à accueillir le patient, soit qui peuvent conseiller l'urgentiste dans sa démarche.
Cela peut faire intervenir des notions de télémédecine (transmission des données sur le patient, éventuellement des paramètres vitaux et d'images, télédiagnostic).
La médecine de catastrophe est une branche de la médecine d'urgence qui concerne les accidents ou catastrophes impliquant un nombre massif de victimes : accident de train, tremblement de terre, attentat...
La catastrophe se définit par l'inadéquation des besoins de secours et des moyens disponibles (moyens dépassés).
Elle nécessite une organisation et une « doctrine » différente de la médecine d'urgence habituelle.
Le terme « oxyologie » semble avoir été utilisé pour la première fois par Gabor en 1970 ;
il s'agit donc d'un néologisme, formé à partir des racines grecques oxus, aigu et logos, la science (à rapprocher du terme «
médecine aiguë » utilisé en Belgique).
Il n'est pas utilisé au Canada ou aux États-Unis dans ce sens.
Urgence réelle ou urgence ressentie ?
En médecine, on classe typiquement les urgences en quatre catégories :
* urgence vitale
pathologie mettant en jeu le pronostic vital immédiatement, urgence absolue ou extrême urgence ;
* urgence vraie :
pathologie aiguë grave menaçant le pronostic vital ;
* urgence relative
pathologie subaiguë ne mettant pas en jeu le pronostic vital ;
* urgence différée :
pathologie pouvant être soignée avec délai.
Il convient ici de distinguer urgence et gravité :
* un cancer est une maladie grave mais ne constitue pas une urgence ;
* à l'inverse, un problème de douleur aigu n'est pas toujours grave
- le problème sous-jacent ne met pas en danger la santé de la personne
- mais est une urgence.
Pour les citoyens, une urgence est une situation inopinée et soudaine faisant craindre pour la vie de la personne.
Or, certaines situations impressionnantes sont en fait bénignes, et d'autres passent inaperçues alors qu'elles sont alarmantes ;
par exemple, certains signes d'infarctus du myocarde ou d'accident vasculaire cérébral peuvent sembler bénins.
Ceci souligne l'importance du rôle de conseil et d'orientation des services de régulation médicosanitaire des urgences (comme le Samu en France), et la détection précoce de situations à risque par le médecin libéral, voire par le patient lui-même ou son entourage.
Ceci souligne l'importance des formations aux premiers secours, où l'on apprend à reconnaître les signes alarmants et à s'adresser aux services de régulation (qui appeler, dans quels situations, et quoi dire).
La médecine d'urgence rassemble les ressources médicales et chirurgicales pour faire face à une urgence,
c'est-à-dire la perception d'une situation où la personne sans soins empire rapidement, exposée au risque à bref délai de séquelles irréversibles ou du décès.
De plus en plus de personnes utilisent les urgences de l'hôpital comme un cabinet médical ouvert vingt-quatre heures sur vingt-quatre/sept jours sur sept ;
elles « consomment » de l'urgence.
Ce type de comportement nuit à l'efficacité du système
, les « vraies » urgences risquent d'être prises en charge avec retard en raison de l'encombrement du système,
et la fatigue des personnels générée par cette surcharge de travail est nuisible à la qualité des soins.
Notons que ce comportement est aussi un mauvais calcul pour le patient, car celui-ci serait peut-être mieux à se reposer chez lui (en attendant l'arrivée du médecin de garde ou l'ouverture d'un cabinet libéral le lendemain) plutôt qu'à attendre aux urgences, avec les désagréments et les risques d'attraper les maladies des autres…
En revanche, il ne faut pas non plus négliger l'importance d'avoir un avis médical dans certaines situations (cf. ci-dessus).
Par ailleurs, les indigents peuvent bénéficier en France de la couverture maladie universelle (CMU) qui leur permet d'avoir des soins gratuits sans avance de frais, y compris dans des cabinets libéraux.
Médecine d'urgence
selon les pays
Médecine d'urgence en France
La France subit peu de catastrophes, mais des équipes médicales sont formées pour intervenir dans d'autres pays (par exemple les Unités d'intervention et d'instruction de la sécurité civile dans les tremblements de terre), mais aussi pour faire face, si possible, aux situations de catastrophe sur son propre territoire (écroulement de la tribune du stade de Furiani, accident de train à la Gare de Lyon, explosion de l'usine AZF de Grande-Paroisse à Toulouse).
Organisation
En France, le Samu
se compose dans chaque département d'un centre 15 (CRRA, Centre de réception et de régulation des appels), et de plusieurs Smur (Service mobile d'urgence et de réanimation) permettant l'envoi d'une équipe de réanimation à bord d'une UMH (Unité mobile hospitalière).
Cependant, la réponse du centre 15 n'est pas univoque, et à l'issue du dialogue entre l'appelant et le médecin régulateur, la décision peut aller du simple conseil téléphonique à l'envoi d'un SMUR par hélicoptère.
Les divers effecteurs possibles
sont :
Une équipe SMUR (voiture, ambulance de réanimation, hélicoptère)
Une maison médicale de garde vers laquelle est adressé le patient.
Si les situations restent encore variables d'un département à l'autre, la tendance actuelle en France est que tout appel en dehors des heures et jours ouvrables passe par le centre 15, y compris pour avoir le médecin de garde, ou lorsque ce dernier souhaite obtenir une ambulance.
Certains standards d'associations de permanence de soins (SOS médecins) sont habilités à recevoir directement des appels, sous réserve d'une interconnexion avec le Centre 15 (ligne téléphonique directe).
Dans le cas d'un appel au 18 (pompiers), l'opérateur qui n'est pas médecin peut décider de l'envoi d'un VSAV en prompt secours, si la situation lui semble grave, puis doit en informer aussitôt le centre 15.
Dans le cas d'un appel ne semblant pas urgent, il transfère directement l'appel au centre 15.
SOS Médecins est un réseau de 70 associations d'urgentistes libéraux, réparties sur l'ensemble du territoire français, et représentées par un échelon fédéral : SOS Médecins France.
Ces associations fonctionnent 24h/24 en étroite collaboration avec le Samu dont elles sont l'un des principaux effecteurs.
Elles possèdent leur propre standard accessible par un numéro national unique (36.24), et sont interconnectées avec le centre 15 par le biais d'une ligne téléphonique directe.
Dans certains départements, comme en nord Seine-et-Marne, SOS Médecins propose aux patients de se rendre en consultation ouverte pendant les heures de permanence de soins.
Mais rien n'empêche un patient de court-circuiter le système pré-hospitalier pour se rendre dans les services des urgences des hôpitaux ou des cliniques privées, qui reçoivent donc les personnes se présentant spontanément, ainsi que les personnes amenées par les services de secours ci-dessus.
La médecine d'urgence assure le lien entre l'extérieur de l'hôpital et les autres services de l'hôpital (chirurgie, radiologie, pneumologie, cardiologie, neurologie…), mais aussi le lien entre ces services, pour les situations de détresse inopinées et soudaines.
Formations
Une formation initiale en mutation
Jusqu'en 2004, la spécialité « médecine d'urgence » n'existait pas en France.
Les urgentistes (parfois appelés « oxyologues ») étaient des médecins issus d'horizons divers, (essentiellement généralistes de formation), ayant complété leur cursus par un enseignement optionnel de 2 ans : la Capacité de médecine d'urgence, et parfois d'une Capacité de médecine de catastrophe.
Depuis la rentrée universitaire 2004/2005, la France a instauré un diplôme d'études spécialisées complémentaires (DESC) de Médecine d'urgence de 2 ans.
Contrairement à la capacité, suivie par des médecins en formation continue, le DESC est un prolongement de l'internat ( spécialisé de médecine), et est donc suivi par des internes en formation initiale.
Le grand apport de cette nouvelle formation est d'homogénéiser le niveau initial des urgentistes en début de carrière, et de permettre une reconnaissance au niveau européen de la spécialité (que seuls les Britanniques et Irlandais possèdent actuellement au sein de le CEE).
À la suite d'un arrêté publié au journal officiel de la république française le 4 décembre 2015, la médecine d'urgence est reconnue comme spécialité à part entière au même titre que les autres disciplines médicales.
Dès la rentrée universitaire 2017, l'enseignement de la médecine d'urgence se fait en troisième cycle lors d'un internat de médecine d'urgence entrant dans le cadre d'un diplôme d'études spécialisées de médecine d'urgence.
Une formation continue riche
Les médecins urgentistes disposent d'un vaste choix de formations complémentaires dans le domaine de l'urgence :
Diplôme d'université d'1 à 2 ans, stages et séminaires de quelques jours à quelques semaines, congrès...
Ces formations peuvent porter sur une technique (échographie…), une pathologie (le polytraumatisme, la pédiatrie...) ou tout autre aspect de la médecine d'urgence.
Ils sont optionnels… mais la formation continue est un devoir professionnel.
Les capacités
Cette capacité a pour but d'affirmer la formation des médecins dans l'optique des urgences hospitalières et pré-hospitalières.
Elle est souvent assurée au sein des Samu (Césu).
Elle se déroule sur deux ans, avec un recrutement préalable sur examen probatoire.
Elle s'organise autour de cours théoriques et de stages obligatoires (urgences, réanimation, Samu/smur).
Elle se valide par des stages et des examens écrits (avec des notes éliminatoires).
Elle est devenue au fil du temps quasi obligatoire pour travailler aux urgences et au smur.
Sa reconnaissance fait que la filière des urgences est devenue une vraie spécialité.
La Camu a quasiment disparue pour être remplacé, dans un premier temps, par le DESC (
Diplôme d’
Etudes
Spécialisées Complémentaires)
de Médecine d'Urgence
puis en 2017 par le DES (diplôme d’études spécialisées) de médecine d’urgence qui a fait presque disparaître les deux autres formations.
Certains critiques ce DES car les ponts entre médecine générale et médecine d'urgence ce sont alors rigidifiés dans les deux sens.
En effet, un médecin urgentiste ne pourra plus s'orienter vers la médecine générale aussi facilement qu'avant et vice-versa : un médecin généraliste ne pourra plus accéder à la médecine d'urgence aussi facilement du fait que la Camu a quasiment disparue.
En revanche, la capacité de médecine de catastrophe est maintenue, avec les cours , et , ou encore les ARAMU (Ateliers de réanimation avancée et de médecine d'urgence) organisés par l'IFCSM et bien d'autres.
En Amérique du Nord (États-Unis et Canada)
Les secouristes paramédicaux () peuvent passer le PHTLS () en plus de leur formation (BLS-, BTLS-, ALS- (appelé Soins pré-hospitaliers avancés de maintien des fonctions vitales, SAMFV, au Canada), ACLS-).
Le PHTLS est aussi dispensé dans d'autres pays, notamment en France, mais il n'y a pas nécessairement une reconnaissance juridique.
Le PHTLS est essentiellement basé sur la notion de période d'or : savoir reconnaître une situation nécessitant une intervention chirurgicale dans les délais les plus brefs et organiser l'évacuation de la victime et avec le minimum de gestes indispensables ().
Au Canada, les urgentistes sont nommés urgentologues.
En Haïti
Le tremblement de terre de 2010 a obligé les médecins survivants à s'organiser malgré les énormes dégâts aux structures hospitalières (le 20 janvier, une vingtaine d'hôpitaux ou de cliniques ont recommencé à fonctionner, les autres étant détruits ou très endommagés).
En haute mer
La médecine d'urgence est pratiquée à bord des navires en haute mer pour assurer les soins d’urgence et sous le contrôle du centre de consultation médicale maritime (CCMM) pour dispenser des soins médicaux de manière à sauvegarder la vie à bord des navires en mer dans leur situation d’isolement en attendant une évacuation vers une structure médicalisée ou l’intervention d’un médecin.
Exemple d'un .
Aéronautique
La médecine d'urgence est pratiquée à bord des avions moyens courriers et longs courriers au-dessus des océans et des parties désertiques.
prénom1
Geneviève | nom1
Becotte
| titre = Visites en salle de réanimation
| périodique =
Le Médecin du Québec
| volume
45 | numéro
6 | année
| mois
juin
| page =
| lire en ligne = http:/ Media 025Intro0610.pdf
| format
= pdf
: (
les «
trois R » du )
:: (relatif aux délais d'intervention et de transport.
: (proverbe urgentiste, relatif à la nécessité de stabiliser la victime avant le transport.
