Chakhtar
Donetsk
Le Chakhtar Donetsk (en ) ou Chakhtior Donetsk (en ), aussi orthographié Shakhtar en translittération anglaise, est un club ukrainien de football fondé en 1936 et basé à Donetsk.
Le Chakhtar Donetsk est présidé par l'homme d'affaires milliardaire Rinat
Akhmetov depuis 1996.
L'équipe première évolue dans la première division ukrainienne depuis sa formation en 1992.
Il a remporté douze championnats d'Ukraine et douze Coupes d'Ukraine depuis la fin de l'ère soviétique où il est le principal concurrent du Dynamo Kiev ;
avant l'indépendance de l'Ukraine, il s'était imposé à quatre reprises en Coupe d'URSS entre 1961 et 1983.
Le club remporte son premier titre européen en 2009, en remportant la Coupe UEFA.
Le club évolue au Donbass Arena.
À cause du conflit
dans la région du Donbass, le club évolue provisoirement à l'Arena Lviv entre 2014 et 2016 puis dans le stade Metalist de Kharkiv depuis le mois de janvier 2017.
Histoire du club
Dates clés
* 1936 : fondation du club sous le nom de Stakhanovets Stalino et installation dans le stade Chakhtar inauguré en septembre 1936.
* 2009 : le club remporte sa première coupe d'Europe, la Coupe UEFA
* 2011 :
le club atteint pour la fois les ¼ de finales de la Ligue des Champions
Historique
Créé en mai 1936, il est appelé Stakhanovets en référence à Alekseï Stakhanov, mineur dans la région de Donbass.
Le premier fait sportif arrive en 1951 où le club, rebaptisé entre-temps en Chakhtior, prend la troisième place du Championnat d'URSS.
Le mot « chakhtior » signifie « mineur ».
Dans les années 1960, sous la direction de l'entraîneur Oleg Ochenkov, le club parvient trois fois consécutivement en finale de la Coupe d'URSS pour s'y imposer à deux reprises (1961 et 1962), il est surnommé alors « l'équipe de Coupe ».
Il faut cependant attendre le milieu des années 1970 pour revoir le Chakhtior sur le devant de la scène avec une seconde place en Championnat en 1975 lui permettant de prendre part à la Coupe d'Europe.
En 1978, c'est une du championnat que le club obtient.
Il compte alors dans ses rangs Vitaliy Starukhlin (capitaine de l'équipe), désigné en 1979 meilleur joueur du championnat.
Au début des années 1980, le Chakhtior remporte deux nouvelles fois la Coupe d'URSS (1980 et 1983) ainsi qu'une Supercoupe d'URSS en 1983 contre le Dnipro Dnipropetrovsk (champion d'URSS en 1983).
Ère Mircea Lucescu (2004-2016)
Lors de l'indépendance de l'Ukraine, le Chakhtior change de nom pour devenir le Chakhtar, car l'ukrainien remplace le russe officiellement.
Le club devient "le" concurrent du Dynamo Kiev.
Il est le club ayant les meilleurs résultats de ceux qui se trouvent dans les régions russophones de l'Ukraine (l'Est et la Crimée), grâce notamment à l'arrivée en 1996 du président Rinat Akhmetov, homme d'affaires.
Depuis qu'il est à la tête du club, celui-ci n'a jamais terminé en dessous de la deuxième place du championnat national.
Son objectif est maintenant de devenir un grand club européen, grâce au recrutement de joueurs venant d'Amérique du Sud comme les Brésiliens Brandão, Elano, Matuzalem, Fernandinho, Ilsinho, Willian, le Mexicain Nery Castillo ou le Bolivien Marcelo Moreno, de nombreux joueurs de l'Est comme le Croate Darijo Srna, le Roumain Razvan
Rat ou le Tchèque
Tomas
Hübschman et des Africains
Julius Aghahowa et Isaac Okoronkwo.
Le recrutement de l'international italien Cristiano Lucarelli fut un échec.
Enfin, de nombreux Ukrainiens du Chakhtar sont appelés en sélection.
En Coupe d'Europe, le Chakhtar explose en 2009
avec notamment une victoire au Camp Nou, face au FC Barcelone, qui finira cette même année vainqueur de la Ligue des Champions.
Reversé en Coupe de l'UEFA, le club ukrainien réalisa un long et difficile parcours, éliminant successivement Tottenham Hotspur, le CSKA Moscou, l'Olympique de Marseille puis son rival le Dynamo Kiev, avant de s'imposer dans la et dernière finale de cette compétition face au Werder Brême à Istanbul.
Un stade, livré en août 2009 et classé stade 5 étoiles UEFA accueille le club.
Il a une capacité d'environ pour un budget de 250 millions de dollars.
Pendant la saison 2010-2011 de Ligue des Champions, le club finit premier de sa poule avec , devant Arsenal ().
En 1/8 de finale, les Ukrainiens affrontent l'AS Rome et s'imposent 3-2 en Italie et 3-0 à domicile.
C'est seulement la deuxième fois qu'un club de l'ex-URSS arrive en 1 4 de finale, ils affrontent les Espagnols du FC Barcelone.
Malgré une prestation correcte, le Chakhtar est sévèrement battu (5-1) au match aller.
Lors du match retour, les Catalans s'imposent de nouveau (1-0), devenant ainsi le premier club à s'imposer à Donetsk en Ligue des champions.
La saison 2013/14 sera marquée par un neuvième sacre de champion d'Ukraine.
Encore une fois, les Brésiliens du club ont beaucoup contribué à ce titre.
En parallèle, la campagne européenne sera en partie ratée par une élimination dès la phase de groupe, qui contenait Manchester United, le Bayer Leverkusen et la Real Sociedad.
Reversé en Ligue Europa, ils se retrouvent face au Viktoria Plzeň, un autre club reversé de Ligue des Champions.
Ils parviennent à arracher le nul à Plzeň mais s'inclinent à la Donbass Arena sur le score de 2-1 (score cumulé 3-2).
Bilan sportif
Palmarès
Bilan par saison
Légende
Joueurs et personnalités du club
Entraîneurs
La liste suivante présente les différents entraîneurs du club depuis 1936.
Effectif actuel 2019-2020
Joueurs prêtés
Le tableau suivant
liste les joueurs en prêt pour la saison 2019-2020.
Joueurs emblématiques
Distinctions individuelles
Cette liste réunit les neuf joueurs désignés comme « légendes du club » sur le site officiel, ainsi que ceux ayant obtenus des distinctions individuelles notables durant leur passage au club.
Joueurs les plus capés du club
Meilleurs buteurs du club
Autres joueurs notables
Rivalité
Une rivalité existe entre le Chakhtar Donetsk et le Dynamo Kiev.
L'opposition est régie par une rivalité sportive entre les deux clubs et apparaît au début des années 2000.
Période soviétique
Sous l'ère soviètique, le Dynamo Kiev est l'un des grands clubs d'URSS essentiellement en concurrence avec les deux clubs moscovites du FC Dynamo Moscou et du FK Spartak Moscou.
Le Chakhtar Donetsk est considéré comme une équipe redoutable en coupe nationale mais incapable d'avoir des performances régulières sur un championnat entier.
Période ukrainienne
À la suite de l'indépendance de l'Ukraine en 1991, le championnat d'Ukraine voit le jour lors de la saison 1992.
Les concurrents moscovites se retrouvant en Russie, le Dynamo Kiev ne dispose plus de véritable rivaux et remporte neuf titres consécutifs de champion entre 1993 et 2001.
Sur cette période, Kiev reste la place forte du football ukrainien qui bénéficie de ses infrastructures de grand club et du soutien économique d'une capitale tandis que Donetsk a le rôle du club provincial en devenir.
Le Dynamo Kiev dispose aussi d'une génération dorée à la tête de laquelle sont présents
Andriy Chevtchenko ou Sergueï
Rebrov
et elle atteint notamment les demi-finales de Ligue des champions de l'UEFA 1998-1999.
L'année 1996 voit l'arrivée de l'oligarque
Rinat
Akhmetov
à la tête du Chakhtar
et signe un tournant dans l'histoire du club
Le nouveau président dote Donetsk d'infrastructures sportives rivalisant avec Kiev et il applique une politique de recrutement capable d'attirer de bons joueurs de l'étranger.
Sur les neuf titres du Dynamo, le Chakhtar termine une fois vice-champion entre 1993 et 1996 contre cinq fois consécutivement de 1997 à 2001.
Intensification de la rivalité
La rivalité sportive connait ses prémices lors de la saison 2002 où l'entraineur italien du Chakhtar, Nevio Scala, amène ses hommes au doublé Coupe-Championnat et rompt la domination du Dynamo Kiev.
En 2004, le roumain Mircea Lucescu arrive sur le banc du Chakhtar et glane sur la période 2004-2011 plus de trophée que le Dynamo ainsi que des meilleures performances au niveau européen.
Cette saison marque l'intensification sportive de la rivalité et dès lors, le club de Donetsk s'inscrit comme un concurrent récurrent et solide au Dynamo et le football ukrainien découvre avec joie une course annuelle au titre en duo qui remplace la course en solitaire de dix ans du Dynamo Kiev.
