Flore (nom vernaculaire)|Airelle
Les airelles sont des sous-arbrisseaux montagnards des régions tempérées du genre Vaccinium, de la famille des Ericaceae.
Le nom désigne également leurs fruits.
Noms communs : airelle rouge, canneberge, aradeck, atrès, macéret, mourlie, quéquénier, raisin de bruyère ou raisin des bois.
Description
De la famille des Ericaceae, les airelles (du portugais airella, du latin atra : « brûlé ») sont des petits arbustes de 20 à de haut, phylogénétiquement apparentés aux bruyères, aux rhododendrons et aux azalées, à l'arbousier et à la busserole.
Le nom désigne aussi bien le végétal que son fruit.
Le nom airellier pour désigner l'arbrisseau est peu usité.
Habitat
Leur répartition géographique s'étend des zones circumboréales aux montagnes des zones tropicales, notamment en Amérique du Nord et dans les massifs anciens d'Europe.
Comme toutes les Éricacées, ce sont des plantes acidophiles.
Feuilles
Les feuilles, coriaces, sont alternes, lancéolées, elliptiques, ovales ou arrondies, entières ou dentées.
Le feuillage est généralement persistant, seules quelques espèces étant caduques.
Fleurs
Les fleurs éclosent au printemps et en été, solitaires, à l'aisselle des feuilles, ou en grappes axillaires ou terminales.
Elles sont petites, cylindriques, globuleuses ou campanulées
- en forme de cloche -, vertes, blanches, roses ou rouges.
Elles ont un calice formé de cinq lobes, une corolle en clochette à cinq lobes enroulés vers l'extérieur, dix étamines et un seul pistil.
Fruits
Le terme airelle désigne aussi les fruits de la plante.
Il s'agit de baies (ou plus précisément de pseudo baies) souvent sphériques, rouges.
Les baies étant comestibles, quelques espèces (notamment Vaccinium angustifolium, Vaccinium corymbosum, Vaccinium macrocarpon, Vaccinium oxycoccos et Vaccinium myrtillus, la myrtille)
sont cultivées pour leurs fruits.
Espèces courantes
Le genre Vaccinium regroupe plus de 400 espèces, dont les plus répandues
sont :
* Vaccinium angustifolium (bleuet à feuilles étroites)
* Vaccinium macrocarpon (airelle à gros fruits ou canneberge à gros atocas)
* Vaccinium corymbosum (airelle en corymbe* Vaccinium myrtilloides (airelle fausse-myrtille* Vaccinium myrtillus (myrtille ou myrtille sauvage)
* Vaccinium oxycoccos (airelle canneberge ou canneberge ou encore atocas)
* Vaccinium uliginosum (airelle uligineuse ou myrtille des marais ou encore myrtille de loup)
* Vaccinium vitis-idaea (airelle vigne d'Ida ou airelle rouge ou encore lingonne)
L'airelle en corymbe donne les baies les plus grosses, ayant facilement de diamètre.
C'est l'espèce la plus cultivée en Amérique du Nord, particulièrement dans l'est des États-Unis et du Canada.
L'airelle fausse-myrtille est un arbuste de fréquentant les milieux secs au sol grossier ou les lieux humides, tels les tourbières.
Elle partage souvent les mêmes habitats avec l'airelle à feuille étroite (Vaccinium angustifolium), avec laquelle elle est souvent confondue.
Les fleurs, campanulées, sont blanches ou rosées.
Principales autres espèces
Production
Bioaccumulation
, radioactivité
On a montré en Ukraine notamment après la catastrophe de Tchernobyl que les airelles et myrtilles et d'autres baies et/ou leurs feuilles utilisées en médecine traditionnelle se sont montrées capables de bioaccumuler certains radionucléides, avec toutefois de fortes variations intraspécifiques (ex : de 2-3 à pour l'activité du Sr-90 dans les myrtilles fraiches (Vaccinium myrtillus) collectées dans les pinèdes à myrtilles (Orlov et al., 1996) ..
Dans les zones contaminées, en juillet, au moment de la formation des mesures ont montré que 31 % de l'activité radioactive due au Cs-137 était concentrée dans les feuilles ;
26 % concernaient le fruit, 25 % les pétioles, et 18 % les racines (Korotkova and Orlov, 1999).
Remarque :
Des contaminations plus élevées, atteignant de Cs-137 sont signalées chez les caneberges Oxycoccus palustris, avec des taux plus élevés dans les racines.
C'est un motif de préoccupation pour les toxicologues (toxicologie nucléaire, car les airelles et myrtilles sont une source traditionnelle et importante dans l'alimentation des pays de l'Est et d'Europe centrale ou du nord les plus touchés par le retombées de Tchernobyl.
Ceci préoccupe aussi les écotoxicologues et écologues car de nombreux animaux
sauvages s'en nourrissent, pouvant contribuer à une contamination de la chaine alimentaire (réseau trophique) et du gibier de ces régions, avec des conséquences encore mal cernées (Rien que pour l'activité du Cs-137, des radioactivités dépassant dans les baies forestières et les champignons, jusqu'à plus de dans les champignons secs et dans le gibier et ont été relevées chez des poissons prédateurs .
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
Bibliographie
Références taxonomiques
