Paul McCartney|Naissance en juin 1942|Naissance à Liverpool|Acteur anglais|Artiste
anobli|Personnalité
anoblie sous le règne d'Élisabeth II|Auteur-compositeur-interprète anglais|Compositeur britannique d'oratorio|Personnalité végétarienne|Personnalité ambidextre|Knight Bachelor|Membre des Beatles|Hollywood Walk of Fame|Membre de l'ordre de l'Empire britannique|Membre de l'ordre des compagnons d'honneur|Chevalier de la Légion d'honneur|Personnalité de la musique classique décorée de la Légion d'honneur|Lauréat du Grammy Award|Lauréat du Songwriters Hall of Fame|Multi-instrumentiste britannique|Bassiste de rock anglais|Chanteur de rock anglais|Chanteur de pop|Chanteur des années 1960|Chanteur des années 1970|Chanteur des années 1980|Chanteur des années 1990|Chanteur des années 2000|Chanteur des années 2010|Guitariste de rock anglais|Guitariste gaucher|Pianiste britannique|Pianiste de rock|Batteur de rock anglais|Harmoniciste de rock|Joueur d'ukulélé|Membre de Wings|Artiste d'Apple Records|Membre du Rock and
Roll
Hall of Fame|Artiste de Parlophone|Artiste de Columbia Records|Artiste de Mercury Records|Artiste de Capitol Records|Lauréat d'un Ivor Novello Award|Lauréat d'un NME Award|Artiste d'EMI Classics et Virgin Classics
Sir James Paul McCartney , né le à Liverpool, est un musicien multi-instrumentiste, auteur-compositeur et chanteur britannique.
Il commence sa carrière en tant que membre des Beatles, groupe musical anglais au succès planétaire depuis sa formation au début des années 1960 jusqu'à son éclatement en 1969.
Après l'enregistrement de deux albums solo, il fonde le groupe Wings, qui rencontre le succès au cours des années 1970, avant de continuer en solo jusqu'à nos jours.
Né dans une famille modeste, fils d'un musicien amateur et d'une infirmière, morte d'un cancer du sein lorsqu'il avait , il développe à l'adolescence une passion pour la musique et ses compétences instrumentales.
Le 6 juillet 1957, il rencontre John Lennon et devient membre de son groupe, , qui évolue pour former, avec George Harrison et Ringo Starr, The Beatles dont il est le bassiste.
Au sein du quatuor, à ce jour le groupe le plus populaire et lucratif de l'histoire, il forme avec Lennon un des tandems d'auteurs-compositeurs les plus influents et prolifiques de l'histoire du rock, donnant naissance à plus de publiées en 45 tours ou sur des albums au succès international.
Tout d'abord guitariste,
c'est à la suite du départ de Stuart Sutcliffe en 1961, que le jeune Paul âgé de 18 ans se charge de prendre la basse au sein des Beatles.
Si, dans un premier temps, il utilise la basse de Sutcliffe, la Höfner 500 1.
Cette basse semi-acoustique, au corps de violoncelle, a une forme symétrique, contrairement à la plupart des guitares électriques de l'époque.
Elle peut donc être utilisée indifféremment par un droitier ou un gaucher -qui tient le manche de la main droite et pince les cordes de la main gauche
- en inversant seulement l'ordre des cordes.
Elle sera indissociable de son image sur scène durant toute sa carrière.
Après la séparation du groupe en 1970, McCartney lance deux albums en solo (un disque homonyme et Ram), puis forme le groupe Wings avec sa femme Linda et Denny Laine, un ancien membre des Moody Blues.
La formation, à laquelle se grefferont au fil du temps plusieurs autres musiciens, enregistre plusieurs albums bien accueillis par le public.
Après avoir connu une notoriété mondiale, le groupe se dissout en 1981.
Paul McCartney poursuit alors sa carrière en solo, ininterrompue depuis.
Il effectue des tournées dans le monde entier avec ses propres musiciens, en interprétant ses plus grands succès
- dont certains sont écrits ou coécrits depuis plus de cinquante ans.
Il contribue également à la bande originale de quelques films, produit des albums de musique expérimentale (sous le nom collectif ) et compose de la musique classique.
Il prend part à plusieurs projets caritatifs.
Unique détenteur d'un disque de rhodium
décerné en octobre 1979 par le Livre Guinness des records, en récompense de son record mondial pour 200 millions de copies vendues à l'époque, et de l, et avec plus d'une quarantaine d'albums à son actif, Paul McCartney
est considéré comme l'un des compositeurs les plus prolifiques et populaires du , et l'un des plus gros vendeurs de disques de la seconde moitié du siècle.
Il est considéré par ses pairs comme l'un des bassistes les plus influents de ces dernières décennies.
Depuis le début des années 2000, il enchaîne les tournées mondiales avec ses musiciens, Abe Laboriel
Jr (batterie et chant)
, Rusty Anderson (guitare et chant), Brian Ray (guitare, basse et chant) et Paul « Wix » Wickens (claviers, accordéon et chant) qui constituent le groupe avec lequel il aura joué le plus longtemps durant ses six décennies de carrière.
Biographie
Enfance et adolescence (
1942 à 1957)
Naissance et situation familiale
James Paul McCartney naît le jeudi 18 juin 1942 à l'hôpital de Walton, à Liverpool.
Il est le fils de James «
Jim »
McCartney (7 juillet 1902
- 18 mars 1976) et Mary Patricia
McCartney (née Mohin) (29 septembre 1909
- 31 octobre 1956), qui se sont mariés l'année précédente.
Sa mère est infirmière dans ce même hôpital (ce qui lui permet d'accoucher dans une chambre individuelle), tandis que son père travaille dans une usine de coton.
Lorsque celle-ci ferme à cause de la Seconde Guerre mondiale, il travaille dans une usine d'aéronautique.
Son frère Michael naît en 1944, et leur mère quitte son emploi pour se consacrer à leur éducation, tout en exerçant en tant qu'infirmière à domicile, puis sage-femme.
La famille réside alors dans divers logements de fonction.
Il reçoit une bonne éducation, de bonnes manières, et ses résultats lui permettent d'entrer au en 1953.
Dans le bus qui le ramène chez lui, il lui arrive de rencontrer le jeune George Harrison, de quelques mois son cadet.
En 1955, la famille déménage au , quartier d'Allerton, dans une petite maison avec jardin.
Les McCartney s'y installent définitivement.
En apprenant la nouvelle, Paul, avant le choc émotionnel, demande : , remarque qu'il regrettera amèrement par la suite.
Jim McCartney décide de faire suivre à Paul des cours de piano.
Cependant, le jeune homme se montre peu réceptif à ces leçons trop formelles et abandonne.
Néanmoins sensible à la musique, il apprend seul avec son père les accords de base et prend goût au piano.
Le père McCartney a également pour habitude d'emmener ses fils à des concerts dans les environs.
Avec la mort de Mary, Paul trouvait refuge dans une pratique assidue de la musique.
Jim lui offre une trompette, bien qu'il désapprouve que son fils s'engage trop dans cette discipline au détriment de ses études.
Paul progresse rapidement et joue des morceaux comme .
Gaucher, il éprouve des difficultés à maîtriser son nouvel instrument, puis découvre sur une affiche de Slim Whitman que ce dernier tient le manche de sa guitare de la main droite pour contrer cette particularité.
Rapidement, il parvient à jouer certains grands titres de l'époque, et poursuit son apprentissage du piano, sur lequel il prend notamment plaisir à jouer de Little Richard.
C'est à cette époque qu'il compose sa première chanson, .
Début de carrière (1957 à 1962)
Les Quarrymen
À la fin des années 1950, la musique skiffle connaît un grand succès à Liverpool, et de nombreux jeunes forment des groupes qui se produisent dans toute la région.
Parmi eux, les Quarrymen, groupe fondé par John Lennon.
Le , le groupe donne un concert pour la fête paroissiale de l'église St. Peter, dans le quartier de Woolton ;
Ivan Vaughan, ami commun de Lennon et McCartney, suggère à ce dernier d'assister à la représentation, puis organise leur rencontre.
Tandis que les bières circulent librement dans une ambiance relâchée, ce à quoi il n'est pas habitué, McCartney se lance dans une interprétation à la guitare des classiques du rock 'n' roll et , puis un medley au piano des chansons de Little Richard.
Son jeu a tôt fait de convaincre Lennon de l'accepter parmi eux.
Durant l'été, parti en vacances en famille, McCartney réalise sa première prestation publique dans un radio-crochet aux côtés de son frère
Michael
À l'automne suivant, il est sur scène avec les Quarrymen.
Les membres du groupe se dotent de pseudonymes et McCartney devient pour l'occasion, Paul Ramon;
les Ramones s'en inspireront plusieurs années plus tard.
Alors que le groupe progresse, McCartney invite son ami George Harrison à assister aux concerts, et finit par le présenter à un Lennon réticent qui l'auditionne dans un bus.
Impressionné par ses talents de guitariste, Lennon l'accepte également au sein du groupe, malgré son jeune âge.
L'été 1958 est particulièrement fort en événements.
Les Quarrymen se rendent en effet pour la première fois dans un petit studio artisanal où ils enregistrent leur premier disque : une reprise de et une première composition, créditée McCartney/Harrison, .
Toujours en juillet 1958, un événement tragique rapproche Lennon et McCartney : la mère du premier, Julia, est tuée par une voiture, ce qui plonge son fils dans un grand désarroi.
Création des Beatles
En 1960, fraichement renommé The Beatles, le groupe va pour la première fois à Hambourg jouer dans un club du quartier chaud de Sankt Pauli.
McCartney est alors guitariste, tandis qu'un ami de Lennon, Stuart Sutcliffe, joue de la guitare basse.
Les journées sont particulièrement intenses puisque le groupe joue durant plusieurs heures, tard dans la nuit, à grands renforts d'amphétamines.
Les relations au sein du groupe sont parfois tendues : un soir, une bagarre éclate entre Sutcliffe et McCartney, ce dernier ayant fait une remarque sur la petite amie du bassiste.
La tension entre eux s'accroît dans la mesure où Sutcliffe est piètre musicien.
Le séjour hambourgeois trouve une fin prématurée lorsque le groupe part jouer dans un club rival.
Dans sa colère, leur employeur, fait renvoyer en Angleterre un George Harrison encore mineur.
McCartney et Pete Best sont quant à eux renvoyés pour tentative d'incendie criminel, ayant mis le feu à un préservatif dans la chambre où ils logeaient.
Au cours des deux années suivantes, ils passent pourtant maintes fois de Liverpool à Hambourg.
Après la débâcle du groupe, McCartney prend un travail respectable dans une entreprise de bobinage, pour satisfaire son père.
Mais il répond bien vite à l'appel de Lennon.
Les Beatles enchaînent ainsi les concerts, même s'ils le font souvent dans des conditions précaires, avant de connaître à nouveau le succès à Hambourg au cours de l'été 1961.
Leur compatriote, le chanteur Tony Sheridan, leur propose en effet de l'accompagner pour l'enregistrement de son disque, .
Peu avant, McCartney a pris le rôle de bassiste du groupe, Sutcliffe ayant décidé de reprendre ses études d'art.
C'est également à cette époque que Lennon et McCartney, qui avaient commencé à composer ensemble peu de temps après leur rencontre en 1957, progressent et affinent leur technique, bien qu'ils accordent peu d'importance à leurs chansons et interprètent principalement des reprises.
À Liverpool, ils jouent dans des clubs plus huppés, notamment le célèbre Cavern où l'on constate les débuts d'un engouement pour le groupe.
Les quatre garçons sont finalement repérés par Brian Epstein, qui devient leur manager et fait les démarches auprès des maisons de disques.
Cependant, elles sont signées McCartney/Lennon, signature appelée à changer par la suite.
Le disque finit par atteindre une honorable alors que les foules commencent à se prendre de passion pour les Beatles.
Le temps des Beatles (1963 à 1970)
Montée en popularité : la Beatlemania
Durant les deux premières années du phénomène Beatles, en 1963 et 1964 (c'est-à-dire sur les quatre premiers albums), John Lennon domine clairement le duo de compositeurs et, de façon générale, le groupe.
Cela n'empêche pas McCartney de composer un certain nombre de morceaux importants, comme le vif , qui ouvre le tout premier album du groupe, .
Cependant, cette période voit surtout une forte harmonie entre Lennon et McCartney qui aboutit à de grands succès écrits à quatre mains, comme et .
Dans le même temps, et tandis que les singles du groupe atteignent les sommets des charts, les Beatles découvrent l'Amérique où ils rencontrent un franc succès, et tournent leur premier film.
À cette époque, McCartney vit chez la famille de sa petite-amie, l'actrice Jane Asher, à Londres, dans un milieu prestigieux qui l'aide à se créer des relations.
Durant ces années, McCartney se montre capable d'écrire de belles ballades telles que que Lennon considère comme .
Découverte de la scène underground
Progressivement, les Beatles et McCartney s'ouvrent à la culture ;
ainsi qu'à la marijuana.
L'album qui paraît en 1965, marque de ce point de vue une forte progression de McCartney au sein du groupe.
Si Lennon signe encore plusieurs grands hits, son partenaire d'écriture est le plus créatif, avec , sa plus célèbre chanson, sur laquelle il est accompagné d'un quatuor à cordes, sur suggestion de George Martin.
Dans des tonalités beaucoup plus neuves, l'album poursuit cette progression et permet aux Beatles de voir leur talent progresser.
À la même époque, ils enchaînent les tournées à travers le monde.
McCartney signe des chansons de plus en plus importantes, notamment .
Grâce à Jane Asher, Paul découvre les arts et la musique underground, les événements culturels, etc., qui l'inspireront.
Il devient ainsi habitué de l'Indica Gallery et la fait connaître aux autres Beatles.
C'est là qu'il provoque la rencontre entre Lennon et Yoko Ono.
En 1966, les Beatles sortent l'album , qui voit la créativité du groupe exploser.
McCartney y prend l'ascendant, avec des compositions célèbres telles que , et .
À l'été 1966, les Beatles décident d'un tournant dans leur carrière en arrêtant de donner des concerts, à la suite de tournées particulièrement troublées aux Philippines, au Japon et aux États-Unis, accompagnées de menaces de mort.
Cette décision résulte également de la lassitude face aux cris du public qui ne vient finalement pas pour écouter la musique.
McCartney est le seul à exposer de - légères
- réticences à l'idée de cet arrêt.
Devant le temps libre gagné par cette fin des tournées qui occupaient le plus clair de leur calendrier, les Beatles se livrent chacun à de nouvelles activités.
Pour McCartney, il s'agit de la composition de la bande originale du film , avec l'aide de George Martin.
Le disque, qui sort en 1967, est ainsi le premier album solo d'un membre du groupe, ce que John Lennon vit mal.
Sommet artistique du groupe
1967 est un tournant dans l'histoire du groupe, à plusieurs titres.
Face à un Lennon de plus en plus accro au LSD, McCartney prend l'ascendant sur les idées et décisions du groupe.
C'est lui qui lance le projet de , album concept dont il prend la direction.
Si le concept en lui-même ne dépasse pas la chanson titre, l'album n'en est pas moins un succès retentissant, critique et commercial.
Comme l'explique George Harrison : Quant aux chansons, elles tiennent tant de Lennon que de McCartney, même si ce dernier affiche une omniprésence.
Si les chansons qui l'accompagnent rencontrent un succès égal aux précédentes, le film est le premier véritable échec critique du groupe, et le pousse à se remettre en question en tirant un trait sur sa parenthèse psychédélique.
pendant une période bien définie.
... Si ça avait été quelque chose qui méritait vraiment qu'on y retourne, j'y serais retourné.
Mais quand le mois s'est achevé, j'ai été content de partir.
Il rentre ainsi sereinement en Angleterre, tandis que peu après, Lennon et Harrison se brouillent sévèrement avec le maître spirituel et s'en vont à leur tour.
Séparation des Beatles
À leur retour en studio, les Beatles disposent de nombreuses compositions à enregistrer, ce qui aboutit au double «
album blanc »
de trente chansons
Cet album est marqué par un certain individualisme, quelques morceaux étant interprétés par un Beatle seul, dans le cas de McCartney pour par exemple.
Cependant, l'album donne lieu à de grands moments d'harmonie, comme l'enregistrement du bruyant , précurseur du heavy metal.
À la même époque, McCartney compose une de ses chansons les plus célèbres, , pour le fils de Lennon, Julian, dont les parents divorcent alors.
L'album est également marqué par des débuts de tensions, notamment par un départ provisoire de Ringo Starr pendant lequel McCartney se charge de jouer de la batterie.
Face à ces tensions, McCartney envisage une nouvelle solution pour remettre le groupe sur les rails : retourner aux valeurs initiales des Beatles, quatre garçons jouant du rock devant leur public.
Dans la mesure où le groupe doit participer à un dernier film, il propose de tourner un documentaire montrant les Beatles en train de répéter pour un concert final.
Cela donne les sessions d'un album avorté, , durant lesquelles les tensions s'accroissent.
Une brouille éclate notamment entre McCartney et George Harrison, qui quitte à son tour provisoirement le groupe.
Le tout s'achève cependant sur une note positive avec le dernier concert des Beatles, sur le toit de l'immeuble d'Apple Corps, la société qu'ils ont fondée.
Les enregistrements de semblant inutilisables et la dissolution du groupe approchant vraisemblablement à grands pas, McCartney réussit à unir les Beatles, ainsi que George Martin, pour finir en beauté avec un dernier bon album.
Au printemps et à l'été 1969, les Beatles travaillent donc .
McCartney tient un rôle prépondérant, notamment dans la composition du fameux medley qui constitue le principal morceau de la face B de l'album, et qui n'intéresse que peu Lennon.
Tandis que l'album sort et connaît à nouveau le succès, des rumeurs sur la mort de Paul McCartney commencent à circuler : celui-ci serait depuis plusieurs années remplacé par un sosie après sa mort dans un accident.
L'intéressé doit donc s'en expliquer à plusieurs reprises auprès des médias.
Et puis, Lennon quitte définitivement le groupe en septembre, signant la fin des Beatles.
La séparation reste pourtant secrète.
Pendant que chacun œuvre à ses premiers travaux en solo, le producteur Phil Spector est chargé de mettre en état les bandes enregistrées pour afin de produire l'album .
Le nouveau manager du groupe, Allen Klein, peu apprécié de McCartney, pense que la nouvelle de l'explosion du groupe nuirait aux ventes.
À l’occasion de la sortie d’
une collection de 12 enregistrements inédits de Jimi Hendrix «
People
, Hell and Angels », un télégramme envoyé le 21 octobre 1969 par Jimi Hendrix à Paul McCartney (via Apple) attire l'attention des journalistes.
Hendrix invite
Paul McCartney
à former un super-groupe avec Miles Davis et Tony Williams, il dit : «
Nous enregistrons un LP ensemble ce week-end à NewYork sic.
Que diriez-vous de venir pour jouer de la basse ?
Appelle Alan Douglas au 212-5812212.
Paix (Signé)
Jimi Hendrix Miles
Davis
Tony Williams ».
D'après l'autobiographie de Miles
Davis parue en 1990
, Miles & Hendrix jouaient ensemble de temps en temps dans son appartement de New York.
Les Beatles étaient à ce moment-là en train d'éclater, ce qui n’aurait pas été un obstacle à la collaboration McCartney-Hendrix-Davis.
Cependant ce même jour, le DJ Russ Gibb à partir de la radio WABC de New York lançait la rumeur que McCartney était mort dans un accident de voiture en 1966 et avait été remplacé par un imposteur.
Mais il n'est pas certain que Paul McCartney ait jamais eu connaissance de ce message.
Jeff Nolan historien du Rock déclare : «
Cela aurait été l'un des super-groupes les plus fous.
Ces quatre chats auraient certainement réinventé leurs instruments et la façon dont ils sont perçus ».
Le télégramme est maintenant exposé au Hard Rock Cafe à Prague, en République tchèque
Les années 1970 : Wings
Période de transition (1969
- 1972)
Après le départ de Lennon, McCartney se consacre à un projet d'album solo.
Il fait installer des appareils d'enregistrement dans sa résidence écossaise, et commence à enregistrer seul ses chansons, avec le soutien de son épouse, Linda, qu'il a rencontrée l'année précédente.
Jouant de tous les instruments et assurant la préparation de la pochette de l'album, l'ex-Beatle présente ainsi son premier album solo, .
La publication de l'album entraîne toutefois un conflit, car il survient au moment où doivent arriver sur le marché , et l'album de Ringo Starr.
Les Beatles demandent donc à McCartney de repousser la sortie de son opus.
L'album sort pourtant avant , accompagné d'une interview rédigée par McCartney, qui y annonce très clairement la fin du groupe.
Lennon, qui jugeait avoir la légitimité pour annoncer la nouvelle, le prend très mal, voyant là une simple manœuvre publicitaire.
Les deux amis en sortent brouillés.
Cette rupture se concrétise sur l'album que McCartney sort en 1971 : une photographie de scarabées copulant est en effet clairement adressée à Lennon ;
ce dernier répond par un caustique sur son album , qui déçoit terriblement McCartney.
Lennon y inclut aussi une photo dans la pochette du disque, le montrant avec un cochon dans une posture rappelant la couverture de Ram.
D'un point de vue artistique, d'autre part, marque une évolution : Linda y est créditée sur de nombreuses chansons, non pas pour sa participation, mais pour que le couple ait des revenus .
Cependant, son rôle musical prend progressivement de l'ampleur.
De même que le batteur Denny Seiwell, qui participe à l'album, et les musiciens David Spinozza et Hugh McCracken, les prémices de Wings commencent à se poser.
Plusieurs singles connaissent également un grand succès, tels que et surtout , véritable hit aux États-Unis.
L'album reste pourtant un échec critique à cette époque, avant d'être réhabilité des années plus tard.
Les débuts de Wings et l'apogée (1971
À la suite de ce début de carrière solo en demi-teinte, McCartney doit expérimenter de nouvelles méthodes.
À cela s'ajoute l'envie de retrouver le plaisir d'être en groupe et de partir en tournées.
Il fonde donc Wings, avec son épouse Linda, le batteur Denny Seiwell, et le guitariste Denny Laine, appelé à devenir son partenaire d'écriture pendant près de dix ans.
En dépit de ventes très honorables, il s'agit d'un des plus gros échecs d'un ex-Beatle dans les années post Beatles.
L'année suivante, Wings publie plusieurs singles dont deux sont censurés par la BBC, mais le succès doit encore attendre.
Cela n'empêche pas la publication d'un hit, , chanson du film Vivre et laisser mourir.
Au cours de l'année 1973 cependant la barre se redresse : après un beaucoup mieux accueilli par le public et même les critiques, Paul décide d'aller enregistrer un nouvel album à Lagos, au Nigeria.
L'enregistrement s'avère difficile : des musiciens quittent Wings juste avant le départ, les studios sont en mauvais état, Paul se fait accuser de , et Linda et lui sont victimes d'un vol et agressés en pleine rue, échappant de peu à la mort.
En pleine guerre civile, ils assistent également à une exécution et se voient faire remettre des objets du défunt.
Cependant, au retour, le groupe, réduit aux deux McCartney et à Laine, est prêt à faire paraître fin 1973 , qui lui vaut la consécration des critiques.
Le groupe semble tirer un maximum de profits de son album phare, et l'année 1974 est relativement vide.
McCartney enregistre en privé de nombreuses ébauches de chansons, dont certaines n'ont jamais été publiées, et les autres ont été utilisées dans divers albums.
Durant l'été, McCartney rencontre John Lennon alors exilé à Los Angeles : les deux anciens partenaires se retrouvent dans une très bonne ambiance oubliant les conflits passés.
Ils se lancent avec d'autres musiciens dans un gigantesque bœuf.
En 1975, Wings sorte un nouvel album, , particulièrement travaillé.
Il marque également le début d'une tendance nouvelle au sein de Wings :
McCartney n'y est en effet plus le seul compositeur.
Toutefois, on reproche à cet album une structure trop proche du précédent mais il n'en est pas moins un grand succès commercial.
La même année, McCartney fonde sa propre société de production, MPL Communications.
À la fin de l'année, le groupe part pour une gigantesque tournée mondiale.
Celle-ci est cependant scindée en deux, le temps d'enregistrer , qui connaît un succès moindre.
La chanson vaut à la tournée de Wings aux États-Unis un succès qui ne cède en rien à celui des anciens Beatles.
L'album live qui en découle, le triple , se vend énormément.
Il marque également une évolution : c'est la première fois que McCartney chante à nouveau les titres des Beatles.
Des difficultés de plus en plus présentes (1976
- 1980)
Les temps qui suivent la tournée sont assez vides : outre un single (Seaside Woman) de Linda McCartney paru sous le pseudonyme Suzy and the Red Stripes, la principale création de Wings est le single , qui bat tous les records de ventes au Royaume-Uni.
Au sein du groupe, la formation varie, avec plusieurs départs et arrivées successifs.
Seul Denny Laine et les McCartney, ossature de Wings, restent fidèles au poste.
Peu après la naissance d'un enfant chez les McCartney, début 1978 le groupe reprend du service à vitesse réduite, en enregistrant un nouvel album, , bien accueilli mais pas autant que les précédents.
Durant l'été 1979, McCartney et Wings tentent un dernier coup avec l'album , aux tonalités plus rock'n'roll, dans une période dominée par le punk.
Malgré le succès du hit Goodnight Tonight, l'album peine à rencontrer un grand public, à l'instar des précédents.
Cela n'empêche pas McCartney de continuer à jouir d'une grande popularité : en octobre 1979, le Livre Guinness des records lui remet un disque de rhodium certifiant ses ventes records de disques.
Il est le seul artiste au monde à recevoir pareille récompense.
À la fin de l'année, Wings part une nouvelle fois en tournée.
Au Japon, Paul McCartney est arrêté le 16 janvier 1980 pour détention de marijuana ce qui provoque l'annulation d'une tournée prévue dans ce pays.
La défection progressive de Denny Laine entraîne la fin du groupe en ce début d'année 1980, même si elle ne se concrétise officiellement qu'en 1981.
Reprise en solo (1980 à 1993)
Participations prestigieuses
Désireux de se distancer de Wings, Paul McCartney décide de réitérer l'expérience du totalement solo.
Dix ans après , il publie où il joue à nouveau de tous les instruments.
En 1981, Paul McCartney et Michael Jackson enregistrent la chanson
The Girl Is Mine, qui figure dans l'album de Michael Jackson, Thriller, sorti en 1982, et qui deviendra par la suite, l'album le plus vendu au monde.
Un single avec cette chanson sort également, et qui se classe 1 aux Hot R&B/Hip-Hop Songs.
Il faut ainsi attendre 1982 pour que sorte un nouvel album, dans un esprit totalement différent.
McCartney renoue en effet avec le producteur George Martin qui l'incite à travailler avec des musiciens adaptés à ses chansons plutôt qu'à un groupe fixe.
Il publie ainsi , album auxquels participent notamment Stevie Wonder, Carl Perkins et Ringo Starr.
Le succès est total.
L'expérience est retentée l'année suivante avec , auquel participe
Michael Jackson.
Cependant, en dépit du succès du single , les ventes sont en baisse.
McCartney entame alors une fin de décennie plus difficile.
Retour à la scène
Après ce début de décennie peu encourageant, McCartney entame une période à vide.
À l'exception de l'album en 1986, il se contente, en effet, de publier une compilation et un album de reprises à destination du public soviétique.
Il faut attendre 1989 pour qu'il revienne sur le devant de la scène avec l'album qui connaît un grand succès et initie une courte mais prolifique collaboration avec Elvis Costello.
Cette même année, McCartney retourne sur scène pour une tournée monumentale où il choisit de reprendre un grand nombre de hits des Beatles.
Lors d'un concert à Rio de Janeiro, il bat le record de la plus forte audience avec plus de spectateurs.
Il se permet également une autre tournée en 1993, sortant chaque fois un album live.
Dans la même période, il ne sort qu'un album studio, (en 1993), qui pâtit principalement du succès du précédent.
1993 est décidément une année chargée, puisque McCartney et Youth lancent le duo d'electro-expérimental The Fireman, tout en conservant leur anonymat.
Après cela, McCartney fait une pause de plusieurs années pour se consacrer à un nouveau projet, avec les ex-Beatles.
Retour » des Beatles et nouveaux projets (1993
Le projet Anthology
Le milieu et la fin des années 1990 voient en effet le retour des Beatles.
Si le groupe ne se reforme pas, il travaille en revanche au projet Anthology visant à commémorer le groupe.
Ce projet passe tout d'abord par l’enregistrement d'un grand nombre d'interviews de Paul McCartney, Ringo Starr et George Harrison dans le but de réaliser une série documentaire et un livre retraçant l'histoire du groupe avec les mots des musiciens.
Ce projet est également l'occasion pour McCartney de renouer quelques liens avec Yoko Ono : en signe de bonne volonté
, celle-ci envoie des cassettes d'enregistrements de John Lennon sur des chansons jamais publiées.
Terminées par les Beatles, ces deux chansons ( et ) sont publiées sur les disques de prises inédites publiés dans le cadre de ce projet.
Dans le cas de la première, McCartney compose certaines parties manquantes.
Les Beatles ferment ensuite, en 1996, définitivement la page en déclarant qu'ils ne rejoueront plus en tant que groupe, et ne publieront plus de single.
Dans la foulée des sorties des trois albums de la série, les ventes de tout le catalogue du groupe explosent, faisant de 1996 la meilleure année qu'ils aient connue.
Concernant les Beatles,
également, la fin des années 1990 voit McCartney créer un embryon de polémique en revendiquant la paternité de certaines chansons composées à cette époque, en particulier Yesterday (dont John n'a jamais contesté la paternité totale à Paul, pas même dans sa chanson-brûlot
How
Do You Sleep?
) et demandant à pouvoir les créditer «
McCartney McCartney ».
Ce faisant, il entre en froid avec Yoko Ono, qui a refusé, mais crédite ainsi ses reprises des Beatles sur plusieurs albums live.
Cette même année, il est anobli par la reine Élisabeth II d'Angleterre, tandis que sa vie prend un tournant dramatique :
Linda McCartney souffre d'un cancer du sein, qui l'emportera le 17 avril 1998 (en Arizona).
Passé le choc, McCartney se plonge dans le travail et se permet en 1999 un nouveau retour aux origines avec , album de reprises de classiques du rock'n'roll sorti quand tout le monde attendait un album sombre marqué par le deuil, ce dont le musicien ne s'est pas senti capable.
À cette époque, McCartney sort plusieurs albums d'un genre totalement différent, en s'essayant à la musique classique.
Il avait fait une première incursion dans ce milieu en 1991 avec son commémorant les 150 ans de l'orchestre philharmonique de la ville.
Il récidive peu avant la mort de son épouse, et avec son soutien, en reprenant un projet initié .
Directement inspiré par les funérailles de Linda, est une nouvelle incursion dans ce genre, fin 1999.
Chaque fois, le succès est au rendez-vous, proportionnellement aux ventes habituelles dans ce genre de musique.
Les années 2000
à aujourd'hui
Multiplication des genres et nouveau mariage (2000
Le début des années 2000 est marqué par l'expérimentation pour lui de plusieurs genres.
Le genre expérimental tout d'abord, avec le , parent éloigné du de John Lennon, publié en 2000, mais surtout avec une expérience inédite en 2005.
Il laisse au disque-jockey
Roy Kerr le soin de remixer totalement à sa guise un certain nombre de ses grandes chansons, produisant ainsi l'album .
Il retourne en studio pour enregistrer deux albums : un très personnel
en 2001
mais surtout le très innovant qu'il enregistre presque seul, avec le producteur de Radiohead, Nigel Godrich.
Outre ses albums studio, McCartney entreprend une grande tournée mondiale au début des années 2000, qui aboutit à deux albums live.
Le groupe qui l'accompagne désormais, composé de Abe Laboriel
Jr (batterie et chant)
, Rusty Anderson (guitare et chant), Brian Ray (guitare, basse et chant) et Paul « Wix » Wickens (claviers et accordéon) ne changera plus pour les décennies à venir.
Il se met aussi à l'écriture d'un livre pour enfants en 2005, .
Durant cette même période, il épouse le mannequin Heather Mills, nettement plus jeune que lui, en 2002.
Elle lui donne un quatrième enfant, Beatrice Milly.
Nouveaux albums
, tournées mondiales, collaborations et prestations spéciales (2006
La première moitié des années 2000 est plus difficile pour McCartney qui voit rapidement son mariage avec Heather Mills souffrir de la pression médiatique qui repose sur le couple.
Ils divorcent dans la douleur en 2006.
C'est là son dernier album publié chez EMI : après plus de quarante ans de fidélité, McCartney signe chez Starbucks.
Sous ce label, il publie en 2007 un nouvel album studio : .
Le succès revient, propulsé par la campagne de promotion de Starbucks : l'album n'atteint pas la tête des charts, mais les ventes ayant été faites dans les magasins de la chaîne n'étant pas comptées, il est probable que le disque se soit nettement plus vendu.
Le disque fait également l'objet d'une publicité soignée avec la sortie du single dont le clip, réalisé par Michel Gondry, met en scène l'actrice Natalie Portman aux côtés de McCartney.
Si McCartney délaisse le studio pour quelques années, il n'en reste pas moins actif, en se produisant au cours de tournées mondiales qui donnent lieu à deux albums live.
Il apparaît également plusieurs fois en public, notamment avec Ringo Starr pour la remastérisation du catalogue des Beatles et la sortie du jeu .
Il récidive en 2008 au sein du duo The Fireman, bien que le nom des deux artistes cachés derrière le pseudonyme soit annoncé avant la sortie du disque.
Enfin, en 2011, McCartney travaille à un ballet intitulé , qui paraît en octobre.
En février 2012, accompagné par Diana Krall et son orchestre, il sort un album studio de reprises de jazz intitulé Kisses on the Bottom auxquels Macca ajoute 2 nouvelles compositions dont le nostalgique My Valentine.
Le 4 juin 2012, Paul est invité au concert du jubilé de diamant de la Reine
Elisabeth II
Il y joue les titres Magical Mystery Tour, All My Loving,
Let
It Be
, Live and
Let
Die et termine avec Ob-La-Di, Ob-La-Da.
De plus, le 27 juillet 2012, il participe à la cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques d'été de 2012 au Stade Olympique de Londres en interprétant une partie de la chanson The End et le tube Hey Jude.
C'est lui qui clôture la cérémonie.
En septembre de cette année-là, il est fait Chevalier de la légion d'honneur à l'Élysée par le président François Hollande.
Entre mai 2013 et octobre 2015, il sillonne le monde avec sa tournée Out There.
Entre-temps, en octobre 2013, il sort New, un album unanimement célébré par la critique internationale.
En janvier 2014, il obtient 4 prix lors des Grammy
Awards dont celui de la meilleure chanson rock
, Cut Me Some Slack, cosignée avec Dave Grohl.
En décembre 2014, il publie la chanson Hope for the Future écrite spécialement pour le jeu vidéo Destiny.
En décembre 2014, il collabore avec le rappeur américain Kanye West pour le titre Only One.
Il le retrouve ensuite pour la chanson de Rihanna, FourFiveSeconds, qui sort en single en .
La même année, il enregistre un duo avec Lady Gaga pour High in the Clouds, film basé sur .
En 2016, il lance la tournée
One on One et les 8 et 15 octobre 2016, il partage la scène avec Neil Young au Desert Trip.
Ce festival de rock regroupe des légendes musicales
Bob Dylan et les Rolling Stones ainsi que Roger Waters et les Who.
Le même mois sort le film animé Ethel & Ernest : A True Story, adaptation du , dans lequel on l'entend interpréter sa chanson inédite,
In the Blink of an
Eye.
En décembre 2017, un enregistrement de Paul McCartney réapparaît.
En effet, en 1965, il avait eu l'idée d'offrir à chacun de ses trois acolytes, en guise de cadeau de Noël, un 33 tours contenant un enregistrement sous forme d'une émission de radio en y faisant figurer ses morceaux favoris comme Don't Be Cruel ou I Get Around.
L'enregistrement est calqué sur une émission de radio dans laquelle le beatle joue le rôle d'un animateur américain.
Il profite de la sortie de son single Come on to Me / I Don't Know pour accepter l'invitation de James Corden à participer au segment Carpool
Karaoke de son Late
Late Show du 21 juin 2018
Tourné à Liverpool, ils se rendent sur Penny Lane, visitent l'ancienne demeure des McCartney au 20 Forthlin Road et effectuent un spectacle surprise dans un pub du centre-ville.
Sur Youtube, la vidéo de ce Carpool
Karaoke cumule plus de 23 millions de vues en quelques jours.
Une version rallongée, intitulée When Corden Met McCartney (Live from Liverpool), sera diffusée sur le réseau CBS le 20 août suivant.
Son album, Egypt Station, sort le 7 septembre 2018 pour atteindre aussitôt la première place dans le palmarès Billboard 200, une première dans sa carrière solo.
La tournée Freshen Up s'est amorcée à Québec le 17 septembre suivant.
En 2019, il est annoncé qu'il participera à l'écriture d'une comédie musicale basée sur le film It's a Wonderful Life, de Frank Capra, en collaboration avec Lee Hall et le producteur Bill Kenwright.
Vie privée
Relation avec Jane Asher
Brian Epstein avait fait de son mieux pour cacher le mariage de John Lennon (pour leur image auprès des jeunes fans, il était préférable que celles-ci les croient célibataires), mais l'information transpira.
Lorsque la question fut évoquée dans une interview du groupe, John vanta les joies de la paternité, tandis que Paul déclarait que cette condition ne l'attirait guère.
Après A Hard Day's
Night,
Jane Asher devient une sorte de « fiancée permanente » de Paul.
Il offre quelques chansons à son frère Peter Asher, du duo Peter and Gordon, dont .
Paul et Jane sont inséparables, on les voit partout ensemble, mais le couple se sépare en 1968.
Début 1969, après une courte idylle avec la scénariste américaine , le dernier des Beatles resté célibataire, annonce son prochain mariage avec une jeune Américaine divorcée, Linda Eastman.
Mariage avec Linda Eastman
Photographe américaine de 24 ans, Linda Eastman rencontre McCartney pour la première fois, le 15 mai 1967, dans le club de musique de Londres lors d'un spectacle de Georgie Fame.
Ils terminent la soirée au Speakeasy Club.
Quatre jours plus tard
, lors du lancement médiatique du disque Sgt.
Pepper's Lonely
Hearts
Club Band au domicile de Brian Epstein, où elle est invitée comme photographe, les deux se retrouvent et une relation semble s'initier.
Le beatle tentera
, dans les semaines suivantes, de remettre sur les rails sa relation avec Asher, mais il y a rupture et McCartney reprend contact avec Eastman qui est retournée à New York.
Le 12 mars 1969, le couple se marie à la mairie de Marylebone de Londres.
La même année, Linda donne naissance à Mary , la première fille de Linda).
Et durant les années 1970, deux autres petits McCartney agrandissent la famille, une autre fille prénommée Stella .
Paul se revendique monogame : il ne tarit jamais d'éloges sur Linda, qu'il mobilise dans son groupe Wings, écrit des chansons pour la célébrer ouvertement (My Love, Letting Go…), Paul déclare à longueur d'interview que la chance de sa vie est d'avoir rencontré Linda, etc.
Dans le monde du show-bizness où le divorce est chose courante (les autres Beatles
ont l'occasion de le découvrir), le couple de Paul et Linda reste uni, jusqu'à la mort de celle-ci, en 1998, des suites d'un cancer du sein.
Mariage avec Heather Mills
En 2002, il épouse Heather Mills.
Avec cet ancien mannequin, amputée d'une partie de la jambe gauche à la suite d'un accident, il milite contre l'usage de mines antipersonnel.
Malgré la naissance d'une fille, Beatrice Milly, en 2003, le couple se sépare en 2006, et un divorce très médiatisé s'ensuit en 2008.
Heather Mills obtient 24,3 millions de livres (entre 24 et 33 millions d'euros, selon les sources).
Mariage
avec Nancy Shevell
Le dimanche , Paul épouse, à la mairie de Marylebone, au centre de Londres, l'Américaine Nancy Shevell, héritière du propriétaire de l'entreprise américaine de transport routier New England Motor Freight Inc.
(qui a fait faillite en 2019).
Causes et engagements
* Pour une éthique dans le traitement des animaux (PETA France) : Paul McCartney est aujourd'hui très actif dans la promotion des droits des animaux et du végétarisme, soutenant régulièrement les campagnes de Peta.
Paul a toujours soutenu que la compassion était l'une des principales raisons de devenir végétarien, et il déclare dans cette annonce : «
Voilà de nombreuses années, j'étais en train de pêcher et comme je ramenais le pauvre poisson, je me suis soudainement dit : “Je suis en train de le tuer, et tout cela pour le plaisir momentané que cette activité m'apporte.
Un déclic s'est produit en moi.
J'ai pris conscience, en le regardant se débattre pour prendre de l'air, que sa vie était aussi importante pour lui que la mienne l'était pour moi ».
En décembre 2008, dans une interview publiée dans Prospect, Paul McCartney déclara qu'il avait écrit au dalaï-lama pour lui reprocher de ne pas être totalement végétarien, en contradiction avec sa déclaration selon laquelle « en tant que bouddhistes, nous croyons qu'il ne faut infliger de souffrances à aucun être sensible ».
Le dalaï-lama lui ayant répondu qu'il avait besoin de manger de la viande selon ses médecins, McCartney lui dit qu'ils avaient tort.
* McCartney crée un site et un mouvement afin de promouvoir une alimentation moins carnée :
Meat Free Monday (MFM) : Stella, Mary et Paul McCartney s'engagent aux côtés d’autres célébrités pour promouvoir « un jour sans viande chaque semaine ».
Aux McCartney s'associent Olivia Harrison, Yoko Ono, Sheryl Crow, Jeff Beck, Bryan Adams, Moby, et de nombreuses célébrités parmi lesquelles Gwyneth Paltrow, Richard Branson, Alec Baldwin et Joanna Lumley.
The Liverpool Institute for Performing
Arts (
LIPA)
: Dans le milieu des années 1980, Paul a visité son ancienne école
The Liverpool Institute for Boys (Institut pour garçons de Liverpool)
À l'occasion de cette visite, il a entrepris de sauver ce qui restait alors du bâtiment abandonné.
L’institut des arts de Liverpool a ouvert en 1996 et est devenu un établissement d'enseignement supérieur.
Aujourd'hui LIPA a la réputation d'être l'un des leaders britanniques des établissements d'enseignement supérieur des arts.
LIPA assure l'éducation et la formation dans toutes les disciplines des arts et du spectacle.
La Musicothérapie Nordoff-Robbins (La transformation de la vie par la musique)
: Depuis 1988, Paul a joué un rôle important dans la sensibilisation à la musicothérapie Nordoff-Robbins.
Il s'est activement impliqué dans un certain nombre de projets.
* The Vegetarian Society et le Végétarisme :
Paul et Linda sont devenus patrons de la « Vegetarian Society » en 1995, apportant leur soutien à une cause à laquelle ils sont très sensibles.
Ils participent activement à de nombreuses campagnes de sensibilisation.
* The OneVoice Movement :
OneVoice est un mouvement populaire qui s'emploie à mettre fin aux conflits israélo-palestiniens.
Au mois de mai 2009, Paul McCartney, qui a officiellement rejoint son conseil d'administration international en tant que conseiller, invite le Président Obama à soutenir le Mouvement OneVoice.
McCartney ajoute : «
Je suis un fier supporteur de OneKind.
La cruauté et la souffrance envers les animaux est totalement inacceptable.
Il est temps que nous le reconnaissions et que nous en prenions conscience ».
* No More Land
Mines :
La Convention sur l'interdiction des mines antipersonnel ou traité d'Ottawa est signée en 1997, et entrée en vigueur le 1999, mais son succès reste mitigé étant donné que la majorité des états producteurs et/ou utilisateurs de mines antipersonnel refusent d'adhérer au texte.
En 2001, Heather McCartney et Paul s'engagent pour l'éradication des mines antipersonnel, de même que d'autres personnalités telles que Lady Diana Spencer ou Adriana Karembeu, appuyant les efforts de nombreuses organisations telles que HAMAP, Handicap International, l'ONU. Le 23 septembre 2004 à Los Angeles, Paul McCartney et Heather Mills McCartney ont été les hôtes du Gala annuel pour éliminer les champs de mines.
L'événement a recueilli plus de 1 million de dollars en faveur de la campagne Adoptez un champ de mines de l'Association des Nations unies.
Au 2007, 153 pays ont ratifié le traité d'Ottawa ou y ont adhéré.
* David
Lynch
Foundation :
En 2009, Paul McCartney s'engage auprès de David Lynch pour la promotion de la Méditation transcendantale au sein de la Fondation David
Lynch, qui rassemble pour un concert McCartney, Ringo Starr, Moby, Sheryl Crow, Eddie Vedder de Pearl Jam, Donovan et Ben Harper.
Paul McCartney et Ringo Starr ne sont apparus ensemble en public qu'un petit nombre de fois depuis la séparation des Beatles en 1970 ;
ils avaient joué ensemble en 2002 à l'occasion d'un concert donné en hommage à George Harrison au Royal Albert Hall de Londres.
Cet événement constitue l'apogée d'un concert au Radio City
Music
Hall de New York
le 4 avril 2009
La soirée est intitulée Change Begins Within (Le changement commence de l'intérieur).
Les bénéfices recueillis doivent servir à enseigner la méditation transcendantale à un million d'enfants à risque.
* Paul McCartney s'indigne d'un décret du gouvernement français interdisant les menus végétariens dans les écoles, interdiction devant être étendue aux autres établissements publics :
« C'est un pas en arrière pour la France.
Il va à l'encontre de la Charte des Droits Fondamentaux de l'Union Européenne en refusant le droit aux personnes d'exprimer leurs croyances.
Nul besoin de manger des animaux, en réduisant la quantité de viande que nous mangeons, nous pouvons combattre le changement climatique et réduire le risque de maladies cardiaques ainsi que d'autres maux ».
PeTA honore à son tour Paul McCartney pour son engagement à leurs côtés en éditant un timbre à son effigie aux États-Unis.
Il récidive le 23 mai 2013 dans une lettre manuscrite aux autorités russes parce qu'un de ses membres, Maria
Alyokhina entame une grève de la faim depuis la veille : «
J'ai une longue relation avec le peuple russe, et dans cet esprit, je fais la requête suivante dans un esprit d'amitié pour mes nombreuses rencontres russes qui, comme moi, croient dans le traitement des personnes, de toutes les personnes, avec compassion et bonté ».
* Soutien aux victimes du terrorisme
Immédiatement après les attaques du 11 septembre, Paul McCartney tourne le documentaire
The Love We Make, dans lequel il explique sa volonté d'aider les victimes de New York.
Un concert est organisé pour l'occasion où participent des personnalités telles qu'Elton John, Billy Joel, Mick Jagger, Bill Clinton et bien d'autres.
Le concert se conclut sur la chanson composée par Paul pour l'occasion Freedom où il dit entre autres «
Je me battrai pour mon droit à vivre libre ».
En 2008, Paul McCartney inclut Israël dans sa tournée, ce qui provoque la colère des militants du mouvement Boycott, désinvestissement et sanctions, association de militants pro-palestiniens, qui le menace de mort.
Le Mossad, services secrets israéliens, est alors contraint d'assurer la protection du chanteur.
* March For Our Lives
Le 24 mars 2018, Paul McCartney participait à la manifestation à New York pour exiger un contrôle accru des armes à feu aux États-Unis.
Vêtu d'un Tee-shirt affichant «
Nous pouvons mettre fin à la violence armée », il a évoqué un de ses meilleurs amis, tué non loin des lieux de la manifestation.
Il parlait évidemment de John Lennon, son partenaire dans les Beatles, assassiné de sang froid, le 8 décembre 1980.
Distinctions
* Paul McCartney est devenu membre de l'Ordre de l'Empire britannique (MBE) en 1965, en même temps que les trois autres Beatles.
Il a été fait chevalier (Kt) en 1996.
En 1990, un astéroïde découvert en 1983 par l'astronome Edward L. G. Bowell est baptisé (4148)
McCartney en son honneur.
* En 1992, il obtient le prix Polar Music lors de la première édition de ce prix.
* Sir Paul McCartney a reçu en juin 2001 ses propres armoiries du College of Arms.
Le cimier au-dessus du blason est surmonté d'un Liver bird sable tenant dans sa patte dextre une guitare d'or.
Le blason est d'or, flanqué de sable à une divise du premier (les deux flancs ressemblant ainsi à des carapaces de scarabées, référence aux Beatles) accompagné en tête et en pointe de 2 tourteaux du deuxième (ogoesse), figurant des disques, et chargé sur le tout de 6 filets en pal de l'un en l'autre, symbolisant des cordes de guitare.
Sa devise est «
Voici
mon cœur »
, titre d'un oratorio composé par McCartney et créé en 2001.
Le 2 juin 2010, à la Maison-Blanche, il reçoit des mains du Président des États-Unis Barack Obama, le Gershwin Prize for Popular Song récompensant sa contribution exceptionnelle à la musique populaire .
Il est en outre le seul auteur-compositeur au monde à avoir jamais reçu un disque de rhodium d'un poids de de la part du Livre Guinness des records, en 1979, aux États-Unis.
Le décembre 2011, il est une nouvelle fois nommé aux Grammy pour Paul McCartney et Wings.
L'édition de luxe de Band on the Run, parue en 2010, est nommée aux Grammy Awards, dans la catégorie Meilleur album historique.
Il est récipiendaire du Grammy pour « Best Traditional
Pop
Vocal
Album »
en 2013 pour Kisses
on the Bottom et «
Best Boxed or Special Limited Edition
Package »
pour la réédition de Wings over America en 2014
Le 9 février 2012, Paul McCartney inaugure sur le Hollywood Walk of Fame son étoile, située devant le 1750
Vine Street.
Le 8 septembre 2012, Paul McCartney est élevé au rang d'Officier de la Légion d'honneur, décoration qu'il reçoit des mains du Président de la République Française François Hollande au Palais de l'Élysée.
* Une tulipe hybride rouge avec des bordures blanches, créée en 2015 aux Pays-Bas après 20 ans de croisements
, a été nommée Tulipa Paul McCartney.
Le 12 février 2018, il est lauréat du Prix Wolf
en art.
Le 4 mai 2018, après avoir été placé sur la le 17 juin de l'année précédente, il est décoré par la reine une seconde fois, recevant le titre de Compagnon d'honneur pour couronner « sa contribution durable à la musique au Royaume-Uni et dans le monde entier ».
Discographie
Avec les Beatles
Discographie
solo
Albums
studios
# McCartney (1970)
Ram (1971)
McCartney II (1980)
Tug of War (1982)
# Pipes of Peace (1983)
Press to Play (1986)
# Снова в СССР (1988/1991, album de reprises de morceaux rock 'n' roll)
# Flowers in the Dirt (1989)
Off the Ground (1993)
# Flaming
Pie (1997)
Run Devil Run (1999, album de reprises de morceaux rock 'n' roll)
Driving
Rain
# Chaos and Creation in the Backyard (2005)
# Memory
Almost Full (2007)
# Kisses on the Bottom (2012, album jazz)
# New (2013)
Egypt
Station (2018)
Albums live
# Tripping the Live Fantastic (1990)
# Unplugged (The Official Bootleg) (1991)
# Paul
Live (1993)
# Back in the U.S. (2002)
# Back in the World (2003)
Good Evening New York City (2009)
# Paul McCartney Live in Los Angeles (2010)
Amoeba
Gig (2019)
Albums compilation des meilleurs succès
All
the
Best
# (2001)
# (2016)
Autres
# (1981, interview enregistrée en 1980)
# Give
Regards
to Broad Street (1984, trame sonore du film homonyme)
# Twin Freaks (2005) (Remix du DJ Roy Kerr)
Avec Wings
Albums
studios
# Wild
Life (1971)
Red Rose Speedway (1973)
# Band on the Run (1973)
# Venus and
Mars (1975)
# Wings at the Speed of Sound (1976)
# London
Town (1978)
# Back to the Egg (1979)
Autres
# Wings over America (1976
- album live)
# Wings Greatest (1978
- album compilation des meilleurs succès)
Musique expérimentale
Liverpool Sound Collage (2000)
Projet
The Fireman
Strawberries
Oceans Ships Forest (1993)
# Rushes (1998)
Electric Arguments (2008)
Musique classique
The Family Way (1967, trame sonore du film homonyme) avec George Martin
# Thrillington (1977, version orchestrale de l'album Ram, paru sous le pseudonyme de Percy Thrills Thrillington)
# Paul McCartney's
Liverpool
Oratorio (1991)
# Paul McCartney's Standing Stone (1997)
# Working Classical (1999)
# Ecce
Cor Meum (2006)
Ocean's Kingdom (2011)
Musiciens accompagnateurs
ImageSize = width:1000 height:400
PlotArea = left:100 bottom:60 top:0 right:50
Alignbars = justify
DateFormat = dd
yyyy
Period = from:01 1970
till:31 2016
TimeAxis = orientation:horizontal format:
yyyy
Colors
id:vocals value:red legend:
Chant
id:
lead value:green legend:Guitare_solo
id:
guitar value:brightgreen legend:Guitare
id:bass value:blue legend:Basse
id:drums value:
orange legend:Batterie
:keys value:purple legend:
Claviers
id:album value:black legend:
Album
:live value:gray (0.7) legend:Live
id:bs value:gray (0.1)
:hh value:gray (0.3)
BarData =
bar:band text:
Groupe
bar:Paul text:"Paul McCartney"
bar:Linda text:"Linda McCartney"
bar:Denny text:"Denny Laine
bar
:Denny2 text:"Denny Seiwell"
bar
:Henry text:"Henry McCullough"
bar
:Geoff text:"Geoff Britton"
bar:
Joe text:"Joe English"
bar:
Jimmy text:"Jimmy McCulloch"
bar:Steve text:"Steve Holly"
bar
:Laurence text:"Laurence Juber"
bar
:Chris text:"Chris Whitten"
bar
:Blair text:"Blair Cunningham"
bar
:Robbie text:"Robbie McIntosh"
bar:
Hamish text:"Hamish Stuart"
bar:Wix text:"Paul "Wix" Wickens"
bar
:Gabe text:"Gabe
Dixon
bar
:Abe text:"Abe Laboriel Jr"
bar
:Rusty text:"Rusty
Anderson
bar:Brian text:"Brian Ray"
Legend = orientation:horizontal position:
bottom
ScaleMajor
= increment:1 start:1971
ScaleMajor = increment:2
start:1973
PlotData=
align:
center textcolor:white fontsize:8 width:10
shift: (0,-5)
bar:band from:17 1970
till:17 1971 color:hh text:"Solo"
bar:band from:07 1971
till:01 1980
color:
bs text:"Wings"
bar:band from:16 1980 till:31 2016
color:hh text:"Solo"
bar:Paul from:17 1970 till:31 2016
color:
bass
bar:Paul from:17 1970 till:31 2016
color:
vocals width:3
bar:
Linda from:17 1970 till:17 1998 color:keys
bar:
Linda from:17 1970 till:17 1998 color:vocals width:3
bar
:Denny from:07 1971
till:31 1980 color:
guitar
bar
:Denny from:07 1971
till:31 1980 color:
vocals width:3
bar
:Denny2 from:01 1971
till:31 1973
color:
drums
bar:Henry from:01 1972 till:31 1973
color:
lead
bar
:Jimmy from:01 1974 till:30 1977
color:
lead
bar
:Jimmy from:01 1974 till:30 1977
color:
vocals width:3
bar
:Geoff from:01 1974
till:31 1975 color:drums
bar
:Joe from:01 1975 till:30 1977 color:
drums
bar:Joe from:01 1975 till:30 1977
color:
vocals width:3
bar:Laurence from:01 1978 till:31 1980 color:lead
bar:Steve from:01 1978 till:31 1980
color:
drums
bar:Chris from:01 1986 till:31 1990 color:drums
bar:Blair from:01 1991 till:15 1997
color:
drums
bar:Blair from:01 2001 till:01 2001 color:drums
bar
:Wix from:01 1987 till:15 1997
color:keys
bar
:Robbie from:01 1987 till:15 1997
color:
lead
bar:
Hamish from:01 1987 till:15 1997
color:
guitar
bar
:Gabe from:01 2001 till:31 2001 color:keys
bar
:Wix from:01 2002 till:31 2016
color:
keys
bar
:Abe from:01 2001 till:31 2016 color:drums
bar:Rusty from:01 2001 till:31 2016 color:Lead
bar:Brian from:03 2002 till:31 2016
color:
guitar
bar:Brian from:03 2002 till:31 2016
color:
bass width:3
LineData
at:17 1970 color:album layer:back
at:12
color:album layer:back
at:07 1971 color:album layer:back
at:30 1973
color:album layer:back
at:07 1973
color:album layer:back
at:27 1975 color:album layer:back
at:26 1976 color:album layer:back
at:31 1978 color:album layer:back
at:08 1979
color:album layer:back
at:16 1980
color:
album layer:back
at:26 1982
color:
album layer:back
at:31 1983 color:album layer:back
at:22 1984 color:album layer:back
at:26 1986
color:
album layer:back
at:31 1988 color:
album layer:back
at:05 1989
color:
album layer:back
at:01 1993
color:
album layer:back
at:05 1997
color:album layer:back
at:04 1999
color:album layer:back
at:12 2001
color:album layer:back
at:12
color:album layer:back
at:04 2007
color:album layer:back
at:07 2012
color:
album layer:back
at:15 2013
color:
album layer:back
at:10 1976
color:
live layer:back
at:05 1990 color:live layer:back
at:12
1990 color:
live layer:back
at:20 1991 color:live layer:back
at:08 1993 color:live layer:back
at:11 2002 color:live layer:back
at:17 2003 color:live layer:back
at:17 2009 color:live layer:back
Filmographie
* 2017 : Pirates of the Caribbean: Dead
Men Tell
Tales (
caméo
l'oncle de Jack Sparrow
Télévision
* 1995 : Les Simpson
- Lisa la végétarienne : lui-même
* 2015 : BoJack Horseman (Saison 2) (épisodes 4) : lui-même
* 2018 : The Late Late Show with James Corden : lui-même sur le segment Carpool
Karaoke
Collaborations
* Avec Tony Sheridan
, il coécrit en 1962 la chanson Tell
Me if You Can
* En 1968, il participe à l'enregistrement de l'album McGough & McGear avec son frère.
* Denny Laine, membre de Wings de novembre 1971 à 1981, était un ancien membre des Moody Blues.
* Jimmy McCulloch, membre de Wings de septembre 1973 à novembre 1978, faisait partie de et de Stone the Crows ;
il fit aussi une brève apparition dans les Small Faces fin 1978.
Il est mort en 1979 d'une crise cardiaque liée à une surdose.
Comble d'ironie, c'est lui qui chantait dans la chanson Medicine Jar : «
Get on your feet, you won't get far if you keep on sticking your hand in the medicine jar.
* Geoff Britton, champion de karaté, joint Wings de mai 1973
à juin 1974 au poste de batteur
* Laurence Juber, membre de Wings de juillet 1978 à avril 1981, connaît depuis un grand succès aux États-Unis.
* Denny Laine, Laurence Juber, Steve Holly et Denny Seiwell donnent toujours des concerts de Wings à l'occasion des différentes fêtes Beatles à travers le monde.
Il collabore avec Ringo Starr sur plusieurs chansons.
McCartney lui écrit
Six O'Clock en 1973
, Pure Gold en 1976, Private Property et Attention en 1981, sur lesquelles il participe comme musicien.
Il chante en duo avec l'ex-batteur des Beatles sur la chanson Average Person de l'album Pipes of Peace en 1983 et Walk With You de l'album Y
Not sorti en 2010.
En 2017, il collaborera avec lui encore sur la chanson We're on the Road Again de l'album Give More Love.
Il invite Starr lors de l'enregistrement de son album Flaming
Pie de 1997 sur lequel il joue la batterie sur quelques morceaux et ils collaborent à l'écriture de la chanson .
Il sera invité en 1981 par George Harrison à faire les chœurs sur la chanson
All
Those Years
Ago
en hommage à John Lennon
En 1983, il collabore avec Michael Jackson sur The Girl Is Mine tirée de l'album Thriller du chanteur américain, chanson qui atteindra la seconde place du palmarès Billboard.
Ils récidivent, cette fois sur deux chansons, Say Say Say et The Man de son disque Pipes of Peace.
Say
Say
Say atteindra le sommet des « charts ».
L'année suivante, il écrit, produit et joue de la guitare sur la chanson des Everly Brothers, une des grandes influences musicales de sa jeunesse.
Il participe à l'album de son vieil ami Klaus Voormann sur la chanson I'm in Love Again.
* John Bonham et John Paul Jones (Led Zeppelin), David Gilmour (Pink Floyd),
Pete Townshend (The Who), Phil Collins (Genesis), Hank Marvin (The Shadows), Stevie Wonder,
Ian Paice (Deep Purple)
, Eric Stewart (10cc) et d'autres grands noms de la musique (majoritairement du rock) ont collaboré à plusieurs reprises aux créations de Wings ou de Paul en solo.
Son sur Back to the Egg en est un bon exemple.
Il collabore avec Elvis Costello pour l'album Flowers in the Dirt (1989)
dont deux seront placées sur Off the Ground (1993).
En 1996, il participe, à l'instar de ses deux ex-collègues, à l'album
Go Cat Go!
de Carl Perkins
McCartney chante, en duo avec le musicien américain, la chanson My Old
Friend
On entend Ringo Starr sur Honey Don't, George Harrison sur Distance Makes
Difference with
Love et l'album clos avec la version de John Lennon de Blue Suede Shoes tirée de l'album
Live Peace in Toronto 1969.
* Diana Krall et son orchestre sur Kisses on the Bottom avec, comme invités, Stevie Wonder, Eric Clapton et Bucky et John Pizzarelli, entre autres
* The Bloody
Beetroots sur une reprise de Nothing
Too Much
Just
Out
of Sight du chanteur des Beatles en compagnie de Youth, renommée Out of Sight.
* En 2014, il remporte le Grammy pour la meilleure chanson rock, Cut Me Some Slack, écrite et enregistrée en collaboration avec les membres survivants du groupe Nirvana;
Dave Grohl, Krist
Novoselic et Pat
Smear
* Fin 2014, il est coauteur et claviériste sur la chanson Only
One de Kanye West et récidive, début 2015,
en coopérant avec celui-ci sur la chanson FourFiveSeconds de Rihanna
Cette chanson fut très bien accueillie bien que certaines personnes du jeune public ne connaissaient pas Paul McCartney.
En 2015, une autre collaboration entre les deux hommes est publiée;
la chanson .
Producteur
* Il a produit quelques singles de Mary Hopkin, dont sa propre composition Goodbye en 1969, et l'album Postcard la même année.
* Il écrit et produit aussi la chanson
Come and Get
de Badfinger pour le film The Magic Christian et co-produit sa bande originale
