Couvre
chef|Costume religieux|Costume traditionnel|Culture musulmane|Culture religieuse|Habit musulman|Vêtement
féminin
Le voile (du latin velum, rideau, tenture) est un vêtement traditionnel ou religieux destiné généralement à masquer tout ou partie du corps et parfois du visage d'une femme.
Présent
notamment dans les traditions chrétiennes et musulmanes et souvent associé aux femmes
, il prend de multiples formes et est souvent fabriqué dans un tissu léger d'une certaine transparence, mais peut aussi être opaque.
Le voile est un accessoire avec une tradition culturelle ancienne, attestée depuis l'Antiquité et qui est empreint d'une symbolique propre à chaque contexte culturel ou religieux.
Il renvoie à l'image qu'il convient de donner de soi et au rapport au corps : il a pour but de marquer les différences sexuelles, sociales, la respectabilité, la pudeur, le sacré.
Histoire
Antiquité
Dans l’Antiquité, le port du voile est documenté dans des textes législatifs en Assyrie durant la période 2400-1200 av. J.C. (notamment dans les lois instaurées par le roi assyrien Teglath-Phalasar ), permettant d'établir la distinction entre hommes nobles ou mariés et esclaves : le voile est moins une restriction qu'une prérogative réservée aux hommes libres.
Il leur laisse le visage découvert mais recouvre leur tête et descend jusqu'aux pieds) :«
Les femmes mariées (…) qui sortent dans les rues n’auront pas leurs têtes découvertes.
Les filles d’hommes libres (…) seront voilées (…)
La prostituée ne sera pas voilée, sa tête sera découverte.
»La tradition du purdah (« rideau ») désigne une pratique d’origine perse empêchant les femmes de voir les hommes.
Les historiens antiquisants ont longtemps nié le port du voile dans la civilisation grecque, « berceau de la démocratie », évoquant le port de châle et de tissu, jusqu'aux travaux du professeur d'archéologie Caroline Galt.
Dans la société grecque antique, l’épouse est tenue de se couvrir la tête.
La sculpture antique nous a laissé une trace de cette symbolique : les déesses représentant le mariage, le foyer ou la famille sont le plus souvent voilées alors que les déesses célibataires comme Artémis ou Aphrodite, ne le sont pour ainsi dire jamais.
Dans la Rome antique, le symbole du voile est étroitement associé au mariage : le verbe nubere signifie « voiler » et « se marier », c’est le très exact synonyme de l’expression française qui ne perdure plus que dans le vocabulaire monastique, de « prendre le voile » ;
nupta, littéralement «
voilée » signifie « épouse », nuptiae, « mariage » a donné le français noces et peut se comprendre comme le « voilement ».
La nubilité est proprement la capacité à prendre le voile, à se marier.
Les mariées romaines portaient un voile de couleur rouge-orange, appelé flammeum.
Il existe dans la civilisation gréco-romaine le voile traditionnel et le voile religieux, impliquant une relation précise entre une personne couverte et le monde du divin.
Dans la mythologie, après la mort du roi de Troie Laomédon, sa fille Hésione rachète la liberté de son frère Priam de son voile doré.
Dans la tradition biblique
Les documents bibliques ne donnent pas d'indication homogène sur le port du voile par les femmes juives ;
il faut attendre l'interprétation talmudique pour plus de précision.
Dans la Torah et l’Ancien Testament, les femmes israélites apparaissent souvent tête nue.
Dans la Genèse, Rebecca se couvrit avec le voile au moment où
elle rencontre Isaac, son futur époux.
Léa se couvre de son voile à l'approche d'un étranger.
Le voile désignant dans la Bible celui qui couvre le visage selon certains spécialistes.
Ainsi, il semble clair que les femmes des temps bibliques portaient le voile « au point que le futur marié ne savait pas qui il épousait, comme en témoigne l'épisode de Jacob qui, croyant épouser Rachel, se retrouve marié à Léa ».
Le Cantique des cantiques.
Paul, juif marqué par la culture greco-romaine, estime que pour prophétiser et prier dans les assemblées, la femme doit se voiler la tête en signe de soumission à l'homme et à l'autorité dont elle dépend.
Tertullien,
dans De virginibus velandis affine l’obligation paulinienne concernant les femmes voilées et l’étend aux jeunes filles nubiles afin qu’elles aussi gardent humblement le voile au cours des liturgies.
Il s’oppose
- déjà - aux .
Cette obligation va s’imposer en Occident.
Dans la tradition iconographique chrétienne, Marie (mère de Jésus) est par convention représentée portant un voile de couleur bleue.
Madeleine, la « pécheresse », est pour sa part représentée tête nue.
La prise de voile des nonnes est, dans ce contexte, le symbole de « noces mystiques » avec Dieu et signe leur entrée dans le clergé régulier.
Dans les communautés juives
A priori
, la Torah ne fait pas obligation juridique du voile ou du foulard : «
il est honteux pour les filles d’Israël d’avoir la tête découverte.
Une femme doit couvrir ses cheveux lorsqu’elle est en public.
Le Choul‘han ‘Aroukh précise même que « les cheveux de la femme sont comparables à la nudité ».
Protéger cette intimité est l'un des principes de la tsniout (« modestie, pudeur ») dont l'interprétation appliquée est variable selon les communautés juives mais chez les orthodoxes, le seul impératif reste pour les femmes mariées (pas les jeunes filles) de couvrir leurs cheveux de quelque manière que ce soit.
Ainsi, le Rabbi de Loubavitch insiste pour que les futurs mariés achètent « la plus belle perruque qu'on puisse trouver » (et même deux), quitte à la leur offrir.
Dans les communautés chrétiennes
Le voile dans les communautés juives et chrétiennes a une origine païenne sans
- a priori
- aucune justification religieuse, s'appuyant sur une convention méditerranéenne de préséance d'un sexe sur l'autre.
La religion ne s'y mêle qu'indirectement en tant que garante de l'ordre social.
Une autre influence peut aussi exister entre les tenues des moniales orthodoxes et les tenues musulmanes, « de par la proximité des communautés de Jérusalem » à l’époque des croisades.
La prise de l'habit monastique symbolise la consécration religieuse, avec notamment chez les moniales le rite liturgique de la « remise du voile » dont les premières traces apparaissent au .
Cette cérémonie matérialise la soumission de la religieuse à l'Église comme la femme épousée à son mari.
La variété des coiffes féminines semble liée au nombre croissant de congrégations religieuses et la diversité des costumes régionaux dont elles s'inspirent souvent.
Le code de droit canonique catholique de 1917 impose que les femmes doivent être séparées des hommes dans les églises et qu'elles doivent y avoir la et .
En Europe occidentale, les femmes se couvrent la tête dans les églises jusqu'au milieu du : entre le pontificat de Pie XII et le Concile Vatican II, le Saint-Siège , accorde une plus grande liberté de choix.
Les chrétiennes de rite oriental observent toujours cette obligation et la mantille est encore en usage parmi certaines catholiques traditionalistes.
Sans porter de voile, des femmes de certaines communautés chrétiennes couvrent leurs cheveux du regard extérieur à la manière des femmes juives orthodoxes, telles celles anabaptistes des Amish, des Brethrens, des Hutterites ou des Mennonites, outre celles des cercles chrétiens se disant «
Torah
observants »
Dans la tradition musulmane
Selon une interprétation, la femme musulmane n'est pas censée se couvrir à son domicile en présence de ses « mahrams », c'est-à-dire tout homme avec lequel il lui est interdit de se marier, faisant partie du cercle incestueux établi religieusement.
La liste des mahrams face auxquels la musulmane n'est pas obligée de porter le voile est détaillée au verset 31 de la sourate an-Nour (« de la Lumière ») dans le Coran (voir ci après).
L’article consacré au hijab détaille sans qu’il soit besoin d’y revenir ici, les composantes religieuses et/ou coutumières de cet habitus dont existent de nombreuses variantes locales : le tchador dans le monde persan, le niqab dans le monde bédouin, le sefseri tunisien, la burqa ou le tchadri afghan relatif au purdah.
Bien que la façon de le porter soit contestée au sein même de l'Islam, le port du voile pour la jeune fille et la femme est traditionnellement considéré comme obligatoire ;
les différentes écoles des deux principaux mouvements (chiites et sunnites) sont unanimement d'accord sur cette question concernant les femmes car l'obligation de porter le voile est de source divine, clairement mentionné dans le Coran à deux reprises :
Dans le chapitre 24 du Coran (sourate an-Nour) verset 31 :«
Dis aux croyants de baisser leurs regards et de garder leur chasteté, c'est plus pur pour eux, Allah est, certes, parfaitement Connaisseur de ce qu'ils font (30) Et dis aux croyantes de baisser leurs regards, de garder leur chasteté et de ne montrer de leurs atours que ce qui en paraît et qu'elles rabattent leur voile sur leurs poitrines et qu'elles ne montrent leurs atours qu'à leurs maris, ou à leurs pères, ou aux pères de leurs maris, ou à leurs fils, ou aux fils de leurs maris, ou à leurs frères, ou aux fils de leurs frères, ou aux fils de leurs sœurs, ou aux femmes musulmanes, ou aux esclaves qu'elles possèdent, ou aux domestiques mâles impuissants, ou aux garçons impubères qui ignorent tout des parties cachées des femmes.
Et qu'elles ne frappent pas avec leurs pieds de façon que l'on sache ce qu'elles cachent de leurs parures.
Et repentez vous tous devant Allah, ô croyants, afin que vous récoltiez le succès.
»Dans le chapitre 33, chapitre «
Les coalisés »
= Sourate al'ahzèb, verset 59 : «
prophète !
Dis à tes épouses, à tes filles et aux femmes des croyants, de ramener sur elles leurs grands voiles : Elles en seront plus vite reconnues et éviteront d'être offensées.
Allah est Pardonneur et Miséricordieux ».
(59) Coran.
Le Coran étant considéré par les musulmans comme la révélation divine, représente la première source de loi et de commandement en Islam, suivie par la tradition prophétique transmise oralement ou par écrit.
C'est ainsi, la source de l'obligation de porter le voile en Islam.
Certains musulmans peu ou pas pratiquants s'abstiennent de cette obligation voire la nient en présence des textes cités ci-dessus, d'autres l'appliquent sans plus et sans aucune contrainte vestimentaire, ayant pour argument l'absence d'uniforme en islam mais l'existence uniquement de conditions, en effet, le vêtement ne doit pas être moulant, transparent ou être ostentatoire dans le sens où il attirerait le regard, le but du voile étant, entre autres, la sobriété et la neutralité en société.
D'autres plus "orthodoxes" préfèrent appliquer l'obligation dans l'aspect le plus poussé, vêtement très ample, couleur sombre et dans certains cas tout le corps
est dissimulé au regard y compris le visage.
La différence d'application est donc liée en partie au niveau de pratique mais aussi au courant d'exégèse des textes, suivi par la personne en question.
Toutefois, si les interprétations traditionnelles tendent à vouloir obliger la femme à porter le voile, des musulmans historiens de l'islam tels que Malek Chebel notent qu'aucun texte sacré pour les musulmans ne parle de ce genre de voile.
On peut d'ailleurs vérifier dans les extraits mentionnés plus haut que seule une interprétation subjective permet d'en déduire l"obligation de porter un voile sur la tête, mais que ces extraits n'en font pas explicitement mention.
Le voile a une origine pré-islamique, et certains peuvent lui reprocher son côté sexiste, seules les femmes ayant, selon ces traditions, l'obligation de le porter - alors que, bien évidemment, hommes comme femmes possèdent une chevelure.
Mustafa
Kemal Atatürk a interdit le port du voile en 1924 en Turquie : «
Mais pourquoi nos femmes s'affublent-elles encore d'un voile pour se masquer le visage, et se détournent-elles à la vue d'un homme ?
Cela est-il digne d'un peuple civilisé ?
Camarades, nos femmes ne sont
-elles pas des êtres humains, doués de raison comme nous ?
Qu'elles montrent leur face sans crainte, et que leurs yeux n'aient pas peur de regarder le monde !
Une nation avide de progrès ne saurait ignorer la moitié de son peuple !.
»Réza-Shah, le 8 janvier 1936, interdit à son tour le port du voile en Iran.
Voile dans le mariage
Encore de nos jours beaucoup de mariées portent un voile blanc lors du mariage religieux.
D'après l'interprétation que Rosine Lambin, docteur en Sciences des Religions à la , un voile de sacrifice impliquant aussi la soumission de la femme à son époux.
Les mariées d'autres obédiences sont aussi voilées mais pas toujours en blanc.
Fichier:466Costume deMariee en lainage uhi ou fantasisie.png|Tenue de mariée avec un long voile en mousseline transparente, 1906
Fichier
Bruid en bruidegom staan onder de Choepa terwijl de rabbijn aan het voorlezen is, Bestanddeelnr 255-1997.jpg|Mariage juif traditionnel sous le dais nuptial, Tel Aviv (Israël), 1964
Fichier:
Arberesh Byzantine Catholic wedding.jpg|Mariage Arbëresh suivant le rite de l'Église catholique byzantine grecque, 2007
Fichier:
Joachims Hochzeit 1990 2.jpg|Mariage catholique en Allemagne, 1990
Fichier
Eritrea Eritrean wedding.jpg|Mariage en Érythrée, 2005
Fichier
Traditional Chinese wedding ceremony.jpg|Voile opaque rouge traditionnel recouvrant le visage d'une mariée chinoise, 2009
Fichier
Kiss Wedding Prince William of Wales Kate Middleton (revised) 2.jpg|Mariage princier, Grande Bretagne, 2011
Fichier
Muslim Couple.jpg|Mariage musulman, 2013
Fichier:
Veil.jpg|Voile opaque blanc recouvrant le visage de la mariée juive dans certains groupes orthodoxes, 2013
Fichier
Kurmanji bride under a transparent veil, North Khorasan, Iran 13970504.jpg|Mariée kurde sous son voile rouge semi-transparent, Iran, 2018
Fichier
:A child age wedding tradition in Bihar uneducated society.jpg|Mariage d'enfants avec petite fille voilée en rouge, Inde, 2019
Fichier
Isiyaya bridal veil, Ndebele, South Africa, 20th century
- Royal Ontario
Museum
- DSC09564.JPG|Voile de perles ndébélé, Afrique du Sud
Un accessoire de mode : la voilette
Il s’agit d’un fin voile qui surplombe le visage.
Elle est portée par les femmes perses dès le , non pas en guise d’accessoire de mode, mais afin de rester plus discrètes par rapport au regard des gens.
Dès la fin du (vers 1880), une dame ne sortait pas « en cheveux », c'est-à-dire sans chapeau.
La voilette devient alors un véritable accessoire de mode pour les femmes de la petite et moyenne bourgeoisie.
À l’origine, le chapeau servant de support à cet objet était volumineux et grossier.
Caroline Reboux, une créatrice célèbre dans la haute couture française décida ainsi dans les années 1920 de transformer les gros chapeaux à voilettes en de petites pièces pratiques et beaucoup plus confortables.
Grâce à son esprit inventif, le canotier et autres couvre-chefs furent ainsi délaissés en faveur du « bibi », le nom donné aux très petits chapeaux à voilette déclinés sous différentes couleurs.
Propulsés sur le devant de la scène par Coco Chanel et Jeanne Lanvin, ces derniers furent ainsi portés par les femmes de la haute bourgeoisie afin de se démarquer.
L’accessoire finit par se populariser dans les années 1960.
Le chapeau à voilette se portait pendant les grandes occasions, les soirées et les fêtes.
Il s’arbore aisément sur un chignon bas, des cheveux courts crantés ou sur une longue chevelure lissée.
La coiffure doit être parfaitement soignée sans aucune mèche qui dépasse.
C'était très à la mode à cette époque.
Fichier
La premiere voiletteXVIIsiecle.gif|Première voilette, XVII s.
Fichier
Édouard Manet
- Jeune femme au chapeau rond.jpg|Jeune femme au chapeau rond et voilette, E. Manet, 1879
Fichier
Caroline chapeau et voilette
- 51Fi82
- Fonds Trutat.jpg|Caroline
Cambe sous son bibi et sa voilette,
v. 1880
Fichier:
Belleroche Portrait de jeune femme.jpg|Portrait de jeune femme à chapeau par A. de Belleroche, v. 1900
Fichier:
Harrison Fisher
- Beverly 1904.jpg|Illustration 1904
Fichier:
VOILETTE tulle Chantilly.png|Voilette en dentelle de Chantilly (1m30 x 0m39), 1905
Fichier
StateLibQld 1 195859
Mildred Crooks, Brisbane, 1939.jpg|Femme avec un chapeau à voilette en Australie, 1939
Fichier
Lana Turner and Tony Martin.png|Lana
Turner
en fine voilette de tulle , 1941
Fichier
Danielle Darrieux in Rich, Young and Pretty trailer.jpg|Danielle Darrieux en voilette dans Riche, jeune et jolie, 1951
Couverture des cheveux hors connotation religieuse
Le fait de cacher ses cheveux peut dans certains contextes être considéré comme le signe d'une éducation convenable.
« Sortir en cheveux », c'est-à-dire tête
nue
, était une marque de désinvolture pour une femme, soit de piètre extraction, soit de « mauvaise vie ».
Dans les années 60, les femmes françaises des milieux populaires évitaient par exemple de sortir en dehors de leur quartier, ainsi qu'en témoignent des reportages d'époque.
Ainsi, c'était même impossible pour les femmes des classes plus aisées, qui ne sortaient jamais non chapeautées.
Cela est toujours le cas dans certains milieux de la haute société comme en Grande Bretagne.
Législation sur le port du voile
En Europe
Le voile islamique en France
Références
Bibliographie
Voir aussi
jklbe1w5pfiic36t5c8ckf4gclzx0pb
