Rongeur (nom vernaculaire)|Nom de mammifère ambigu
L'expression « écureuil volant » est un nom vernaculaire ambigu en français qui désigne plusieurs groupes de rongeurs d'apparence proche des écureuils classiques mais disposant de capacités de « vol » grâce à la présence d'une membrane entre les membres antérieurs et postérieurs appelée patagium.
Ils sont classés en deux groupes distincts :
La sous-famille des Pteromyinae ou « vrais écureuils volants », de la même famille que les écureuils au sens strict, mais dont quelques espèces sont aussi appelées des polatouches.
On appelle parfois également « écureuils volants », par erreur, des dermoptères de la famille des Cynocephalidae et des marsupiaux de la famille des Petauridae, qui ont le même type de membrane permettant de planer.
Noms français et noms scientifiques correspondants
Liste alphabétique des noms vulgaires ou des noms vernaculaires attestés en français.
Certaines espèces ont plusieurs noms et, les classifications évoluant encore, certains noms scientifiques ont peut-être un autre synonyme valide.
Liste non exhaustive :
