Peintre belge du XXe siècle|Peintre belge du XXIe siècle|Peintre abstrait belge|Peintre du mouvement Cobra|Peintre de tauromachie|Aquarelliste belge|Graveur belge du XXe siècle|Graveur belge du XXIe siècle|Artiste contemporain belge|Artiste du métro de Bruxelles|Chevalier de la Légion d'honneur|Membre du Comité national de la gravure française|Personnalité liée à un mouvement artistique d'avant-garde|Personnalité bruxelloise|École de Paris|Naissance en octobre 1927|Naissance à Saint-Gilles (Bruxelles)
Pierre Alechinsky, né le à Saint-Gilles-lez-Bruxelles (Belgique), est un peintre et graveur belge.
Membre fondateur du groupe Cobra, son œuvre mêle l'expressionnisme au surréalisme.
Il est le père du poète Ivan Alechine (né en 1952) et du sculpteur Nicolas Alquin (né en 1958).
Biographie
Le père de Pierre Alechinsky est russe, avec des origines juives, et sa mère est belge, d'origine wallonne.
Tous deux sont médecins.
Dans les années 1930, Alechinsky étudie à l'école Decroly à Bruxelles.
On oblige l’enfant gaucher à écrire de la main droite.
La gauche, sa meilleure main, les éducateurs la lui laisseront pour les travaux : le dessin.
De 1944 à 1948, il étudie l'illustration du livre, la typographie, les techniques de l'imprimerie et la photographie à l'École nationale supérieure d'Architecture et des Arts visuels de La Cambre à Bruxelles.
C'est pendant cette période qu'il découvre l'œuvre d'Henri Michaux, de Jean Dubuffet et des surréalistes.
Il rencontre et se lie d'amitié avec le critique d'art Jacques Putman, qui consacrera de nombreux écrits à son œuvre.
Il commence à peindre en 1947 et fait alors partie du groupe Jeune Peinture belge, qui réunit notamment Louis Van Lint, Jan Cox, et Marc Mendelson.
Cobra
Pierre Alechinsky devient très rapidement l'un des acteurs majeurs du monde artistique belge de l'après-guerre.
Il fonde avec Olivier Strebelle et Michel Olyff dans une maison communautaire, les Ateliers du Marais.
Après sa rencontre avec le poète Christian Dotremont, l'un des fondateurs du groupe Cobra, il adhère en 1949 à ce mouvement d'avant-garde artistique, rejoignant Karel Appel, Constant, Jan Nieuwenhuys et Asger Jorn.
Il participe aussitôt à la première exposition internationale de Cobra au Stedelijk Museum.
Pendant la brève existence du groupe, il s'y implique très fortement, organisant des expositions, comme la deuxième exposition internationale d'art expérimental Cobra au palais des beaux-arts de Bruxelles en 1951 et contribuant à la réalisation de la revue Cobra.
Le rôle capital que joue pour lui le mouvement Cobra tient autant aux personnes qu'aux idées défendues : spontanéité sans frein dans l'art, d'où rejet de l'abstraction pure et du « réalisme socialiste », refus de la spécialisation.
Après la dissolution du groupe Cobra, dont il perpétuera l'esprit (, a-t-il pu dire), Pierre Alechinsky s'installe à Paris, où il va côtoyer les surréalistes.
Il va compléter sa formation de graveur et s'initier à de nouvelles techniques à l'Atelier 17, dirigé par Stanley Hayter.
C'est l'époque, à partir de 1952, où il se lie d'amitié avec Alberto Giacometti, Bram van Velde, Victor Brauner et où il commence une correspondance régulière avec le calligraphe japonais Shiryu Morita de Kyōto.
La consécration
En 1954, il fait la connaissance du peintre chinois Walasse Ting, qui aura une grande influence dans l'évolution de son œuvre.
Alechinsky présente, cette même année, sa première exposition personnelle à la galerie Nina Dausset, à Paris.
Sa première grande exposition est organisée en 1955 au palais des beaux-arts de Bruxelles.
En 1958, l’Institute of Contemporary Arts de Londres accueille ses œuvres (Alechinsky : encres).
En 1960, lors de la Biennale de Venise, il expose au pavillon belge.
Il abandonne progressivement l'huile pour des matériaux plus rapides et plus souples comme l'encre, qui lui permet de donner libre cours à un style fluide et sensible.
Fasciné par la calligraphie orientale, dont la spontanéité l'attire, il effectue plusieurs voyages en Extrême-Orient et tourne en 1955 à Kyōto un film documentaire sur la calligraphie japonaise.
Même si La Nuit contient déjà cette inspiration de l'Extrême-Orient par la rencontre entre signe et écriture hors du champ de la couleur, le film Calligraphie japonaise, monté en 1958, témoigne de l'impact de cette découverte sur sa propre technique.
Christian Dotremont en a écrit le commentaire et André Souris la musique.
Soutenu par la galerie de France, il effectue, à partir des années 1960, de fréquents séjours à New York, où il découvre en 1965 une technique qui lui conviendra bien, la peinture acrylique, à laquelle l'initie Walasse Ting.
Cette même année, il crée son œuvre la plus célèbre Central Park, avec laquelle il inaugure la peinture , inspirée de la bande dessinée, où l'image centrale est entourée, sur les quatre côtés, d'une série de vignettes destinées à compléter le sens du tableau.
L'interaction entre les deux zones est à la fois énigmatique et fascinante.
Toujours en 1965, André Breton, un an avant sa mort, invite Pierre Alechinsky à participer à la Exposition internationale du Surréalisme, L'Écart Absolu.
Il illustre le Traité des excitants modernes d'Honoré de Balzac en 1989.
Le livre, accompagné d'une postface de Michel Butor est publié par Yves Rivière.
En 1975, le ministère de la Culture lui commande un service de table qu'il a réalisé en collaboration avec la Manufacture de Sèvres.
Il sera complété l'année suivante par un service à café au chiffre de Michel Guy.
Entre 2000 et 2004, il revient régulièrement dans les ateliers de la manufacture pour peindre des décors sur le service Diane, une forme de service de table issue du répertoire de Sèvres
- Cité de la céramique.
En 1998, la galerie nationale du Jeu de Paume lui consacre une exposition.
En 2004, nouvelle exposition au Centre national d'art et de culture Georges
-Pompidou à Paris.
En 1992, on lui confie la décoration de la rotonde d'accès de l'hôtel de Lassay à l'Assemblée nationale.
En avril 2006, il est nommé chevalier de la Légion d'honneur.
En 2006, dans la revue Trou , paraît le travail «
Main courante »
qu'il a créé spécialement pour cette revue et dont l'édition de tête contient une eau-forte intitulée Temps passé tirée sur des feuilles d'un ancien registre des douanes françaises.
De décembre 2007 à mars 2008, à l'occasion des 80 ans d'Alechinsky, les Musées royaux des beaux-arts de Belgique de Bruxelles lui rendent hommage à travers une exposition rétrospective de l'ensemble de la carrière de l'artiste et .
La galerie Lelong à Paris représente et expose régulièrement l'œuvre de Pierre Alechinsky depuis 1979.
Il a fait partie du jury du prix Godecharle.
Œuvres
* 1965 : Central Park, acrylique sur papier marouflé sur toile, , collection de l'artiste.
* 1968 : Coupe sombre, acrylique, parchemin sur toile, , Cologne, musée Ludwig.
* 1970 : Loup, encre sur papier (manuscrit d'archive), signée et datée à l'encre rouge en bas au centre, , musée d'Évreux.
* 1976 : Action privilégiée, aquarelle et dessin sur papier, signée et datée à l'encre rouge en haut à gauche, .
musée d'Évreux.
* 1980-1983 : Al alimón, série d'aquarelles, dessins et acrylique, peinture acrylique, encre de Chine, 12 œuvres réalisées en collaboration avec le peintre mexicain Alberto Gironella, format moyen entre , collection particulière.
* 1981
Le Passé inaperçu, acrylique et encre de Chine, musée national d'Art moderne à Paris.
* 1985 : Album et bleu, 48 dalles de lave émaillées sur un socle en béton, au musée en plein air du Sart Tilman (université de Liège).
* 1992 : les fresques de la rotonde reliant le Palais- Bourbon et la galerie des Fêtes à l'Assemblée nationale, s’articulant autour du thème défini par l’inscription du poète Jean Tardieu : Les hommes cherchent la lumière dans un jardin fragile où frissonnent les couleurs.
* 1991 : Petite falaise illustrée, plaques de lave émaillée.
Décor mural extérieur réalisé pour le musée Pierre-André-Benoit à Alès, qui conserve une vingtaine d'œuvres de l'artiste.
Expositions
* Alechinsky, musée d'Art moderne de la ville de Paris,
5 février-.
Catalogue, texte Jacques Lassaigne.
* Trente créateurs, Pierre Alechinsky, Olivier Debré, Hans Hartung, François Heaulmé, Roberto Matta, Zoran Mušič, Edouard Pignon, Pierre Soulages…, exposition itinérante en France organisée par Adré Parinaud, 1975-1976.
* Alechinsky et les Éditions
Fata Morgana, musée de l'hospice Saint Roch, Issoudun, du au .
* Alechinsky, Paris, musée national de la Marine, du 14 mai au
* Genève, galerie Sonia Zannettacci, Alechinsky
- Au fil de l’encre, 20 janvier-.
Catalogue, texte de Daniel Abadie.
* Alechinsky, 50 ans d'imprimerie, exposition produite par le Centre de la gravure et de l'image imprimée à La Louvière (Belgique) du 29 janvier au
* Cobra & Cie
… dans les collections du Centre de la Gravure, exposition produite par le Centre de la gravure et de l'image imprimée à La Louvière, du 8 mai au .
* Alechinsky
Sorties de presse, au Botanique à Bruxelles, du au , exposition produite par le Centre de la gravure et de l'image imprimée.
* Pierre Alechinsky
Flora Danica, Silkeborg, Museum Jorn, 23 janvier-.
* Bédarieux, espace d'art contemporain
, Alechinsky
- les affiches.
10 juin-.
* Peter et Pierre.
Alechinsky, 40 ans de lithographies avec Peter Bramsen, musée de la Cohue, Vannes, du au .
* Alechinsky : ronds, Galerie Lelong & Co.
, Paris, du 16 octobre au .
* Alechinsky, les affiches, musée de Gajac, Villeneuve-sur-Lot, du 26 juin au
* Alechinsky :
les ateliers du Midi, musée Granet, Aix-en-Provence, du 5 juin au
* Alechinsky : L’œuvre gravée, galerie
Pascal Lainé, Ménerbes, du 7 juillet au
* Pierre Alechinsky, Svendborg (Danemark), Villa Tarnborg et Galleri DGV, avril 2012.
Catalogue, texte de Lars Morell.
* À contre-vent, Paris, Galerie Lelong & Co.
, 6 septembre-.
Catalogue, texte d'Hélène Cixous.
* Alechinsky
Les affiches, Guyancourt, salle d'exposition, 12 septembre-.
* Exposition
P. Alechinsky, galerie Grand’Rue, Poitiers, 2012.
* Noir et blanc, collège Marcelin Berthelot, Nogent-sur-Oise, 2012.
* Alechinsky et le traité des excitants modernes, Saché, château de Saché,
juin-.
* Centre d’
art graphique de la Métairie Bruyère, Parly, 2013.
* exposition collective, galerie
Pascal Lainé, Ménerbes, du 7 octobre 2013
au .
* Pierre Alechinsky en bataille, galerie Bordas, mai-juin 2014, catalogue, Venise, 2014.
Au fil du pinceau, château Lynch-Bages, Pauillac, du 22 mai au .
* À contre-vent, Paris, Galerie Lelong & Co.
, du 6 septembre au .
* Spires et Résumé, Paris, Galerie Lelong & Co.
, du 4 février au .
* Alechinsky, marginalia, plume et pinceau, Le Cateau-Cambrésis, musée Matisse, du au
* Alechinsky et les écrivains
dans les collections du Centre de la Gravure et de l'Image imprimée, Bucarest, musée national d'Art de Roumanie, du au
* Pierre Alechinsky
Les palimpsestes, Centre de la gravure et de l'image imprimée, La Louvière, du 3 juin au .
* À contre-vent, Paris, Galerie Lelong & Co.
, du 6 septembre au .
* Quatorze peintures de l'été 2017, Paris, Galerie Lelong & Co.
, du au .
Publications
Monographie
Les estampes de 1946 à 1972, Éditions Yves Rivière, 1973
* Alechinskypar Yves Rivière, Galerie de France, 1976
* Peintures et écrits, Arts et métiers graphiques
, 1977
* Max Loreau
Le mythe amplifié, Ed.
Galerie Lelong, 1984
* Pierre Descargues, Alechinsky, Bouches et Grilles.
, Galerie Lelong, Paris, 1986
* Michel Butor et Michel Sicard, ABC de correspondance, Galerie Lelong, Paris, 1986
* Jacques Dupin, Alechinsky, Laves émaillées , Galerie Lelong, Paris, 1988
* Gérard Macé, Alechinsky, Suite d'arbres, Paris : Galerie Lelong, 1992
L'Avenir de la propriété, Éditions
Fata Morgana, 1992
* Deux pinceaux dans le sable, Éditions Actes Sud, 1997
* Cobra et le bassin parisien
, Éditions l'Échoppe
* Alechinsky, 50 ans d’imprimerie, 2000
Catalogue édité par le Centre de la gravure et de l'image imprimée
* Parfois répondre à un questionnaire, Éditions l'Échoppe, 2003
* Des deux mains : traits et portraits, Mercure de France, 2004
* Rein
comme si de rien, Éditions Fata Morgana, 2009
* Pierre Alechinsky et Didier Semin
, A l'heure qu'il est, Ed.
Galerie Lelong, 2014
* Les palimpsestes, Catalogue édité par le Centre de la gravure et de l'image imprimée, 2017
Ouvrage en collaboration
* Jean-Jacques Levêque, Pierre Alechinsky (ill.
, L'Espace d'un doute, Éditions PAB, 1967
* Joyce Mansour, Pierre Alechinsky (ill.
, Le Bleu des fonds, Éditions Le Soleil Noir, 1968
* Jean-Clarence Lambert et Pierre Alechinsky, Laborinthe :
Code 2 (Bibliopus), Éditions G. Fall, 1973
* Roger Caillois et Pierre Alechinsky, Un Mannequin sur le trottoir, Éditions Y. Rivière, 1974
* Michel Butor et Pierre Alechinsky, Le Rêve de l'ammonite, Éditions Fata Morgana,
* Emil Cioran et Pierre Alechinsky, Essai sur la pensée réactionnaire : à propos de Joseph de Maistre, Éditions Fata Morgana, 1977
* Odysseas Elytis, Jacques Lacarrière, et Pierre Alechinsky , Les Clepsydres de l'inconnu :
Poèmes (Dioscures), Éditions
Fata Morgana, 1980
* Jean Frémon : Pierre Alechinsky, Notes et remarques sur le motif, derrière le Miroir N 247, Galerie Maeght, 1981
* Jorge Luis Borges et Pierre Alechinsky (ill.
, Treize poèmes Dioscures, Éditions Fata Morgana, 1983
* Pierre Alechinsky et Gilbert Lascault,
Arrondissements :
Avec, pas à pas, leurs légendes, Éditions D. Lelong, 1983
* Michel Butor et Pierre Alechinsky, Le Chien roi, Éditions D. Lelong, 1984
* Roger Caillois et Pierre Alechinsky, La Lumière des songes, Éditions Fata Morgana, 1984
* Jacques Dupin et Pierre Alechinsky (ill.
, De singes et de mouches, Éditions Fata Morgana, 1983
* Christian Dotremont et Pierre Alechinsky, Commencements lapons, Éditions
Fata Morgana, 1985
* Pierre Alechinsky et Françoise Armengaud, Titres, Éditions Méridiens-Klincksieck,
* Pierre Alechinsky et Christian Dotremont, Dotremont et Cobra-forêt, Éditions Galilée,
* André Pieyre de Mandiargues et Pierre Alechinsky
Les portes de craie, RLD, 1989
* Pierre Alechinsky et Michel Sicard, Extraits pour traits, Éditions Galilée,
* Jean Frémon : Eclipses, gravures de Pierre Alechinsky, Fourbis, 1990
* Michel Sicard, Pierre Alechinsky, et Uffe Harder, Flore danoise,
Ateliers Dutrou, 1991
* Pierre Alechinsky, Roger Caillois et Amos Kenan, Alechinsky, travaux d'impression
, Éditions Galilée, 1992
* Gérard Macé et Pierre Alechinsky, Choses rapportées du Japon, Éditions
Fata Morgana, 1993
* Daniel Abadie, Toiles, grès et porcelaines, Ed.
Galerie Lelong, Paris, 1994,
* Jean-Yves Bosseur et Pierre Alechinsky, La plume :
Pour orchestre d'harmonie, Éditions Actes Sud, 1995
* Pierre Alechinsky et Jean Tardieu
Le jardin fragile, Éditions Gallimard, 1995
* Pierre Bettencourt et Pierre Alechinsky, La planète Aréthuse, Ateliers Dutrou, 1996
* Luc de Heusch, Pierre Alechinsky et Adolphe Nysenholc, Cobra en Afrique, Éditions de l'Université de Bruxelles, 1997
* Salah Stétié et Pierre Alechinsky, 5 dans ton œil
, Atelier Dutrou, 1998
* Jean Clair, Alechinsky, Sur le vif, Ed.
Galerie Lelong, Paris, 1999,
* James Ensor, Pierre Alechinsky, Gisèle Ollinger-Zinque, Ensor, Musées royaux des beaux-arts de Belgique, 1999
* Pierre Daix et Pierre Alechinsky, Pierre Alechinsky, Éditions Ides et Calendes
* Pierre Alechinsky et Gérard Mans,
Hors cadre:
Choix de textes, Labor, 2000
* Pierre Bettencourt et Pierre Alechinsky,
Les nonnes grises, Atelier Dutrou, 2002
* Pierre Dumayet et Juan Manuel Bonet, Alechinsky, Le pinceau même,
Ed.
Galerie Lelong, Paris, 2001,
* Erik
Satie et Pierre Alechinsky,
Indications de jeu, La Pierre d'Alun,
* Dominique
Radrizzani et Pierre
Alechinsky
, Carnets en deux temps
, Les Cahiers dessinés, 2004
* Georges Bataille et Pierre Alechinsky, Lettre à René Char sur les incompatibilités de l'écrivain, Éditions Fata Morgana, 2005
* René de Obaldia et Pierre Alechinsky, Terrils, Paris : Galerie Lelong, 2006
* Pierre Alechinsky et Charles Fourier, Harmonie aromale des astres, Éditions
Fata Morgana, 2006
* Julien Gracq et Pierre Alechinsky
, Plénièrement suivi de Une journée chez Eliza, Éditions Fata Morgana,
* Marcel Proust, Pierre Alechinsky (ill.
), Journées de lecture, Éditions
Fata Morgana, 2006
* Blaise Cendrars, Pierre Alechinsky (ill.
, La Légende de Novgorode, Éditions Fata Morgana, 1996
* Ivan Alechine, Christian Dotremont, et Pierre Alechinsky (ill.
), Tapis et caries, Éditions Fata Morgana, 2006
* Daniel Abadie et Pierre Alechinsky, Alechinsky, Éditions de Campredon-Maison René Char, 2006
* Pierre Dumayet et Pierre Alechinsky
À la recherche du féminin : Abécédaire, Éditions L'Échoppe, 2007
* René de Obaldia et Pierre Alechinsky, Terrils, Galerie Lelong, 2007
* Pierre Alechinsky et Frédéric Charron, Alechinsky :
les affiches, Catalogue raisonné des affiches, Éditions Ides et Calendes, collection «
Catalogues raisonnés », 2007
* Hélène
Cixous et Pierre Alechinsky, Ciguë : Vieilles femmes en fleurs, Éditions Galilée,
* Jean-Clarence Lambert et Pierre Alechinsky, Cobra,
un art libre : Précédé de Cobra dans le rétroviseur, Éditions Galilée, 2008
* Pierre André Benoit et Pierre Alechinsky, Immobile mobile,
Les éditions de Rivières, 2009
* Daniel Abadie, Ronds, Ed.
Galerie Lelong, Paris, 2010,
* Pierre Alechinsky et Dominique Radrizzani, Enfance de la majuscule
, Fontfroide, Éditions Fata Morgana, 2010
* Dominique Radrizzani, Alechinsky : Flora Danica, Paris, Les Cahiers dessinés, 2011
* Pierre Alechinsky, André Jacqmain, Philippe Roberts-Jones, Salah Stétié et Danièle de Temmerman, Urvater, histoire d'une collection, Stichting Kunstboek, 2013, Joseph-Berthold Urvater,
Récompenses et distinctions
* 1994 : docteur honoris causa de l'Université libre de Bruxelles
* 2010 : docteur honoris causa de l'université de Liège
* 2018 : Praemium Imperiale, Association japonaise des beaux-arts
Collections publiques
Autriche
Belgique
* Bruxelles, Musées royaux des beaux-arts de Belgique
* La Louviere , Centre de la gravure et de l'image imprimée : 444 œuvres.
Canada
Danemark
Espagne
États-Unis
France
* Plusieurs fonds régionaux d'art contemporain : Basse-Normandie, Centre, Midi-Pyrénées, PACA, Picardie, Poitou-Charente .
Pays
Bas
Suisse
