Walt
Disney Pictures|Société de production et de distribution audiovisuelle fondée en 1983|Filiale de la Walt Disney Company|Société
de production de cinéma ayant son siège aux États-Unis|Walt
Disney
Studios Entertainment
Walt
Disney Pictures est un studio de production cinématographique créé le comme une filiale de la société Walt
Disney Productions, renommée Walt
Disney Company en 1986.
Il continue à produire ce qui formait le cœur de métier de la société
Disney fondée en 1923 par Walt Disney, des films d'animation et d'autres en prise de vue réelle.
Avant que cette filiale ne soit créée, il s'agissait d'un service interne de la compagnie.
Walt
Disney Pictures est souvent nommé à tort Studios Disney ou Walt
Disney Studios mais ce terme regroupe différents éléments, que ce soit les studios de tournage, des studios d'animation
- dont certains sont aujourd'hui fermés
- ou la société (voir ).
Le studio d'animation a fourni l'essentiel des productions Disney jusqu'à la fin des années 1940.
Au début des années 1950, la société a diversifié son activité en produisant des films en prises de vue réelles et des émissions de télévisions, en assurant elle-même sa distribution et en se lançant dans le développement d'un parc à thème.
Dans les années 1980, les productions cinématographiques Disney se sont diversifiées via d'autres labels à vocation moins familiale comme Touchstone Pictures.
Walt
Disney Pictures est alors devenu l'un des labels du groupe cinématographique Disney, le Walt
Disney
Motion Pictures Group.
Depuis la fin des années 1980
, Walt Disney
Pictures
coproduit régulièrement ses films avec d'autres studios tels que Silver Screen Partners, Jerry Bruckheimer, Spyglass Entertainment et Walden Media.
En 2007 à la suite du rachat de Pixar Animation Studios spécialisé dans l'animation en images de synthèse, le studio d'animation traditionnelle de Disney a été renommé Walt
Disney
Animation Studios, les deux studios devenant des filiales de Walt Disney Pictures.
En 2013, il est le second distributeur mondial avec 14,15 % de PDM, derrière la Warner Bros.
(15,25 %) mais devant Sony Pictures (12,96 %)
Organisation
Walt
Disney Pictures est découpée depuis 2007 en trois entités :
* un service non nommé pour la production des films utilisant la prise de vue réelle
* Walt
Disney
Animation
Studios (ex-Walt
Disney Feature Animation) pour l'animation traditionnelle avec sa filiale Walt
Disney
Television
Animation, spécialisée dans la télévision
* Pixar Animation
Studios pour l'animation en image de synthèse (sauf télévision)
Walt
Disney Pictures ne distribue pas elle-même ses productions.
Au sein du groupe Disney, la distribution est assurée par la division Walt
Disney Studios Distribution.
Ainsi l'édition des VHS marque Walt
Disney
Home
Entertainment.
La division de la distribution dépend directement de Walt Disney Studios Entertainment alors que Walt
Disney Pictures dépend du Walt
Disney
Motion Pictures
Group lui-même dépendant du précédent.
Historique
L'histoire du studio
Walt
Disney peut être découpée en plusieurs périodes.
Le studio a été créé en 1923 sous le nom
Disney Brothers
Studios mais Walt
Disney a déjà produit des courts métrages d'animation depuis 1922 avec le studio Laugh-O-Gram.
Dès 1929, le studio se renomme Walt
Disney Productions.
L'activité principale du studio est la production de courts métrages d'animation, puis à partir de 1937 celle des courts et longs métrages d'animation.
Au début des années 1950, le studio se lance dans la production de documentaires animaliers, de long métrage en prise de vue réelle et la production d'émissions et séries pour la télévision, future
Walt
Disney Television.
Certaines activités sont dissociées au milieu des années 1980 du studio alors renommée Walt
Disney Pictures.
Ainsi Walt
Disney
Television
Animation est créé en 1984 pour l'animation télévisée et Walt
Disney Feature
Animation est créé en 1984 pour la partie long métrage (renommé Walt
Disney
Animation Studios).
Les films en prise de vue réelle conservent la bannière
Walt
Disney Pictures malgré la création de plusieurs autres studios (
voir Walt
Disney
Motion Pictures Group).
Afin de scinder l'historique très fourni du studio, plusieurs années charnières ont été mises en exergue, et ont permis le découpage suivant, à savoir :
* 1922 : création du premier studio de Disney à Kansas City ;
* 1937 : sortie du premier long métrage d'animation du studio et Premier âge d'Or ;
* 1941 : début des problèmes affectant le studio jusqu'en 1950 ;
* 1950 : reprise du Premier âge d'or pour le studio ;
* 1966 : décès de Walt
Disney et ralentissement des productions ;
* 1973 : sortie du dernier long métrage supervisé par Walt Disney ;
* 1984 : changement de direction pour la société Disney ;
* 1995 : sortie du premier long métrage en image de synthèse, coproduit avec Pixar Animation Studios ;
* 2005 : annonce d'un retour à l'animation traditionnelle.
1937 :
Les courts métrages d'animation
L'histoire du studio
Walt
Disney peut être découpée en plusieurs périodes.
La période 1922 à 1937 est caractérisée par une production tournée uniquement vers les courts-métrages d'animation.
Elle donne les racines à la fois du studio Disney mais aussi de toute l'entreprise Walt
Disney Company.
La période débute en 1922 avec la création du premier studio de Walt Disney à Kansas City, Laugh-O-Gram, se poursuit en 1923 avec la création du Disney Brothers Studios à Hollywood, où Disney lance plusieurs séries.
La première est Alice Comedies, suivie en 1927 par Oswald le lapin chanceux.
En raison de problème liés aux droits de productions d'Oswald, Disney est contraint de lancer une nouvelle série Mickey Mouse.
Fort de ce succès, Disney lance une seconde série dès 1929, les Silly Symphonies.
Les premières séries sont surtout un apprentissage pour les jeunes membres du studio, pour la plupart de futurs grands noms de l'animation.
Avec Mickey Mouse, Disney révolutionne le secteur d'activité, innovant en synchronisant le son avec l'image.
Au milieu des années 1930, le studio produit environ vingt courts-métrages par an et grâce au contrat signé avec United Artists, le coût moyen de production qui est d'environ est compensé par des revenus de l'ordre de générant donc un bénéfice annuel de rien que pour les films, c’est-à-dire le lendemain de leur entrée en guerre.
Les studios devaient produire 20 courts métrages d’enseignement pour la marine et l’aviation, pour le Navy bureau of aéronautics.
Ils seront un support important de la propagande américaine pendant cette période.
En effet entre 1941 et 1945
Disney tourne 77 courts-métrages de propagande sans compter les courts-métrages didactiques et en 1943 94 % du métrage de Disney est sous contrat gouvernemental).
Plus colérique et bagarreur.
Cette propagande, bien que commandée par le gouvernement, est appuyée par Disney.
En effet
Disney lui-même
considérait la propagande comme l’arme parfaite pour écraser Hitler, alliant humour et fantaisie il avance qu’aucun autre support de propagande ne peut ridiculiser aussi bien les forces de l’Axe que l’animation.
Ce court métrage
n’était pas réellement destiné au grand public, cependant il a été très bien reçu par les soldats canadiens.
Au début des années 1960, le département des Encrages et peinture du studio réduit son effectif avec l'introduction du système de reprographie Xerox.
En 1964, on peut noter la sortie du film Mary
Poppins
qui est le premier grand succès d'un film en prises de vues réelles avec séquences d'animation de Disney.
La fin de l'année 1966 est marquée par le décès de Walt Disney.
Les projets en cours finissent d'être réalisé en suivant les dernières directives du fondateur du studio.
Sous la direction créative de Disney, le studio a réalisé entre 1923 et 1966 plusieurs centaines de courts métrages, dix-neuf longs métrages dont « de nombreux comprennent des images mémorables ».
Les productions sous Disney ont défini la plupart des lignes directrices des futures Disney.
Robert Tienman liste comme ingrédients essentiels des productions
Disney :
l'aventure, la romance, l'amitié, la fantaisie et la musique.
Miller précise qu'entre 1977 et 1981, 50 % des recettes du studio provenaient de ces ressorties alors que les studios concurrents proposaient des nouveautés.
Le studio qui produisait auparavant tous les films de Disney se recentre sur les productions pour la famille, essentiellement avec la création de Touchstone Pictures en 1984.
La marque devient un synonyme du studio d'animation Disney.
En novembre 1984, une division-filiale est créée spécialement pour les séries télévisées :
Walt
Disney
Television
Animation.
En 1986
, Walt
Disney
Pictures
est « amputée » de sa division principale, celle des films d'animation longs métrages, qui devint une filiale sous le nom de Walt
Disney Feature Animation.
En 1988, David Hobermann est nommé président de Touchstone Pictures et de Walt
Disney puis en 1994 de la division Motion Pictures avant de partir début 1995 pour devenir un producteur indépendant.
Toutefois le service animation se lance dans la création de plusieurs studios en dehors du siège de Burbank : voir Walt
Disney
Animation Studios.
: Un Second Âge d'or des longs métrages d'animation
Comme résultante à ces nombreux changements organisationnels, la production de dessins animés est fortement relancée par la direction de Disney.
Cette période est marquée par la sortie de grands films comme La Petite Sirène (1989), La Belle et la Bête (1991), Aladdin (1992), Le Roi lion (1994), Pocahontas (1995)
Depuis 1991, Walt Disney Pictures organise certaines premières de ses films au El Capitan Theatre racheté et rénové pour cette raison.
La fin de la période du «
Second Âge d'or » est assez floue et très subjective mais la sortie de Toy
Story coproduit avec Pixar Animation Studios et la systématisation à partir de 1996 des suites des longs métrages d'animations marquent un profond changement pour le studio Disney.
En parallèle les productions Disney d'après 1995 reçoivent des succès plus mitigés bien que certains films ne manquent pas de mérite tel que Fantasia 2000.
: Conversion au numérique
Au début des années 1990, le studio utilise de plus en plus l'informatique dans ses productions.
Un des éléments, inspiré par la volonté d'innovation de Walt Disney, est la collaboration entre Disney et la jeune société Pixar pour la réalisation d'un film totalement en image de synthèse : ce sera Toy Story (1995).
Depuis 1996, Walt Disney Pictures assure la distribution à l'international des films du Studio Ghibli au travers de Buena Vista International.
Le premier DVD édité par Disney est sorti le .
Depuis 2006 : Pixar et les remakes avec acteurs
En 2005, la division animation de Disney avait décidé de ne produire plus que des films en animation de synthèse mais à la suite du rachat de Pixar Animation Studios, le studio est revenu au dessin traditionnel.
Le , Walt Disney
Studios
Entertainment décide de produire environ 10 films labellisés Disney, animation et prise de vue réelle par an et deux ou trois Touchstone par an.
Le , la société annonce le retour à la production de courts métrages avec Dingo, afin de mais annonce, le lendemain, le licenciement de 160 animateurs (soit 20 % des effectifs) .
En 2007, à la suite du rachat de Pixar et à une politique d'harmonisation des filiales (se traduisant par la suppression du terme Buena Vista) Walt
Disney Feature
Animation devient
Walt
Disney
Animation Studios.
Le , Walt Disney Pictures annonce le début de sa collaboration avec des studios d'animation japonaise.
Le premier est Toei Animation pour la série Fireball prévue pour avril 2008.
Le , le studio annonce les dix prochains films d'animations prévus jusqu'en 2012.
Huit des dix films sont des productions en animation de synthèse.
Les films prévus sont : WALL-E (
28 juin 2008), La Princesse et la Grenouille (Noël 2009), Volt, star malgré lui (26 novembre 2008), Up (29 mai 2009), Toy Story (ressorti, 2 octobre 2009), Toy Story 2 (ressorti, 12 février 2010), Toy Story 3 (18 juin 2010), Raiponce (Noël 2010), Newt (Été 2011), The Bear and the Bow (Noël 2011), Cars 2 (Été 2012), Le Roi de Elfes (Noël 2012).
Le , Disney annonce la production en Inde de quatre films mais comme studio indépendant et non plus des coproductions avec de studios locaux.
Le , Disney annonce se retirer du projet
Le Monde de Narnia 3, prévu pour 2010.
D'après le quotidien spécialisé
The Hollywood
Reporter, les studios Disney ont décidé de ne pas exercer leur droit de coproduction et de cofinancement sur Le Monde de Narnia 3 à cause des trop mauvaises recettes apportées par Le Monde de Narnia :
Le Prince Caspian, Walden Media est donc à la recherche d'un nouveau coproducteur.
Le , Walt Disney Pictures suspend la production du remake de Vingt Mille Lieues sous les mers (1954).
Le , Anne Fletcher est nommée réalisatrice de la suite de Il était une fois prévue pour 2011, Jessie Nelson assurant l'écriture du scénario.
Le , Disney annonce l'arrêt de sa collaboration avec ImageMovers Digital, le studio de Robert Zemeckis, forçant sa fermeture.
Cette décision est un contre-coup des résultats mitigés du film Le Drôle de Noël de Scrooge (2009).
Le , Disney annonce vouloir produire ou coproduire 14 films orientés pour la famille en Inde.
Le , Disney et IMAX signent un contrat pour diffuser en 2011 trois films en 3D dans les salles IMAX : Pirates des Caraïbes 4, Cars 2 et Milo sur Mars de Robert Zemeckis.
À l'automne 2010, le studio devient le premier dans l'histoire à avoir deux films à dépasser le milliard de dollars au box office mondial avec Alice au pays des merveilles et Toy Story 3.
Le succès commercial dAlice au pays des merveilles, malgré son désamour critique, va lancer pour les studios Disney un projet fructueux : la réadaptation de leurs fameux dessins animés en prise de vue réelle (souvent dit live).
Ce cycle se poursuit avec le succès de Maléfique quatre ans plus tard.
Le , le site Mission Local consacré au quartier Mission
District de San
Francisco
annonce
l'implantation d'un studio nommé
Shademaker
Productions devant produire un film pour Disney.
Le studio de 150 personnes doit s'installer dans une ancienne chocolaterie de inoccupée depuis avril 2009 située à l'angle de la Rue et de Folsom Street (au 683 Folsom Street), principe commercial abandonné dans les années 1990 face à l'importance des cassettes vidéo puis des DVD.
Le , la presse annonce que le studio se prépare à une perte de 200 millions de $ en raison des mauvais résultats du film John Carter.
Le , Disney annonce installer un studio permanent aux Pinewood Studios.
Le , après plusieurs déconvenues au box-office, Disney ne renouvelle pas le contrat entamé en 1995 avec le producteur Jerry Bruckheimer.
Début 2014, quelques jours avant la des Oscars la presse évoque un nouvel âge d'or pour le studio
Disney après les déconvenues du début des années 2000, éclipsé par les succès de Pixar.
L'historien de l'animation Tom Sito fait un parallèle entre le succès relatif de La Princesse et la Grenouille (2009) suivi de Raiponce (2010), Les Mondes de Ralph (2012) et de la consécration pour La Reine des neiges totalisant un milliard de dollars de recettes avec celui de Basil, détective privé (1986) qui a été suivi par La Petite Sirène (1989), La Belle et la Bête (1991) et la consécration du Roi lion (1994).
Le , le studio Disney signe un contrat avec le groupe de média HSN pour promouvoir les produits dérivés (vêtements, bijoux et accessoires) de 3 films destinés au public féminin Maléfique (2014) et Cendrillon (2015) de Disney et Le Voyage de 100 Pas (2014) de DreamWorks.
Le , Robert Iger, PDG de la Walt Disney Company, annonce que le tabac sera entièrement banni dans les futurs films produits par le studio.
Le , Disney annonce la production d'un remake avec acteur de Mulan (1997).
Le même jour, le film Cendrillon (2015) est en tête du box office mondial avec 336,2 millions d'USD de recettes.
Le , Disney annonce la production d'une adaptation avec acteurs de Pinocchio (1940).
Le , Disney définit un nouveau record de rapidité pour atteindre les 3 milliards d'USD au box-office grâce à Avengers : L'Ère d'Ultron et Vice-versa.
Le , lors du D23, Disney Pictures présente un extrait de La Belle et la Bête (2017) avec Emma Watson.
Le , Disney commence le développement d'un remake de Mary Poppins (1964) sous la direction de Rob Marshall.
En février 2016, pour Germain Lussier du site Gizmodo, les Walt
Disney
Animation
Studios sont devenus aussi bons que Pixar grâce aux succès de La Reine des neiges (2013), Les Nouveaux Héros (2014) et Zootopie mais aussi à cause des suites pas très réussies produites par Pixar.
Le , Walt Disney Pictures annonce la production du film en prise de vue réelle Casse-Noisette et les Quatre Royaumes réalisé par Lasse Hallström basé sur Casse-Noisette et le Roi des souris de E. T. A. Hoffmann.
Le , la presse annonce que Disney projette de développer une suite en prise de vue réelle à Blanche-Neige et les Sept Nains (1937) basé sur Rose-Rouge.
Le , Walt Disney Pictures annonce un partenariat avec Nokia pour utiliser la caméra immersive dans ses productions, la première étant une interview de l'équipe de tournage du film Le Livre de la jungle.
Le , avec seulement 23 millions d'USD de recettes durant sa première semaine de sortie, le film Le Bon Gros Géant de Steven Spielberg se profile comme l'un des plus importants flop de 2016.
Le , Disney Pictures révèle le développement d'une suite au film Les Aventures de Rocketeer (1991) avec pour personnage principal une afro-américaine.
Le , Walt Disney Pictures annonce qu'Alan Menken et Lin-Manuel Miranda travaillent sur le remake avec acteurs de La Petite Sirène (1989).
Le , Disney embauche
Jon
Favreau
pour réaliser un remake du Roi lion.
Le , la sortie en salle de l'adaptation en prise de vue réelle de Mulan est annoncé pour l'hiver 2018.
Le , Disney annonce être en discussion avec Guy Ritchie pour réaliser le remake avec acteur du film Aladdin (1992).
Le , Walt Disney Pictures prévoit une adaptation en film musical d'Oliver Twist avec Thomas Kail à la réalisation et Ice Cube dans le rôle de Fagin.
Le , Walt Disney Pictures annonce que le film Moana (Vaiana en français) est renommé Oceania en Italie pour éviter d'éventuelles confusions avec l'actrice pornographique italienne Moana Pozzi.
Le , le film La Belle et la Bête (2017) dépasse le milliard d'USD de recettes en salles à l'international.
Ce qui permet au studio Disney d'accrocher 14 titres sur le tableau des films ayant dépassé le milliard, qui en compte alors 29.
Le , la première du film The Last Warrior a lieu à Moscou, une coproduction locale en Russie.
Le , Disney débute le tournage du film à Lakeland en Floride, film dont la production avait débuté à Londres en mai 2018.
Le , Disney fait appel à des figurants à Portland pour une adaptation cinématographique de Timmy Lalouse de Stephan Pastis, tournage prévu dans la région du 27 juillet au 8 septembre et sortie fin 2019 sur Disney+.
Le , Walt Disney Pictures a acheté le script d'un conte de fée sur une princesse africaine nommé Sadé d'Ola Shokunbi et Lindsey Reed Palmer.
Le , Disney recrute
David
Henry
Hwang pour écrire le scénario d'un remake avec acteurs du film Le Bossu de Notre-Dame (1996)
avec Alan Menken et Stephen Schwartz pour les musiques
Le , la banque HSBC est poursuivie en justice par 400 investisseurs demandant 150 millions de £ dans le cadre d'un montage de financement de films Disney qui profitait de réductions de taxe par le gouvernement britannique.
Les productions
Le studio
Disney a produit, pour des raisons historiques, un important catalogue de films en animation mais à la suite d'une diversification entamée essentiellement à la fin des années 1940, juste après la Seconde Guerre mondiale, le studio a aussi produit de nombreux films en prises de vues réelles et des émissions de télévision.
Le studio a aussi produit des insignes militaires durant la Seconde Guerre mondiale et des œuvres d'art.
L'animation
Courts métrages d'animation
Courts métrages d'animation «
Classiques »
Courts métrages d'animation publicitaires et militaires
* Courts métrages militaires, réalisés entre 1940 et 1946.
Courts métrages d'animation éducatifs
La production des courts métrages éducatifs est très importante, presque comparable à celle des courts métrages classiques.
Les films sont fréquemment regroupés en séries de quelques épisodes, souvent produits en même temps sur un thème commun.
Les séries les plus notables sont :
* I'
m no fool (1955-1956
série avec Jiminy Cricket
* Questions!/Answers?
avec des extraits de longs métrages en prises de vues réelles
* EPCOT
Educationnal Media
Collection importante série à partir de 1987
Une liste non exhaustive est disponible :
Autres courts métrages d'animation
* Gaynor's Nightmare
une séquence en animation du film Servants' Entrance (1934)
* Monstres et mystères ou les créatures mythologiques de notre société (1974)
* Oilspot and Lipstick, réalisé par Michael Cedeno et sorti en 1986.
* Redux Riding Hood, réalisé par Steve Moore et sorti en 1998.
* Three Little Pigs
, réalisé par Darrell Rooney et sorti en 1999.
Stylisé comme une parodie du monde réel.
* Lorenzo, réalisé par Mike Gabriel et sorti en 2004.
Un par un, réalisé par Pixote Hunt et sorti en 2004.
La Petite Fille aux allumettes,
par Roger Allers et sorti en 2005.
* Lutins d'élite, mission
Noël réalisé par Kevin Deters et Stevie Wermers et sorti en 2009.
* La Ballade de Nessie réalisé par Stevie Wermers-Skelton et Kevin Deters et sorti en 2011.
* Captain Sparky
vs the flying saucers et sorti en 2013.
Moyens métrages d'animation
Bien que la catégorie ne soit pas officielle, elle regroupe les films entre 20 et 60 minutes.
L'archiviste Dave Smith catalogue plusieurs de ces films en Featurette.
Les studios Disney ont réalisé plusieurs moyens métrages.
La plupart ont toutefois été regroupés sous la forme de « films à sketches », tels les classiques des années 1940-50 Saludos Amigos ou Coquin de printemps.
Longs métrages d'animation
Walt
Disney et son studio se lancèrent dans le long métrage d'animation en 1934 et sortirent leur premier film en 1937, Blanche-Neige et les Sept Nains.
Depuis cette date, les sorties de longs métrages Disney sont devenues presque régulières, voire annuelles selon les périodes.
La plupart des films ont été distingués.
L'année 1985 marque avec Taram et le Chaudron magique la première utilisation d'un procédé informatique dans la production de l'animation chez Disney.
Le développement des techniques numériques progresse assez rapidement et en 1995, Disney coproduit avec Pixar, alors studio indépendant, Toy Story, premier long métrage entièrement réalisé en image de synthèse.
Durant dix années les deux studios ont coproduits plusieurs films et en 2006, Disney a racheté Pixar.
Cinéma en prises de vues réelles
Le studio Disney a depuis la fin des années 1940 réalisé des films sans aucune animation ou parfois mêlant plus ou moins les deux.
La production est essentiellement constituée de longs métrages.
Toutefois quelques courts métrages ont été produits.
Dave Smith définit ce type de production comme des « featurette », la plupart sont des courts métrages documentaires pour certains des extraits des longs métrages.
Télévision
Le studio Disney est l'un des premiers studios cinématographique à se lancer dans la production d'émissions pour la télévision.
La première émission télévisée de Disney est One
Hour in Wonderland, une spéciale Noël diffusée en 1950, suivie en 1951 par Walt Disney Christmas Show.
Plus de insignes seront créés par des artistes sous la direction de Hank Porter et Roy Williams, insignes pour la plupart avec des personnages de Disney, choisi ou non par les demandeurs comme pour les Flying Tigers qui avaient une idée précise, mais Mickey Mouse fut rarement utilisé.
Cette initiative peut être rapprochée des lancée en novembre 1994 pour commercialiser de tels objets dans des boutiques spécialisées.
De nombreuses productions
Les productions du studio
Disney sont très variées et couvrent presque l'intégralité des types et genres de la production cinématographique.
Comme nous avons pu le voir dans l'historique, la société ne s'est intéressée à certaines productions qu'au fur et à mesure.
On peut résumer l'historique des productions cinématographiques et télévisuelles ainsi :
Les courts métrages d'animation sont produits dès la création du studio en 1923.
Jusqu'en 1934, ils constituent l'essentiel de la production.
Les années 1940 sont marquées par des productions publicitaires et militaires puis à partir des années 1950, de courts métrages éducatifs.
À partir des années 1960, la production des courts métrages d'animation se cantonne aux courts métrages éducatifs et à quelques exceptions.
La production des longs métrages d'animation débute en 1934 et est devenu le fleuron du studio.
À partir de 1995, la production de film en image de synthèse révolutionne le monde de l'animation.
En parallèle, la production des longs métrages d'animation est surtout constituée par des suites souvent éditées directement en vidéo.
Depuis l'animation traditionnelle est en perte de vitesse pour les longs métrages principalement au niveau de la réception auprès du public.
Les années 2000 sont parsemées d'annonce contradictoire sur la conservation et/ou l'arrêt de l'animation traditionnelle.
À la fin des années 1940, le studio se lance dans les documentaires animaliers, style suspendu à partir de la fin des années 1970 mais réapparu au milieu des années 2000.
La société ne se lance dans la production de films en prise de vue réelle que dans les années 1950.
Après de nombreux succès surtout aux États-Unis avec des productions populaires, les années 1980 sont marquées par des films atypiques pour la société comme la science-fiction ou l'horreur mais sans succès.
La fin des années 1990 et le début 2000 permettent au studio de retrouver le succès avec des grosses productions comme la trilogie Pirates des Caraïbes.
La société rentre dans le monde de la télévision en 1955 et produit depuis de nombreuses émissions essentiellement pour la jeunesse ainsi que des séries.
Mais ces productions seront associées à des filiales spécifiques.
Ainsi à partir des années 1980, Disney Channel produit de nombreux téléfilms et des séries qui dans les années 2000 génèrent des phénomènes de société.
Ce n'est que dans les années 1970, que le studio se lance dans la production de série d'animation pour la télévision.
Les critiques les plus courantes à propos des œuvres de Disney, et des dessins animés en général, sont résumées ainsi par Marie-Claire de Coninck : , avec la belle-mère profitant du départ à la guerre du prince pour tenter de manger les deux enfants de la Belle, puis de jeter toute la petite famille dans une énorme cuve emplie de crapauds et divers serpents.
L'anthropomorphisme
À propos du film Saludos Amigos (1942), John Grant explique que Pedro, la vedette de la séquence éponyme est le premier d'un nouveau genre de personnages.
Le fait de faire parler les animaux a été la source de nombreuses critiques principalement le choix des acteurs prêtant leurs voix.
Mythes, religion et classiques
Les films Disney sont souvent taxés de perpétuer un mythe masculin, sexiste, au travers de contes de fées mais la plupart des personnages vedettes sont des héroïnes.
Les styles graphiques
Entre les courts métrages, les longs métrages, les films en prise de films réels, les documentaires et les films éducatifs, sans oublier les films de propagande, les productions Disney comportent presque tous les styles graphiques ayant été utilisés dans l'histoire de l'animation.
Il est difficile et inenvisageable d'en établir la liste exhaustive.
On peut toutefois en citer quelques-uns.
La série Alice
Comedies reprend intentionnellement le style new-yorkais de Pat Sullivan développé pour Félix le chat tandis que les séries Oswald et Mickey Mouse développent un style propre à Disney.
Les séries de Donald Duck et Dingo reprennent les bases établies par celle de Mickey empreintes d'un fort réalisme et d'une grande qualité au niveau des décors.
Les Silly Symphonies sont définies par Pierre Lambert comme une « série originale qui allait lui Walt
Disney permettre d'expérimenter de nouvelles voies...
Les Silly Symphonies permettaient aux jeunes animateurs... d'apprendre la technique du dessin animé ».
En cela la série se rapproche des longs métrages tels que Fantasia ou les compilations des années 1940.
Dans l'une d'elles, Les Trois Caballeros, Ward Kimball a conçu et réalisé une longue séquence musicale (de quatre minutes) qualifiée par Thomas et Johnston de classique de « l'usage non restreint du médium » ou comme le dit Kimball lui-même, une « vision littérale, cette dernière étant déjà présente dans Fantasia.
Les autres longs métrages possèdent des styles variés, certains voient dans Pinocchio l'influence des artistes allemands et scandinaves au travers de Gustaf Tenggren et Albert Hurter, tous deux déjà à l'œuvre sur Blanche-Neige et les Sept Nains.
Dans les années 1950 à 1970, les styles développés par Disney conservent la constante de qualité mais varient subtilement.
Ainsi Alice aux pays des merveilles
La technologie au service de l'animation
Le studio Disney a tout au long de son histoire cherché à innover, et cela est souvent associé à l'esprit d'innovation de Walt Disney.
L'un des éléments les plus souvent cité est l'usage du son pour Steamboat Willie.
Disney use ici d'une technologie empruntée à Pat Powers, le Photophone mais développera aussi ses propres technologies.
Technologies empruntées
Voici quelques
-unes des technologies développées en dehors de chez Disney
* Le Photophone pour le son dans les années 1920-1930
Le Technicolor pour l'ajout de couleur
, voir ci-dessous
Le procédé Xerox ou xérographie est un procédé de transfert de représentation depuis un support vers un autre développé dans les années 1940.
Il a été appliqué à l'animation à la fin des années 1950 et a permis de transférer les dessins au crayon sur cellulos.
Le plus connu était un système Technicolor sur deux bandes.
Disney avait malgré tout tenté des expériences comme avec les cellulos teintés en 1930.
Dans le film Frolicking Fish (1930) les animateurs ont utilisé des cellulos teintés en vert pour renforcer l'aspect sous-marin.
À la faveur d'un changement de contrat de distribution, pour RKO, le budget plus conséquent permet aux équipes de Disney d'aller plus loin encore dans l'innovation et la qualité.
Le premier court métrage du studio
a utilisé un procédé pour restituer la couleur est Des arbres et des fleurs, une Silly Symphony de 1932.
* La caméra multiplane (1933)
, inventée par Bill Garity, système pour donner un effet de profondeur au dessin animé
* La peinture ombre (Shadow Paint, 1935) est une couleur noire transparente conçue pour réaliser les ombres
Le système
Animation
Photo
Transfer (début des années 1980)
, un procédé de transfert par photographie des cellulos
Le système
Computer
Animation
Production
System (fin des années 1980), une suite informatisée pour l'encrage et la peinture des films d'animation.
Les suites et les remakes
La société Disney, selon le vœu de Walt
Disney a longtemps refusé de faire des suites de ses films à succès.
Comme l'explique le journal The Independent en mars 2015, la notion de remake est devenu à partir de 2010 un plan créatif à long terme lucratif.
Le premier remake avec des acteurs d'un long métrage d'animation est Les 101 Dalmatiens (1996)
adaptation en prise de vue réelle de Les 101 Dalmatiens (1961) avec Glenn Close interprétant Cruella d'Enfer.
Le , le magazine Forbes s'interroge sur les effets du photoréalisme dans les remakes de films avec acteurs produits par Walt Disney Pictures sur son image.
Dani
Di Placido considère
que l'usage de l'imagerie
pour reproduire des animaux permet une forme de renouveau comme dans Le Livre de la jungle (2016) et peut-être dans Le Roi Lion
Les distributeurs
De 1932 à 1937, la distribution des courts métrages est assurée par United Artists, qui a aussi distribué Victoire dans les airs en 1943
En 1952, après 18 années avec RKO, Disney n'est plus satisfait de son contrat de distribution et développe une société interne, Buena Vista Distribution, qui à la fin des années 1950 distribuera aussi des films non Disney.
Les éditions sur support
En dehors de quelques tentatives de vente sur support à la fin des années 1940 et dans les années 1960, le studio Disney ne vendait pas en masse ses productions.
Parmi les sorties sur support , on peut citer :
Le film Midnight in a Toy Shop (1930), court métrage noir et blanc de la série Silly Symphonies, a été vendu en août 1948 par la société Hollywood
Film Entreprises.
* Donald et son arbre de Noël
a été réédité en octobre 1961 sous le titre Christmas Capers.
Ce n'est qu'à la fin des années 1970, que le studio se lance dans l'édition de film sur support vidéo de masse.
La première sortie pour la société d'une production sur support vidéodisque/Laserdisc a eu lieu
En octobre 1980, édite ses premiers films à la fois sur support VHS et betamax.
C'est aussi en 1985
qu'est sorti la première tentative d'édition directe en vidéo avec Breakin' Through.
, le lancement du service Disney+ va mettre un terme à la politique commerciale du Vault en offrant l'intégralité du catalogue de films Disney en ligne au lieu de l'alternance de disponibilités-indisponibilités artificielles.
Différents axes d'études
De nombreux auteurs ont cherché à étudier les productions du studio
Disney sous différents axes.
La plupart étudie l'œuvre du studio de manière chronologique, et surtout de la partie animation, détaillant souvent chaque film.
Il existe aussi plusieurs ouvrages sur les personnages d'animation.
Quelques auteurs ont cherché des axes plus originaux, on peut citer entre autres les ouvrages suivants :
la période du cinéma muet
dans Walt in Wonderland :
The Silent Films of Walt
Disney (1992)
** les Silly Symphonies dans Walt
Disney'
s Silly Symphonies : A Companion to the classic cartoons series (2006),
* JB Kaufman
traite du voyage en Amérique latine et de ses conséquences dans South
of the Border With Disney:
Walt
Disney and the Good
Neighbor Program, 1941-1948 (2009)
* Charles Solomon traite des films, courts et longs métrages, qui n'ont jamais été diffusés, hormis certains en bonus de DVD dans The Disney That
Never Was (1995)
* Ollie Johnston et Franklin Thomas, les techniques d'animation dans The Illusion of Life (1995),
* John Canemaker, la pré-production, essentiellement au travers des œuvres d'inspiration dans Before the Animation Begins (1996)
* Bill Cotter
, les productions télévisuelles
dans The Wonderful World of Disney Television (1997).
* Robin Allan, l'influence de l'Europe sur les productions Disney dans Walt
Disney and
Europe (1999).
* Sean Griffin, l'image et l'acceptation de l'homosexualité dans les productions et l'entreprise Disney dans Tinker Belles and Evil Queens (2000).
* Amy M. Davis, l'image de la femme dans les films Disney dans Good Girls and Wicked
Witches (2006)
* David Whitley, la présence de la nature dans les films Disney dans The Idea of Nature in
Disney
Animation (2008).
* Mindy Aloff
, les références à la danse dans les films Disney dans Hippo in a
Tutu
* Anne
Caroline
Prévôt
, chercheure au CNRS a noté la diminution progressive de la végétation et de la biodiversité dans les longs métrages des studios Disney entre 1937 (Blanche Neige) et 2010 (Raiponce).
Ce phénomène est indépendant du message diffusé dans les films d'animation : il est lié à l'amnésie écologique progressive des dessinateurs.
Les directeurs
* Richard Berger premier président de Walt Disney Pictures de 1983 à 1984.
* Peter Schneider fut le président du service Feature Animation à partir de 1992.
En 2009, la direction est la suivante
* Oren
Aviv
- Président Production de Walt
Disney Pictures
Ed Catmull
- Président de Walt
Disney
Animation
Studios et Pixar
Animation
Studios
John
Lasseter
- Chief Creative Officer (Responsable créatif pour Disney Animation et Pixar)
** Jean-Francois Camilleri
- Président de Disneynature
