Cheval connu|Alexandre le Grand|Époque
hellénistique|Macédoine antique|Cheval dans la guerre
Bucéphale (en grec ancien / )
est le cheval d'Alexandre le Grand que lui seul est parvenu à dresser.
Il le suit dans ses conquêtes en Asie, participant aux plus grandes batailles.
Il meurt peu après la bataille de l'Hydaspe en 326 av. J.-C., de blessures ou de vieillesse.
Alexandre a fondé en son honneur une cité, Bucéphalie (ou Alexandria Boukephalous) au Pendjab pakistanais, sur les rive du Jhelum, à l'endroit où le cheval a été enterré.
Les principales sources au sujet de Bucéphale sont Plutarque (
Alexandre, 6) et Arrien (Anabase, ).
Origine du nom
Le nom de Bucéphale provient de , « la tête ».
Diverses explications ont été avancées :
Ce serait le nom d'une race de chevaux thessaliens, fort réputés dans l'Antiquité, qui se distinguent par une marque en forme de tête de bœuf sur l'épaule ou sur la hanche.
* Bucéphale aurait porté une liste marque blanche sur la tête) en forme de tête de bœuf.
Le nom ferait allusion à l'aspect farouche du cheval.
Le cheval porterait sur la tête
une ou deux protubérances en forme de corne.
La tête de Bucéphale ressemblerait à celle d'un bœuf, le montre à Philippe II de Macédoine, mais le cheval se montre si rétif que le roi refuse de l'acheter.
Au moment où il ordonne qu'on emporte le cheval, Alexandre, fils de Philippe, exprime ses regrets, et son père conclut l'achat, à condition que ce soit
Alexandre
qui
dompte
la bête, faute de quoi il devra payer lui-même l’achat pour la somme considérable de 13, voire 16 talents
Alexandre remarque que le cheval a peur de son ombre (qu'il est ombrageux) et réussit à le dompter en le plaçant face au soleil le temps de le calmer et de l'apprivoiser.
Plutarque donne à cette anecdote une portée prophétique.
Voyant la réussite de son fils, Philippe lui aurait déclaré : «
Mon enfant
, cherche un royaume à ta mesure.
La Macédoine n’est pas assez grande pour toi.
Car c'est toi le nouveau roi ».
Alexandre et Bucéphale
Depuis lors, Alexandre et Bucéphale font équipe, le cheval n'acceptant d'être monté que par lui et le recevant en pliant le genoux.
Devenu roi de Macédoine, c'est en montant Bucéphale qu'Alexandre conduit la cavalerie macédonienne dans toutes les batailles qui les mènent de la Grèce jusqu'à l'Inde.
Il peut aussi le ménager, comme avant la bataille de Gaugamèles où il passe les troupes en revue monté sur un autre destrier.
Près de l'Hyrcanie, Bucéphale est capturé en compagnie de son escorte.
Alexandre parvient à le récupérer après avoir menacé de mort tous les ennemis que son armée rencontrerait dans la région.
Celui-ci vient d'achever, à Éphèse, un portait équestre qu'Alexandre n'apprécie guère mais Bucéphale à la vue du tableau se met à hennir, ce qui fait dire au peintre « Ô roi, ton cheval semble se connaitre en peinture beaucoup mieux que toi ».
Selon Plutarque
, Bucéphale serait mort de ses blessures peu après la bataille de l'Hydaspe en 326 av. J.-C. Selon d'autres auteurs, Bucéphale serait mort de vieillesse à l'âge de 30 ans.
Alexandre fonde sur son tombeau la ville de Bucéphalie (Alexandria Boukephalous) sur les rive du Jhelum.
Plusieurs hypothèses quant à son site exact sont retenues : Phalia ou Jalalpur Jattan dans le Pendjab pakistanais .
Sur certaines monnaies des successeurs d'Alexandre, figure Bucéphale représenté avec des cornes, symbole de divinité dans l'Orient ancien.
Postérité
À Mankialma, près de Taxila au Pakistan, les habitants continuent encore de nos jours d'appeler leurs chevaux Bucéphale car ils pensent qu'il a été inhumé sous un stūpa (tumulus).
Bucéphale
est aussi le nom donné à l'un des chevaux du groupe ornant la fontaine de la place du Quirinal à Rome.
C'est également le nom du cheval légendaire du baron de Münchhausen.
Il apparaît notamment dans le film de Terry Gilliam
Les Aventures du baron de Münchhausen sorti en 1988
Dans Le Nouvel Avocat, la première nouvelle de son recueil
Un médecin de campagne, paru en 1919, Franz
Kafka imagine Bucéphale devenu avocat.
Salvador Dalí a fait une lithographie avec pour sujet Bucéphale.
Dans son troisième album, Le Jour du poisson (1997), le chanteur Thomas Fersen narre l'histoire d'un cheval de course nommé Bucéphale.
