Fort en France|Château dans le Var|Résidence de la République française|Présidence de la République française|Monument historique dans le Var|Monument historique classé en 1968|Site naturel classé dans le Var
Le fort de Brégançon est une résidence d'État utilisée comme lieu officiel de villégiature (principalement estivale) du président de la République française.
Il est situé au bord de la Méditerranée, sur le territoire de la commune de Bormes-les-Mimosas (Var), sur le haut d'un piton rocheux de d'altitude et à quelques mètres de la côte du cap Bénat.
La construction d'une jetée artificielle fut ordonnée par le général de Gaulle (à l'origine, il était séparé de la côte par un bras de mer et était donc situé sur une île).
Cette jetée a été complétée par un terre-plein utilisé comme parking pour les personnels du lieu, pouvant également servir d'héliport.
Toponymie
Brégançon tire son nom du mot gaulois Brigo «
haut-élevé » (cf. toponymie de Briançon).
L'îlot s'appelle Bregançoun en provençal.
Historique
Les premières occupations du site
Des Ligures y construisirent probablement un premier oppidum vers la fin du avant notre ère.
Entre le et le , Brégançon devint un comptoir grec, qui prit le nom de Pergantion.
Une première forteresse a été édifiée à l'époque mérovingienne, le domaine englobant également des terres du continent.
La forteresse du Moyen Âge
Dès le Moyen Âge, on trouve les traces d'une seigneurie (ou châtellenie) de Brégançon, organisée autour d'un château situé non pas sur l'îlot comme aujourd'hui, mais sur le continent.
Cette seigneurie est créée à la fin du , après l'expulsion des Sarrasins du Fraxinet en 972, au profit des vicomtes de Marseille.
En 1140, la seigneurie de Brégançon, qui était un arrière fief de la seigneurie d'Hyères, est concédée en même temps que cette cité à Pons, marquis de Fos, un fils cadet de la famille des vicomtes de Marseille.
En 1216, Raimond-Geoffroi de Fos, coseigneur d'Hyères avec son frère, vend ses biens, soit le château de Brégançon et un douzième de la seigneurie d'Hyères, à la communauté de Marseille.
Il faut toutefois attendre 1223 pour que cette vente soit confirmée par les autres membres de la famille de Fos.
Dans ce dossier de la succession de Raimond-Geoffroi de Fos datant de 1223, il est nommé castrum de Bragansono.
Plus tard, durant la guerre de succession du royaume de Naples, qui oppose Charles de Duras puis son fils Ladislas à Louis d'Anjou, puis sa veuve Marie de Blois, la seigneurie et le fort de Brégançon sont donnés par cette dernière en 1387 au condottiere génois Balthazar Spinola, qui a trahi le camp de Charles de Duras pour celui des Angevins.
Il se sert de sa nouvelle propriété pour piller les côtes toulonnaise et hyéroise.
Brégançon retourne au comte
Louis II d'Anjou
en 1405, Balthazar Spinola le cédant pour .
Le fort royal de la Renaissance
En 1481, Brégançon devient une forteresse royale en même temps que le comté de Provence est légué au roi Louis XI par son dernier titulaire Charles III.
Le roi charge alors Palamède de Forbin, nommé gouverneur de Provence, ainsi que le gouverneur de Bourgogne Jean de Baudricourt, de prendre possession de ce nouveau territoire et de le sécuriser : l'artillerie et la navigation s'étant perfectionnées, le vieux château de Brégançon est jugé insuffisant pour la défense de la côte.
C'est alors, en 1483, que Jean de Baudricourt fait placer le fort de Brégançon sur son îlot actuel .
Il est assiégé en 1524 par l'ancien connétable disgracié Charles III de Bourbon, passé au service de Charles Quint en 1523, et la forteresse ne résiste que quelques jours.
En 1531, Brégançon est inscrit dans le tout nouveau marquisat des Îles d'Or, créé par François au profit de son général des Galères, également chargé du commandement du fort et de protéger la côte toulonnaise face aux raids ottomans.
Ce marquisat revient un temps à la couronne en 1549, puis est immédiatement offert par Henri II à l'Allemand Christophe de Rocquendorf, qui le cède à son tour en 1552 à Gabriel de Luetz, seigneur d'Aramon et ancien ambassadeur de auprès des Ottomans à Constantinople.
Ce n'est qu'après la mort de ce dernier en 1560 que Brégançon revient à la couronne, en 1561.
À l'exception de Charles IX, qui s'y arrête quelques heures le 30 octobre 1564 avec la reine-mère Catherine de Médicis et sa cour durant le Grand tour, aucun souverain n'y séjourne, le laissant sous le commandement de capitaines provençaux.
En 1574, Henri III, le frère de Charles IX, à peine devenu roi, élève la seigneurie de Brégançon en marquisat, au profit d'Antoine Escalin des Aimars, baron de La Garde-Adhémar, seigneur de Pierrelatte et général des galères.
Devenue un bastion protestant, le fort est assiégé en 1578 par le chef des armées catholiques de Provence, le comte de Vins.
Si le châtelain et la garnison se rendent seulement au bout de deux jours, ils sont tous massacrés.
En 1578, la seigneurie revient au domaine royal.
Les besoins militaires nouveaux poussent alors le roi à décider que les seigneurs ne soient plus de droit capitaines du fort, dont le commandement doit être confié à un gouverneur.
En 1581, le marquisat est donné en adjudication à Boniface de La Môle, seigneur de Collobrières, tandis que le gouvernorat de la forteresse est confié en 1582 au capitaine des galères Melchior de Gasqui, issu d'une famille noble de Manosque.
Le fils aîné de ce dernier, Joseph de Gasqui, devient à la suite du décès de son père gouverneur du fort en 1606.
À sa mort en 1609, son frère cadet Honoré de Gasqui reprend la charge de gouverneur de Brégançon.
À la mort de Boniface de La Môle, le marquisat revient de nouveau au domaine royal, puis est attribué par contrat d'engagement à Honoré de Gasqui le .
Le gouvernorat et le marquisat sont de nouveaux réunis.
Le fort du à la Révolution
Alors que la France s'engage dans la guerre de Trente Ans contre l'Espagne, le cardinal de Richelieu décide de réorganiser la défense des côtes toulonnaises et hyéroises et des îles environnantes : le fort de Brégançon prend alors sa forme actuelle.
Les Gasqui, père et fils, réarment le fort et renforcent sa défense, très endommagée par les guerres de religion du siècle précédent.
Entre 1632 et 1640, Honoré de Gasqui acquiert par lots la seigneurie de Léoube, contiguë à celle de Brégançon.
Ces terres restent dans la famille de Gasqui jusqu'au 20 octobre 1660, date à laquelle Claude, Jean et François de Gasqui, héritiers d'Honoré leur père, vendent le marquisat de Brégançon et la seigneurie de Léoube à Louis de Cormis de Beaurecueil, qui en rend hommage au roi le , mais s'en sépare dès 1666 après que des incendies ont ravagé le domaine, et que la vente de 1660 fut annulée car les frères de Gasqui étaient seulement engagistes du marquisat, qui était un domaine inaliénable.
La seigneurie de Léoube est rendue par décision de justice à la famille de Gasqui qui s'en sépare définitivement en 1679, et le marquisat de Brégançon fait retour aux domaine royal, qui l'administre jusqu'en 1714.
Le , la seigneurie de Brégançon est de nouveau engagée à Joseph-Paul de Ricard, Conseiller au Parlement de Provence.
À sa mort en 1741, son fils Louis-Hercule de Ricard prend les rênes du marquisat.
Il meurt en 1747 avec pour seule descendance trois filles.
Ses héritiers se séparent donc de la seigneurie, qui est engagée en 1775 au profit d'Alexandre Pateron.
Après avoir vainement tenté d'agrandir son domaine en faisant des procès à ses voisins, il se sépare de Brégançon au bout de quelques mois.
Finalement, le marquisat est engagé pour la dernière fois le à Pierre Rouard, qui reste seigneur de Brégançon jusqu'à la Révolution, durant laquelle il est mis de fait un terme à l'existence juridique du marquisat.
Trouvant le fort très inconfortable, il commence à faire réaménager une des fermes du domaine, pour la transformer en château.
Les travaux ne sont pas interrompus par les évènements, ni les procès qu'il intente à ses voisins et aux communes d'Hyères et de Bormes, en vue d'agrandir son domaine.
De la Révolution
à aujourd'hui
Durant la Révolution française, la garnison du fort intervient en 1789 pour protéger quelques possessions conservées par la marquise de Ricard qui sont attaquées par les paysans.
Plus tard, en 1791, les armes de la garnison sont prises par le Club des Jacobins d'Hyères.
Le fort attire à partir de 1793 l'attention de Bonaparte, nommé inspecteur des côtes après la prise de Toulon aux royalistes le (il y séjourne d'ailleurs durant l'hiver 1793-1794).
Ainsi, une fois devenu premier consul en 1799, il le fait réparer et doter d'une importante artillerie, puis, après son sacre comme empereur, il fait renforcer sa garnison en 1805 par l'installation d'une compagnie de vétérans impériaux.
Le , Napoléon tranche depuis Schönbrunn l'instance portée devant le Conseil d'Etat par Pierre Rouard.
Ce dernier est débouté de toutes ses prétentions, et même exproprié du domaine, qui est définitivement détaché du fort.
Après plusieurs changements de propriétaires, le domaine est acquis en 1836 par la famille Chappon, qui termine les travaux commencés par Pierre Rouard, et embellit la demeure située sur le continent face au fort, qui est aujourd'hui connue sous le vocable « Château de Brégançon ».
En 1880 Hermann Sabran, époux d'Hélène Chappon, alors avocat et administrateur des Hospices civils de Lyon, fait sien le projet de construire un hôpital à la mémoire de sa fille unique, Renée Sabran, décédée à l’âge
de .
Il pense alors affecter une partie de sa propriété à la création de l’hôpital, mais l’éloignement d’Hyères et l’absence d’eau douce l’en détourne.
C’est donc sur la presqu’île de Giens que le projet prend forme.
L’Hôpital
Renée
Sabran existe toujours.
Hermann Sabran contribue également à l’expansion du vignoble, classé en AOC Côtes de Provence depuis 1955, aujourd'hui propriété de la famille Tézenas, descendante d'Hermann Sabran.
Propriété de l'État depuis la Révolution
, le fort est détaché de son ancien terroir et reste une forteresse militaire.
Le ministère de la Guerre y entreprend d'importants travaux après la guerre franco-prussienne de 1870, sans toutefois toucher à l'aspect extérieur de l'édifice, afin d'y installer des pièces d'artillerie modernes et un magasin à poudre.
Il est encore occupé par une petite garnison durant la Première Guerre mondiale, avant d'être déclassé en 1919, tout en restant plus ou moins entretenu par les Travaux maritimes, qui dépendent du ministère de la Défense.
Il est classé comme site pittoresque par l'arrêté du mais continue de se délabrer.
Resté propriété de l'État, il est néanmoins loué entre 1924 et 1963 à des particuliers, les Tagnard, de riches promoteurs originaires de la ville voisine d'Hyères, puis Robert Bellanger, ancien député, ancien sénateur d'Ille-et-Vilaine, et ancien sous-secrétaire d'État à la Marine en 1930, qui restaure et aménage le fort (apport de l'eau et de l'électricité, création d'
un jardin méditerranéen, construction d'une muraille et de la digue qui relie la route à l'îlot)
en lui laissant son aspect extérieur primitif.
Le bail de Robert Bellanger ayant expiré en 1963, l'État reprend possession du fort.
Le général de Gaulle y réside le 25 août 1964 lorsqu'il vient assister aux cérémonies commémorant le vingtième anniversaire du débarquement de Provence.
S'il n'est pas séduit par le lieu (il ne supporte ni les moustiques ni le lit, trop petit pour lui), il est convaincu de l'utilité du fort par le député-maire de Saint-Raphaël René-Georges Laurin, et le fait réaménager, pour un coût de de francs.
Un arrêté du affecte Brégançon à titre définitif au ministère des Affaires culturelles, afin qu'il serve de résidence officielle au président de la République française, notamment en lieu de villégiature.
C'est Pierre-Jean Guth, architecte de la Marine nationale et lauréat du prix de Rome, qui aménagea en 1968 le fort en résidence, tout en préservant ce qui restait de la forteresse originelle.
Le fort et l'îlot font l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
En dehors des présidents de la République, des gendarmes et des gardes républicains sont les seuls occupants réguliers du fort.
Le Figaro note : , où sont exposés des cadeaux officiels faits au président François Hollande (notamment une mini-oasis en or offerte par l'Arabie Saoudite, un vase en verre soufflé remis par Joe Biden, trois services à thé offerts par le président chinois Xi Jinping et une parure de bureau, cadeau du roi du Maroc Mohammed VI) (une grande table en noyer y est dressée avec un service Haviland, ainsi qu'une petite table, où Nicolas Sarkozy prenait son petit-déjeuner, avec un service Moustier, créé spécifiquement pour Brégançon) et le bureau présidentiel dans la tour est, où des livres ont été rajoutés ;
une galerie des portraits présidentiels a également été créée.
Un décret en date du en fait pourtant la résidence estivale officielle du président de la République.
Le couple Pompidou, adepte des séjours à Brégançon
Le couple Pompidou est le premier à faire du fort de Brégançon une résidence de villégiature.
Georges et Claude Pompidou s'y rendent en , puis y passent leurs week-ends, été comme hiver.
Quelques semaines avant la démission du Premier ministre, celui-ci est invité avec son épouse au fort pour dîner, et ce en compagnie du professeur de ski nautique du chef de l'État, après avoir été installé pendant l'apéritif avec Bernadette Chirac sur des tabourets pendant que le président et son épouse disposent de fauteuils ;
cet épisode est vécu comme une humiliation par Jacques Chirac, le président se divertit au fort en pratiquant le tennis ou la voile.
Le couple Giscard d'Estaing fait notamment creuser une terrasse et construire un dôme dans la salle à manger devenu un salon de télévision et y vient parfois seule, ou accompagnée de sa mère et ses filles.
En , le président Chirac effectue une dernière visite à Bormes-les-Mimosas, où il est longuement applaudi à la sortie de la messe.
Un an auparavant, il est le premier président à accepter de laisser une équipe de presse (en l'occurrence Paris Match) photographier le bureau présidentiel.
Conviant parfois au fort des locaux, Bernadette Chirac rencontre un peintre amateur du nom de Schössow, qui lui offre une toile présentant un paysage provençal qu'elle accroche ensuite au-dessus de la cheminée du salon.
Emmanuel Macron
Le fort, qui était jusqu'ici géré par le Centre des monuments nationaux, repasse sous la gestion directe de l'Élysée, mais devrait rester ouvert au public en l'absence du couple présidentiel.
Le président de la République fait réaliser des travaux de rafraîchissement et installer une piscine hors sol d'une valeur de .
Le week-end de l'Ascension 2018, les 11 et , Emmanuel Macron se rend avec son épouse, pour la première fois, au fort de Brégançon.
Il y revient au mois d'août suivant.
Visites
officielles
Le 24 août 1985, François Mitterrand y reçoit le chancelier fédéral d’
Allemagne (de l’Ouest)
Helmut Kohl.
Le 16 août 2004, Jacques Chirac y reçoit le président algérien Abdelaziz Bouteflika.
Le 14 août 2008, Nicolas Sarkozy reçoit la secrétaire d’
État américaine
Condoleezza Rice
pour établir un plan de paix sur la crise Géorgie-Russie.
Le 3 août 2018, Emmanuel Macron y reçoit la première ministre britannique Theresa May pour s’entretenir des négociations sur le Brexit.
Le 19 août 2019, Emmanuel Macron reçoit le président russe Vladimir Poutine avant le G7 prévu à Biarritz.
Sommets et réunions de travail
Le 20 août 2010, le Premier ministre, François Fillon, la ministre de l'Économie et des Finances, Christine Lagarde, et le ministre du Budget, François Baroin, sont conviés à Brégançon pour une réunion de travail sur le budget de l'État.
Organisation de la résidence
Il s'agit donc d'un fort qui a conservé son aspect d'origine, du , composé de deux tours (le donjon et la tour ouest) et un corps de bâtiment, agrémenté d'un belvédère dominant la falaise du rocher et la plage privée de la résidence.
Il comporte également un héliport et un jardin.
La tour accueille le bureau présidentiel (visitable) ;
la tour ouest constitue la suite présidentielle (ne se visite pas).
L'ensemble formé par la tour ouest et le bâtiment face à la presqu'île de Giens constitue le pavillon présidentiel.
La sécurité est assurée par deux pelotons de gendarmerie, deux équipes de la garde républicaine qui y séjournent en permanence, un patrouilleur et un autre navire de la Marine nationale lorsque le président y est.
Les coûts d’entretien et de fonctionnement du fort sont mal connus.
Visite
En 2005, sur demande de la direction régionale des affaires culturelles de Provence-Alpes-Côte d'Azur (Conservation régionale des monuments historiques), les services de l'Elysée acceptent l'ouverture du fort de Brégançon à la visite pour les journées européennes du patrimoine.
Mais l'afflux de visiteurs est tel que la décision est prise de prévoir un film de d'introduction à la visite, pour les journées portes ouvertes de 2006.
Celui
-ci, réalisé par «
II/3 production », permettait de présenter au niveau du portail du fort un bref historique et une visite virtuelle ayant l'avantage de meubler l'attente de de chaque groupe de , tout en permettant une présentation de pièces inaccessibles du fait de la configuration des lieux difficiles d'accès.
Le film est introduit par un texte de bienvenue du président de la république, François Mitterrand et se termine par une présentation des missions du service régional des monuments historiques.
Depuis, ces ouvertures initialement limitées aux seules journées portes ouvertes du patrimoine se sont perpétuées jusqu'en 2011.
Le , François Hollande, alors président de la république, décide d'ouvrir plus largement le monument au public et confie à cet effet la gestion de cette résidence présidentielle au Centre des monuments nationaux.
À la suite du succès rencontré en 2014, le Centre des monuments nationaux a décidé d'ouvrir le fort pour une nouvelle saison du 14 mai au .
Le monument, ouvert de à , est accessible avec un guide par une navette privée, sur présentation du bon de réservation acquis auprès de l’Office de Tourisme, spécifiant le jour et l’heure de la visite.
La visite, qui doit faire l'objet d'une réservation préalable, est commentée et dure deux heures maximum.
Sur décision du Président Emmanuel Macron, le site est à nouveau géré en direct par la présidence de la République.
Des travaux de rafraichissement et d'installation d'une piscine hors sol sont programmés durant l'été 2018.
Pour l'année 2018, le fort est ouvert à la visite du 2 au 31 juillet et du 3 au 28 septembre.
Les visites ont lieu tous les jours, sauf le week-end.
Il est impératif de réserver au préalable auprès de l'Office de Tourisme de Bormes les Mimosas.
Accès pour les visites
Les visiteurs sont pris en charge à partir du parking (privé et payant) situé à la fin de la « Route du Bout du Monde » devant un solide portail en fer forgé.
Un minibus électrique transporte les visiteurs jusqu'au parking à l'entrée du fort.
Sur une distance de quasiment , il est interdit de s'arrêter, de descendre du bus et de marcher à pied sous peine d'amende et de prison.
En effet, pour accéder au fort, il faut traverser une propriété appartenant au grand-duché de Luxembourg (depuis 1949, date à laquelle a été , cet État européen est propriétaire de la tour Sarrazine, résidence estivale de la famille ducale), dont le terrain est très strictement surveillé.
L'autorisation de passage sur ce terrain du seul accès carrossable au fort depuis le continent a été obtenue en 1968 par les autorités françaises.
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
*http:/ recherche/afsrecherche.php?afs:
service
10068&afs:
skin
cdp&afs:
output:xsl&afs:status
stable&afs:filter
vfts%28%22texte_integral%22,%22fort+de+bregan%C3%A7on%22%29 Sélection de déclarations, communiqués et télégrammes émis depuis le fort de Brégançon, ou à son propos.
Liens externes
* http:/
la-presidence
Le fort de Brégançon sur le site de la présidence de la République française
* http:/
village pages var-83 fr 5438
page SN fr a-la-une actu ouverture-du-fort-de-bregancon/ discours fort-bregancon-lieu-residence-officielle-presidents-republique.html
Le fort de Brégançon, lieu de résidence officielle des présidents de la République
*https:/ %
F0%9F%8C%BC%E2%98%80%EF%B8%8F%F0%9F%8F%9D%F0%9F%87%AB%F0%9F%87%B7-bormes
les
-mimosas
-a-la-decouverte-du-fort
bregancon/
L'organisation des visites
