Maternité|Éducation de la petite enfance|Protection de l'enfance en France
La Protection maternelle et infantile, ou PMI, est un système de protection de la mère et de l'enfant, créé en France par une ordonnance du voulue par le ministre de la Santé François Billoux.
Cette création fut très largement inspirée par lAssociation Alsacienne et Lorraine de puériculture, créée en 1920 par le pédiatre alsacien Paul Rohmer (1876-1977).
La PMI a joué un rôle précurseur dans la distribution de la pilule contraceptive.
La PMI est gérée par le Conseil départemental.
Ainsi, elle se situe souvent dans les centres médico-sociaux.
Cela permet notamment un travail en étroite collaboration entre infirmiers en puériculture, psychologues, les médecins de PMI, les sages-femmes de PMI, les assistants de service social, les éducateurs de jeunes enfants et les accueils de loisirs.
La PMI propose des suivis de grossesse : ainsi un suivi de chaque femme est établi dans les PMI où elles se rendent.
Missions
* Mesures de prévention médicales, psychologiques, sociales et d’éducation pour la santé en faveur des futurs parents et des enfants.
* Actions de prévention et de dépistage des handicaps des enfants de moins de six ans ainsi que de conseil aux familles pour la prise en charge de ces handicaps.
* Surveillance et le contrôle des établissements et services d’accueil des enfants de moins de six ans ainsi que des assistantes maternelles.
Usagers de la PMI
Admission et prise en charge des usagers
* Femmes enceintes :
les déclarations de grossesse sont transmises à la PMI, et reçoivent une lettre de mise à disposition.
La demande peut aussi venir de la femme enceinte ou bien par demande du médecin généraliste.
* Enfant
en danger : signalement auprès de la cellule de recueil de l'information préoccupante (CRIP)
et la PMI établit une enquête médico-sociale par la suite.
Tarifs et prise en charge financière des usagers
* Les frais de fonctionnement de la PMI sont intégrés au budget du conseil départemental.
* De plus en plus de PMI facturent aux CPAM les actes (consultation médecin PMI, injection vaccin)
afin de diminuer leur déficit structurel.
