Allée des célébrités canadiennes|Naissance en Ontario|Réalisateur canadien|Scénariste canadien|Producteur canadien|Monteur canadien|Terminator|Dark Angel|Oscar du meilleur réalisateur|Golden
Globe
du meilleur réalisateur|Oscar du meilleur montage|Hollywood Walk
of Fame|Lauréat du prix Hugo|Critics' Choice
Movie
Award
du meilleur réalisateur|Satellite
Award
du meilleur réalisateur|Science
Fiction
Hall of Fame|Personnalité liée aux abysses|Naissance en août 1954|Milliardaire
canadien|Personnalité végétalienne|Réalisateur de film de science-fiction|Créateur de série télévisée de science-fiction
James Francis Cameron , né le à Kapuskasing (Canada) est un réalisateur, scénariste, producteur et explorateur de fonds marins canadien qui habite aux États-Unis.
Il a réalisé et écrit les films, Terminator (1984), Aliens, le retour (1986), Abyss (1989), Terminator 2 : Le Jugement dernier (1991), True Lies (1994), Titanic (1997) et Avatar (2009).
En 1997, il bat un record avec Titanic, film consacré au naufrage de 1912.
Le film est resté pendant onze ans le plus gros succès du box-office mondial et reçoit en 1998 l'Oscar du meilleur film et Cameron remporte la même année l'Oscar du meilleur réalisateur.
Le film remporte également neuf autres Oscars.
Le budget du film est de quelque 200 millions de dollars.
Il bat son propre record en 2009, avec Avatar, film de science-fiction, dont le budget est estimé à près de 400 millions de dollars.
Le film bat également Titanic, en tant que plus grand succès du box-office mondial en 2010, et dégage en tout 2,78 milliards de dollars de recettes.
Cameron, en tant que producteur et réalisateur de ce film, empoche environ 260 millions de dollars.
Devant ce succès phénoménal, Cameron annonce rapidement qu’une trilogie est déjà prévue.
Il possède sa propre société de production :
Lightstorm Entertainment.
Une étoile porte son nom sur l'Allée des célébrités canadiennes depuis 2008 ainsi que sur le Walk of Fame (Hollywood) depuis 2009.
Biographie
Jeunesse
James Cameron, fils de Phillip, un ingénieur électricien, et Shirley, une artiste, est né et a passé sa jeunesse au Canada, près des chutes du Niagara.
Il a deux frères et deux sœurs.
En 1971, il déménage à Brea (Californie), États-Unis, où il sera diplômé de physique à l'université d'État de Californie.
Mais ses premiers gagne-pain seront mécanicien et conducteur de camions car il nourrit une tout autre ambition : le cinéma.
Son premier court métrage :
Xenogenesis, est financé par un consortium de dentistes.
Il officie alors comme réalisateur, producteur, coscénariste, monteur, directeur de la photographie, maquettiste et superviseur des effets spéciaux.
Cette expérience lui permet de se faire remarquer en 1980 par Roger Corman qui l'engage dans sa compagnie New World Picture.
James Cameron travaille alors principalement sur les effets spéciaux avant d'être nommé directeur artistique sur Les Mercenaires de l'espace puis directeur de la photographie et réalisateur de deuxième équipe sur Galaxy of terror.
Il travaille également aux effets spéciaux de New York 1997 de John Carpenter.
Remarqué, il est nommé réalisateur de Piranha 2 : Les Tueurs volants, une coproduction italo-américaine.
Mais ses relations avec le producteur Ovidio G.
Assonitis
se dégradent, tant et si bien que celui-ci lui retire le contrôle artistique du film.
James Cameron tente bien de pénétrer par effraction, la nuit, dans la salle de montage mais ses modifications sont systématiquement écartées par le producteur.
Bien qu'étant cocrédité comme réalisateur, il reniera le film (souvent absent de ses filmographies officielles).
Comme la plupart de ses œuvres suivantes, il existe deux versions du film, celle du producteur, la plus répandue, et le très rare remontage du réalisateur, exploité autrefois aux États-Unis en vidéo et disque laser.
Premiers succès
Image:
James Cameron.jpg|thumb|James Cameron en septembre 1988
En 1984, sur les cendres de son premier film, Cameron entame l'écriture du scénario de Terminator.
Tourné pour 6 millions de dollars, Terminator en rapportera 80.
Le film est produit par Gale Anne Hurd, qui devient ensuite sa femme.
Mais bien avant cet immense succès, Hollywood l'avait remarqué, et les sollicitations se multiplient.
Avant de tourner Terminator, il écrit la première mouture de Rambo 2 : La Mission, réécrit ensuite par Sylvester Stallone.
Pour la société de production Brandywine, il écrit Aliens le retour, avant de se voir proposer l'opportunité de le réaliser lui-même, à la suite du succès de Terminator.
C'est sur ce tournage, dans les fameux Studios Pinewood en Angleterre, qu'il se mettra à dos les techniciens, les traitant de « syndicalistes fainéants », ceux-ci se vengeant en arborant des tee-shirts «
je peux tout supporter : j'ai travaillé avec James Cameron ».
Il renverra le premier directeur de la photographie, assurant lui-même la fonction avant qu'un remplaçant n'arrive.
Finalement le film est un succès qui le conforte dans sa position de nouveau génie d'Hollywood, et lui permet de monter avec Gale Anne Hurd un nouveau projet, Abyss.
Pour tourner Abyss, James Cameron se donnera les moyens de ses ambitions : budget hollywoodien, tournage dans une centrale nucléaire en cours de construction noyée par plus de d'eau, invention (avec son frère Mike) de caméras révolutionnaires pour filmer sous l'eau, effets spéciaux en images de synthèse dernier cri.
Il pousse ses acteurs à bout, dans des conditions de tournage déjà éprouvantes (Ed Harris craquera à plusieurs reprises et Mary
Elizabeth Mastrantonio quittera définitivement le plateau après le tournage de la scène de sa résurrection).
Pourtant le film ne recevra qu'un accueil mitigé (1989).
À cette époque, il a déjà eu deux épouses.
La troisième sera Kathryn Bigelow, réalisatrice au style assez violent, dont le goût pour les scènes d'action musclées et les personnages de femmes fortes la rapprochent indéniablement de son mari.
Celui-ci produira pour elle Point Break et Strange Days, tout en co-écrivant également ces deux films, bien qu'il ne soit pas crédité à l'écran pour le premier.
: Challenger Deep
Le , à bord du mini sous-marin Deepsea Challenger, James Cameron a exploré en solo plusieurs heures durant, le site le plus profond connu de la croûte terrestre, dans la fosse des Mariannes dans l'océan Pacifique, nommé Challenger Deep.
Il a établi un record de profondeur en solitaire, par mètres de fond à 7 h 52 heure locale, soit dimanche à 21 h 52 UTC.
Toutefois, dès 1960, l'explorateur océanographe suisse Jacques Piccard et le lieutenant américain de la Navy Don Walsh avaient réussi une plongée en bathyscaphe à mètres de profondeur.
Lors de l'expédition Deepsea
Challenge, le réalisateur d'Abyss y a passé plusieurs heures, réalisant des prises d'échantillons et ramenant des images destinés à mieux connaître et comprendre cette zone largement inconnue de la planète.
Collaborateurs récurrents
Filmographie
Cinéma
Télévision
Distinctions
Récompenses
* Razzie Award du pire scénario en 1984
pour Rambo 2 : La Mission
* Grand prix du festival d'Avoriaz en 1985 pour Terminator
* Oscar du meilleur réalisateur en 1998
pour Titanic
* Oscar du meilleur montage en 1998 pour Titanic
avec Conrad Buff et Richard A. Harris.
* Golden Globe du meilleur film dramatique en 1998 pour Titanic
* Golden Globe du meilleur réalisateur en 1998 pour Titanic
* Golden Globe du meilleur réalisateur en 2010 pour Avatar
* Golden Globe du meilleur film dramatique 2010
pour Avatar
Nominations
* Golden Globe du meilleur scénario en 1998 pour Titanic
* BAFTA du meilleur film en 1998 pour Titanic, avec le producteur Jon Landau.
* BAFTA du meilleur montage en 1998 pour Titanic, avec Conrad Buff et Richard A. Harris.
* David Lean
Award du meilleur réalisateur en 1998 pour Titanic.
* César du meilleur film
étranger en 1998 pour Titanic
* WGA
Awards (
Writers Guild of America)
en 1998 du meilleur scénario original pour Titanic
* César du meilleur film
étranger en 2010 pour Avatar
* Oscar du meilleur réalisateur
en 2010
pour Avatar
Réception
James Cameron a remporté 6,20 milliards de dollars de recettes dans le monde entier, 1,96 milliard aux États-Unis et plus de 51 millions d'entrées en France, il est le troisième cinéaste le plus rentable de l'histoire du cinéma derrière Peter Jackson (6,53 milliards) et Steven Spielberg (9,54 milliards).
Box
office
*Légendes : Budget ( entre 1 et 10 M$, entre 10 et 100 M$ et plus de 100 M$), États-Unis ( entre 1 et 50 M$, entre 50 et 100 M$ et plus de 100 M$), France ( entre et 1 M d'entrées,
entre 1 et 2 M d'entrées et plus de 2 M d'entrées) et monde ( entre 1 et 100 M$, entre 100 et 200 M$ et plus de 200 M$).
Activisme environnemental
Depuis 2009, il soutient publiquement le chef Raoni dans sa lutte contre le Barrage de Belo Monte.
Lui et ses enfants sont devenus végétaliens en 2012 pour des questions environnementales.
Il a ouvert son propre restaurant végane en Nouvelle-Zélande.
Il a aussi investi dans une usine de transformation de protéines oléagineuses à , au Saskatchewan.
Son film documentaire
The Game Changers, sorti en , contribue à lutter contre les préjugés anti-véganes en mettant à l'honneur de grands athlètes végétaliens.
Anecdotes
* Ses films se caractérisent souvent par des personnages principaux féminins forts :
Sarah Connor dans Terminator, Ellen Ripley dans Aliens, le retour, Lindsey Brigman dans Abyss, Helen Tasker dans True Lies, Rose Dewitt Bukater dans Titanic, Neytiri la princesse de Avatar ou Max Guevera, l'héroïne de sa série TV Dark Angel.
* James Cameron raconte qu'il fut remarqué par des producteurs alors qu'il officiait comme réalisateur de deuxième équipe sur La Galaxie de la terreur.
Il devait tourner ce jour-là des gros plans de vers grouillant dans un bras démembré et avait pour cela attaché un câble électrique sur ce faux bras.
Un assistant devait brancher le câble lorsqu'il criait «
Action !
», afin que les vers se mettent à remuer.
Les producteurs furent tellement stupéfaits qu'il arrive à faire jouer des vers, qu'ils lui offrirent ensuite de passer à la mise en scène.
* James Cameron possède une collection de sous-marins.
Il a d'ailleurs proposé de les prêter aux équipes de nettoyage mobilisées aux États-Unis lors de la marée noire provoquée par l'explosion d'une plate-forme pétrolière de BP dans le golfe du Mexique le 20 avril 2010.
Son « duel » avec son ex-compagne Kathryn Bigelow, lors de la cérémonies des Oscars 2010, suscita l'intérêt des médias.
Les 2 ex-mariés étant tous les deux nommés pour remporter l'Oscar du meilleur film et l'Oscar du meilleur réalisateur, Kathryn Bigelow empocha les 2 prestigieuses récompenses pour Démineurs face à Avatar de Cameron.
Cela suscita la colère de l'actrice Sigourney Weaver, ayant joué dans Avatar.
Cette dernière affirma notamment qu'elle ne considérait pas Bigelow comme une très bonne réalisatrice.
Vie privée
* Marié le à Sharon Williams
, ils divorcèrent en 1984.
* Marié en 1985 à la productrice Gale Anne Hurd, ils divorcèrent en 1989.
* Marié le à la réalisatrice Kathryn Bigelow
, ils divorcèrent en 1991.
* Marié le à l'actrice Linda Hamilton, ils divorcèrent en 1999 (une fille).
