Beat Generation|Contre
-culture|Culture à New York|Culture à San Francisco|Consommation
de psychotropes|Sous
culture musicale|Groupe social|Stéréotype
Le mot Beatnik apparaît pour la première fois le sous la plume de Herb Caen dans le journal San Francisco Chronicle.
Il désigne alors de façon péjorative les membres de la génération beat.
Le mot beat désignait depuis le siècle un vagabond du rail voyageant clandestinement à bord des wagons de marchandises.
Peu à peu ce mot a pris le sens que lui ont donné les jazzmen noirs : beat en est venu à signifier une manière de traverser la vie.
Être beat devint « être foutu, à bout de souffle, exténué ».
Le « beat » (« pulsation ») est aussi le « rythme » en musique (jazz).
Le terme beatnik, forgé à partir du mot beat et du nom du satellite russe Sputnik
, était initialement péjoratif en cherchant à faire croire que les beats étaient une communauté de communistes illuminés en pleine période de maccarthysme.
Jack Kerouac a toujours rejeté
le terme de beatniks qui sera pourtant repris par une partie de la génération hippie.
Histoire
Étymologie
Stéréotype
Dans ses mémoires, Personnages secondaires, Joyce Johnson a décrit comment le stéréotype a été absorbé dans la culture américaine :
Que l'on peut traduire par : « La "Beat Generation" vendait des livres, des chandails à col roulé noir et des bongos, des bérets et des lunettes noires.
Elle vendait un mode de vie qui semblait dangereux et amusant, et qui devait donc être condamné ou imité.
Les couples de banlieusards pouvaient avoir le samedi des soirées beatnik, où ils pouvaient s'enivrer et caresser les épouses des uns des autres.
