Flore (nom vernaculaire)|Genre d'Angiospermes (nom scientifique)|Eucalyptus|*|Plante médicinale|Essence forestière|Arbre
Les eucalyptus (du grec -eu : bien, et -caluptos : couvert, recouvert) forment un groupe très riche de plantes du genre Eucalyptus, de la famille des Myrtaceae et qui regroupait jusqu'en 1995 le genre Corymbia.
Les eucalyptus sont originaires d'Australie, ils sont donc indigènes au continent australien, où ils dominent d'ailleurs 95 % des forêts.
De plus de six cents espèces recensées dans les années 60, plus de 800 espèces sont reconnues de nos jours.
Les eucalyptus possèdent toute une gamme de mécanismes d’adaptation et ont une croissance rapide, ce qui leur permet d'être présents dans de nombreux environnements notamment dans le Kentucky.
On utilise aussi, moins fréquemment, le mot gommier pour parler des eucalyptus.
Certaines espèces, notamment E. globulus, ont été introduites en Europe, où elles se sont très bien acclimatées sur les rivages méditerranéens, ainsi qu'au Portugal, où d'immenses forêts d'eucalyptus ont été plantées pour la production de pâte à papier.
Ces espèces ont également été plantées en Afrique du Nord, notamment au Maroc, en Algérie, en Tunisie et en Libye.
On les rencontre aussi dans les îles de Madagascar, de Mayotte, de Malte et de La Réunion, au Sri Lanka, en Afrique du Sud, en Côte d'Ivoire, sur les pentes du mont Elgon et dans le Sud-Ouest en Ouganda, en Californie, en Argentine, au Brésil, au Chili, en Équateur et au Pérou.
Description
Taille et port
Un eucalyptus adulte peut, selon l'espèce, se présenter comme un petit buisson ou comme un arbre de très haute stature.
On a l'habitude de dire des eucalyptus qu'ils sont :
* petits s'ils mesurent moins de dix mètres de haut ;
* de taille moyenne s'ils font entre dix et trente mètres ;
* grands s'ils mesurent entre trente et soixante mètres ;
* très grands s'ils atteignent plus de soixante mètres (certaines espèces atteignant de hauteur).
Les arbres à tronc unique avec un faîte foliaire occupant la partie terminale du tronc sont des eucalyptus de forêt, et les arbres à tronc unique, mais dont les branches commencent à apparaître à une faible distance au-dessus du sol, sont les eucalyptus de bois.
Les mallees sont des arbres qui sont divisés en plusieurs troncs au niveau du sol et qui mesurent moins de dix mètres de haut ;
le plus souvent ils portent des bouquets de végétation à l'extrémité de petites branches.
Ils peuvent former des bosquets plus ou moins denses, qui portent le nom de mallees.
Les plus petits eucalyptus forment des buissons de moins de quatre mètres de haut.
Un mallet est un arbre de taille petite ou moyenne, à la base parfois cannelée, possédant des branches pointant vers le haut formant un faîte dense.
Il s'agit généralement des espèces Eucalyptus occidentalis, E. astringens, E. spathulata, E. gardneri, E. dielsii, E. forrestiana, E. salubris, E. clivicola et E. ornata.
Leur écorce lisse a souvent un aspect satiné et peut être de couleur blanche, crème, grise, verte ou cuivre.
Un Marlock
selon le terme utilisé en Australie-Occidentale, est un arbre de petite taille, au port dressé et au tronc très fin.
Tronc
L’écorce est très utile pour l’identification et la distinction entre les nombreuses espèces, car elle peut présenter de grandes différences dans son apparence : se décortiquant, dure, fibreuse, floconneuse, lisse, creusée de profonds sillons, etc.
Pour un même sujet, les opercules peuvent avoir différentes formes.
Lorsque les étamines grandissent, elles soulèvent l'opercule et s'étalent pour former la fleur.
La pollinisation des fleurs se fait principalement par les insectes, attirés par leur nectar.
Les fleurs d'eucalyptus constituent la source de nectar la plus abondante pour la production de miel en Australie.
Fruits et graines
Les fruits d’eucalyptus sont formés par le développement du réceptacle ainsi que de l’ovaire qui s’y attache.
Ils contiennent un nombre important d’ovules.
Une partie de ces ovules seront fécondés par des grains de pollen distincts, lors de la pollinisation, mais ils ne le seront jamais en totalité.
Après la fécondation, les graines vont se développer et faire grossir le fruit (ex : Psylle de l'Eucalyptus en France)
Écologie
Les eucalyptus sont des arbres à croissance rapide et facile, et sont donc souvent plébiscités dans les programmes de foresterie industrielle dans les pays tropicaux, où ils s'acclimatent en général très facilement, y compris sur des terrains dégradés.
Cependant, étant originaires d'Australie, ils peinent souvent à s'intégrer à l'écosystème local, et hébergent relativement peu de biodiversité, d'autant qu'un certain nombre de leurs propriétés les rendent hostiles aux espèces indigènes.
Dans certaines conditions, on observe une densification importante de la litière, les feuilles n'étant généralement pas dégradée par la biofaune du sol, ce qui empêche la poussée d'autres plantes sous les eucalyptus.
Une plantation d'eucalyptus de 15 ans contient moins de la moitié d'espèces végétales différentes, qu'une plantation de chênes ou de châtaigniers du même âge.
Économie
L'eucalyptus est planté dans de nombreuses régions du monde en raison de sa grande rentabilité, en effet il pousse vite et donne un bois solide.
Il est ensuite utilisé pour fabriquer des poteaux électriques et meubles ou sert de bois de chauffage ;
on en fait aussi du charbon de bois.
Poussant facilement dans les zones arides ou soumises à de grands vents, les haies d'eucalyptus constituent de bons coupe-vent.
Enfin, étant de grands consommateurs d'eau, ils ont souvent été utilisés avec succès pour assécher des marais et des zones humides, notamment autour de Rome sous Mussolini.
Cette culture est cependant controversée, car cet arbre est très consommateur en eau et appauvrit les sols en minéraux.
Principales espèces
Il y aurait environ 760 espèces d'eucalyptus admises.
Seules quelques
-unes ont été massivement introduites en Europe et dans d'autres régions tempérées et humides du globe.
Les espèces les plus connues sont :
* Eucalyptus citriodora
l'eucalyptus citronné, renommé Corymbia citriodora en 1995 ;
* Eucalyptus gundal : hybride de E. gunnii et E. dalrympleana, introduit en France dans un but de production de biomasse
* Eucalyptus gunnii
: l'eucalyptus à feuilles rondes, utilisé pour parfumer de nombreux produits ménagers ;
* Eucalyptus pauciflora : dont une sous espèce E. pauciflora subsp.
niphophila, l'eucalyptus à feuilles lancéolées, ou Gommier des neiges (nipho, neige en grec) est le plus rustique de son espèce (-20 °C) ;
* Eucalyptus regnans
l'eucalyptus royal, le plus grand des eucalyptus ;
* Eucalyptus sideroxylon
l'eucalyptus à écorce de fer ;
Propriétés alimentaires et pharmaceutiques
L'eucalyptus est utilisé en phytothérapie pour soigner , pour ses vertus sur , dues surtout au cinéol (ou eucalyptol) contenu dans les feuilles.
On peut en faire des fumigations, des infusions ou des décoctions, ou encore l'acheter sous forme d'huile essentielle ou de gélules.
L'eucalyptus est utilisée en confiserie principalement dans la fabrication de gommes au goût de menthe, ainsi que dans la fabrication de pastilles ou de pâtes destinées .
L'eucalyptus est toxique pour les humains et les animaux de manière générale.
Seul le koala a développé une résistance à cette toxicité.
Déplacement taxinomique
* Eucalyptus citriodora
, l'eucalyptus citronné, voir : Corymbia citriodora.
Galerie
Fichier
Bach dan.jpg|Forêt d'Eucalyptus
Fichier:
Eucalyptus forest3.jpg|Forêt d'Eucalyptus
Fichier:
Eucalyptus JPG1.jpg|Allée d'eucalyptus à Piana
Fichier
Eucalyptus cinera x pulverulenta.jpg|Eucalyptus
Fichier:
Eucalyptus gall.jpg|Eucalyptus
Fichier:
Eucalyptus rubida.jpg|Eucalyptus
Fichier:
Eucalyptus JPG2a.jpg|Bois d'Eucalyptus
- Marina de Porto (Corse).
Fichier:
Eucalyptus JPG2b.jpg|Bois d'Eucalyptus
- Marina de Porto (Corse).
Bibliographie
* George McCartney Chippendale, Eucalyptus Buds and Fruits, 1968
* George McCartney Chippendale, Eucalypts of the Western Australian Goldfields and
Adjacent
Areas,
* George McCartney Chippendale, Eucalyptus Nomenclature, 1976
* George McCartney Chippendale, The natural distribution of eucalyptus in Australia, 1981, Australian National Parks and Wildlife
Service
* George McCartney Chippendale
, Phytogeography of Eucalyptus in Australia 1985 (coauteur)
Référence
Liens externes
* http:/
MM12 Myrtaceae Corymbia.html
Corymbia
* Monographie du genre : http:/ MM12 Myrtaceae Eucalyptus.html Eucalyptus
Liste complète des espèces
cx1yfddw223iv9zczlf971k0q8mbaqh
