Mammifère (nom vernaculaire)|Mustelidae|Mammifère utilisant des outils
Le ratel (Mellivora capensis), aussi appelé zorille du Cap, est un mustélidé répandu dans la région allant du Nord de l’Inde à la Péninsule arabique, et dans toute l’Afrique subsaharienne à l'exception de Madagascar.
Il est réputé pour son comportement féroce et particulièrement tenace et pour son endurance.
C'est la seule espèce actuelle du genre Mellivora.
Dénominations
* Nom scientifique :
Mellivora capensis (Schreber, 1776)
** en anglais : , Ratel du Cap.
Il utilise d'ailleurs cette faculté dans sa célèbre « danse du ratel », moyen de défense consistant à effectuer un pas en arrière puis deux en avant lorsqu'il se retrouve face à un adversaire de taille.
L'ingéniosité du ratel lorsqu'il s’agit de se faufiler ou de s'échapper bat des records.
Comme Stoffle, le ratel de l’émission Ratels, drôles de blaireaux diffusée sur , où les stratagèmes qu'il met en place pour s’échapper de son enclos (sans avoir été dressé) sont des techniques, efficaces et adaptés aux contre-stratagèmes de Brian, qui tente de le garder en captivité.
Ainsi il ouvre des loquets scellés au fil de fer, saute des branches, roule des pierres et de la terre et se sert d'outils oubliés dans l'enclos pour en passer les murs.
Alimentation
À l’instar du blaireau eurasiatique (Meles meles), le ratel est omnivore.
Outre les reptiles comme les serpents, même les plus dangereux, qui sont des mets de choix pour lui, les trois-quarts de ses proies sont attrapées sous terre : termites, scorpions et vers de terre, qu’il déterre facilement grâce à ses longues griffes de .
Ce qui ne l’empêche pas de s’attaquer à des proies de sa taille telles que des porc-épics ou des lièvres, et même beaucoup plus grosses que lui, comme des gnous ou des antilopes.
Un de ses mets préférés est le miel (d’où son nom, Mellivora signifiant «
mangeur de miel »).
Certaines légendes prétendent que le ratel s’associe avec l’indicateur, un oiseau qui chante de façon spécifique et répétitive pour mener ce carnivore, en voletant bas devant lui, à un nid d’abeilles.
Le ratel ainsi appâté ouvrira, au moyen de ses robustes griffes, la ruche sauvage dont il mangera la majorité du miel, laissant à l’oiseau les larves et la cire dont ce dernier n’aurait pu disposer sans cette aide appropriée.
Cependant l’expédition de Keith et Colleen Begg pour le Niassa Carnivore Project autour du ratel a démontré que la situation avait été remaniée dans les fables et qu'il semble que l'oiseau profite des ruches trouvées préalablement par le ratel.
Pour s’hydrater
, le ratel peut manger aussi des tsamas, une certaine variété de melon remplie à 99 % d’eau.
Résistance au venin
Les ratels supportent certains venins mortels ou dangereux pour l’homme, comme celui des vipères heurtantes, des cobras du Cap ou des .
Les mécanismes biochimiques qui font que le ratel malgré sa petite taille résiste au venin des espèces les plus dangereuses de serpents africains se vulgarisent ainsi.
Agressivité
Le ratel n’hésite pas à se battre avec un lion, une hyène ou un guépard pour défendre sa proie, même si les gros carnivores comme les lions et les léopards peuvent également le chasser.
Lorsqu'il fait face à un adversaire plus gros que lui le ratel tente en priorité de mordre au scrotum pour provoquer une hémorragie, comportement décrit pour la première fois en 1947 face à un buffle par .
Sa peau est très épaisse (jusqu'à un demi centimètre au niveau du cou) ce qui rend le ratel insensible aux morsures, aux piqûres de guêpes ou aux piquants de porc-épic.
Sa peau est également si lâche que lorsqu’il se fait mordre au cou par un autre animal, il peut se retourner et mordre son agresseur.
Le ratel possède également une poche anale réversible qui dégage une forte odeur lorsqu'elle est utilisée.
Celle-ci pourrait être utilisée en particulier pour neutraliser les abeilles lorsque le ratel attaque une ruche.
Habitat et répartition
Il occupe des habitats variés, aussi bien désertiques ou semi-désertiques (steppes) que les divers types de savanes et les zones arborées, y compris les galeries forestières en zones semi-désertiques.
Il est principalement terrestre mais, friand de miel, il peut aussi grimper aux arbres pour atteindre les ruches sauvages.
Le mâle adulte vagabonde sur un territoire de plus de et peut parcourir facilement en une heure.
La femelle possède un territoire plus petit (environ ) mais lorsqu’elle cherche sa nourriture ou élève son petit elle peut avoir un territoire qui couvre .
On le trouve du nord de l’Inde à la Péninsule arabique et dans toute l’Afrique subsaharienne sauf à Madagascar.
Sa distribution géographique et ses habitats se superposent parfaitement à ceux de son associé alimentaire, l’oiseau indicateur, quelle qu'en soit l'espèce (voir ci-dessus «
Alimentation »
Classification
Cette espèce a été décrite pour la première fois en 1776 par le naturaliste allemand Johann Christian Daniel von Schreber (1739-1810).
Liste des sous-espèces
Selon et :
* sous-espèce Mellivora capensis abyssinica (Hollister, 1910)
* sous-espèce Mellivora capensis buechneri (Baryshnikov, 2000)
* sous-espèce Mellivora capensis capensis (Schreber, 1776)
* sous-espèce Mellivora capensis concisa (Thomas & Wroughton, 1907)
* sous-espèce Mellivora capensis cottoni (Lydekker, 1906)
* sous-espèce Mellivora capensis inaurita (Hodgson, 1836)
* sous-espèce Mellivora capensis indica (Kerr, 1792)
* sous-espèce Mellivora capensis leuconota (Sclater, 1867)
* sous-espèce Mellivora capensis maxwelli (Thomas, 1923)
* sous-espèce Mellivora capensis pumilio (Pocock, 1946)
* sous-espèce Mellivora capensis signata (Pocock, 1909)
* sous-espèce Mellivora capensis wilsoni (Cheesman, 1920)
L'espèce et l'homme
Chasse
Malgré peu de prédateurs dans la nature, il arrive que le ratel entre en contact avec l'homme.
Les récolteurs traditionnels de miel avaient beaucoup de respect pour le ratel, mais les apiculteurs africains actuels ne sont pas préparés à leur céder une grande partie de leur production.
Quand ils s'approchent de l'homme ils ont tendance à voler de la volaille ou du petit bétail et sont souvent tués en représailles, empoisonnés, piégés, tirés ou tués à coup de lance.
Animal de compagnie
Si le ratel est capturé dès les tout premiers jours de sa naissance, lorsqu’il a encore les yeux fermés, il peut, à l’instar de la plupart des carnivores, s’élever en captivité.
Il conservera néanmoins son caractère teigneux par le fait qu’il ne cesse de grogner, même en jouant et des morsures sont toujours à redouter.
Statut de protection
Le ratel est assez largement répandu sur le continent africain et le sud-ouest asiatique.
Il semble néanmoins menacé dans certains pays tel que le Niger, le Maroc ou l'Afrique du Sud.
La femelle n’a qu’un seul petit par portée et, bien qu’elle s’en occupe plus d’un an, la moitié des petits n’atteint pas l’âge adulte.
Filmographie et littérature
On peut voir la ténacité d’un ratel en train d'attaquer dans le film Les dieux sont tombés sur la tête 2, quand le garde forestier marche dessus par inadvertance, il n’a pas d’autre choix que de laisser sa chaussure à l’animal pour éviter d’être suivi pendant des heures et de le mettre en péril dans une région désertique.
L'hebdomadaire Spirou a publié dans les années 1990 une série de BD humoristique intitulée Les Zorilles, narrant les mésaventures dans la savane de trois frères bien teigneux mais à l'efficacité très inconstante.
Dans le jeu vidéo Far Cry 4, c'est le plus petit prédateur du Kyrat, surprenant du fait de sa petite taille, sa rapidité
, sa ténacité et son agressivité.
Il en est de même pour Far Cry Primal
, il est d'ailleurs domptable.
Il est aussi présent dans le jeu vidéo Wasteland 2, ceux-ci ont muté avec les radiations et font plus d'un mètre de long.
Ils vivent généralement en groupe dans les cavernes.
Ils peuvent attaquer des habitations humaines tel des villages ou des villes.
Il est aussi présent dans la série d'animation La Garde du Roi lion sous le nom de Bunga, un petit zorille du Cap courageux.
Il apparaît dans l'anime japonais Terra Formars où ses capacités sont décrites au travers d'une créature mi cafard-mi ratel.
Dans le manga et l'anime , le personnage principal, Hitomi Uzaki, est une jeune fille mi-humaine, mi-ratel.
Nommé «
honey badger » en Anglais, il est devenu le surnom de la cryptomonnaie Bitcoin en raison de son exceptionnelle résistance face à ses prédateurs.
