Guerre civile syrienne|*|Guerre du XXIe siècle|Syrie
La guerre civile syrienne
- ou révolution syrienne
- est un conflit armé en cours depuis 2011 en Syrie.
Elle débute dans le contexte du Printemps arabe par des manifestations majoritairement pacifiques en faveur de la démocratie contre le régime baasiste dirigé par le président Bachar el-Assad.
Réprimé brutalement par le régime, le mouvement de contestation se transforme peu à peu en une rébellion armée.
De nombreux belligérants participent au conflit qui connaît plusieurs phases.
La majeure partie des premiers groupes insurgés se structurent autour de l'Armée syrienne libre (ASL), qui est fondée en juillet 2011.
L'opposition politique en exil forme quant à elle le Conseil national syrien (CNS) en septembre 2011 puis la Coalition nationale des forces de l'opposition et de la révolution (CNFOR) en novembre 2012.
En 2012 et 2013, les rebelles s'emparent de la majeure partie du nord et de l'est de la Syrie, mais le régime de Bachar el-Assad résiste dans le sud et l'ouest du pays.
L'opposition obtient des financements et des armes de la part de la Turquie, de l'Arabie saoudite, du Qatar, de la Jordanie, des États-Unis et de la France.
Mais l'ASL est progressivement supplantée dans plusieurs régions par des groupes islamistes sunnites ou salafistes, comme Ahrar al-Cham ou Jaych al-Islam, ou encore par des groupes salafistes djihadistes, comme le Front al-Nosra, reconnu en 2013 comme la branche syrienne d'al-Qaïda.
Le régime syrien est quant à lui soutenu indéfectiblement par l'Iran, qui lui fournit des financements pour contourner les sanctions internationales et qui dépêche dès le début du conflit des officiers du Corps des Gardiens de la révolution islamique et des dizaines de milices islamistes chiites venues du Liban, d'Irak ou d'Afghanistan, comme le Hezbollah, l'Organisation Badr ou la Division des Fatimides.
En 2012 un autre acteur, le Parti de l'union démocratique (PYD), aile syrienne du Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK), prend avec sa branche armée, les Unités de protection du peuple (YPG), le contrôle des régions kurdes, au nord de la Syrie.
Le rapport des forces en présence est bouleversé par l'apparition en Syrie de l'organisation salafiste djihadiste État islamique en Irak et au Levant (EIIL)
- rebaptisé ensuite État islamique (EI)
- qui en 2014 entre en conflit contre tous les autres belligérants, s'empare de près de la moitié de la Syrie, ainsi que d'un tiers de l'Irak, et proclame la restauration du califat.
En septembre 2014, menée par les États-Unis, une coalition internationale formée contre l'État islamique commence à mener des bombardements en Syrie et décide d'appuyer les YPG.
Forts du soutien américain, les Kurdes remportent une première victoire à Kobané en janvier 2015, forment en octobre 2015 une alliance avec des groupes arabes qui prend le nom de Forces démocratiques syriennes (FDS), et lancent une campagne contre les djihadistes qui aboutit en octobre 2017 à la chute de Raqqa, la « capitale » syrienne de l'EI.
La Turquie intervient également militairement en Syrie : d'abord contre l'État islamique en 2016 et 2017, avant d'attaquer les FDS en 2018 en raison de leurs liens avec le PKK.
De son côté, la Russie entre dans le conflit syrien en septembre 2015 en intervenant militairement pour soutenir le régime syrien.
Cette intervention redonne l'avantage au camp loyaliste : l'armée syrienne et ses alliés remportent des victoires décisives à Alep en décembre 2016, à Homs en mai 2017, à Deir ez-Zor en novembre 2017, dans la Ghouta en mai 2018 et à Deraa en juillet 2018.
En se prolongeant dans le temps, le conflit syrien est devenu à la fois une guerre civile, une guerre confessionnelle et une guerre par procuration.
Depuis mars 2011, le conflit a fait autour de d'après les estimations de diverses ONG.
Des attaques à l'arme chimique et de nombreux massacres, crimes de guerre et crimes contre l'humanité ont été commis, principalement par le régime syrien et par l'État islamique.
Le camp loyaliste syrien est responsable de la grande majorité des victimes civiles de la guerre par ses bombardements aériens massifs et par la répression exercée contre l'opposition, qualifiée de politique d'« extermination » par l'ONU : entre et ont disparu dans les prisons du régime, au moins d'entre elles y ont été torturées à mort et plus de à autres ont été exécutées par pendaison, principalement dans la prison de Saidnaya.
La moitié de la population est déplacée pendant le conflit, et cinq à six millions de Syriens ont fui le pays, soit le quart de la population.
Contexte
Gouvernement el
-Assad
En 1946, la Syrie devient une république indépendante, mais la phase démocratique prend fin en mars 1949 avec un coup d'État soutenu par la CIA et suivi de deux autres la même année.
À la faveur de ces événements, le général Chichakli établit un régime parlementaire avant d'imposer son pouvoir personnel par un nouveau coup d'état en novembre 1951.
En février 1954, à l'issue d'un soulèvement populaire, les civils reprennent le pays.
De 1958 à 1961, lors du rapprochement avec l'Égypte et de l’avènement de la République arabe unie, le régime parlementaire syrien est brièvement remplacé par un régime présidentiel extrêmement centralisé.
Après la rupture avec l'Égypte en 1961, la branche syrienne du Parti Baas (laïque nationaliste et socialiste)
accède au pouvoir, en mars 1963, à la suite d'un coup d'état.
En février 1966, un putsch renverse Michel Aflak et Salah Eddine Bitar, les dirigeants historiques du Parti et le général Hafez el-Assad, alors ministre de la Défense, engage une « révolution correctrice » qui le porte au poste de Premier ministre en novembre 1970.
En mars 1971, Assad se proclame Président (il le restera jusqu'à sa mort en 2000).
De 1976 à 1982, il mate une insurrection islamique.
Le Parti Baas s'installe comme l'autorité politique de référence dans un système de parti unique.
Les Syriens ne peuvent qu'approuver leur Président par référendum.
Jusqu'à la mise en place, en 2012, d'un système contrôlé par le régime, ils ne sont pas invités à choisir entre plusieurs partis pour élire le corps législatif.
Succédant à son père au décès de ce dernier, Bachar el
-Assad
et son épouse Asma el
Assad (une sunnite née et élevée en Grande-Bretagne)
- inspirent des espoirs de réforme démocratique.
De juillet 2000 à août 2001, des débats sociaux et politiques animent une nouvelle phase qualifiée
de «
printemps
de Damas
Pendant cette période, se développent en Syrie de nombreux forums politiques et des lieux de réunion privés où les citoyens débattent de questions politiques et sociales et d'où émergent des activistes comme Riad Seïf, Haitham al-Maleh, Kamal al-Labwani, Riad al-Turk et Aref Dalila.
Tandis que les hypothèses réformistes issues du Parlement et les promesses de changement de Bachar el-Assad restent largement lettre morte, le printemps de Damas prend fin en août 2001 avec l'arrestation et l'emprisonnement de dix des principaux leaders après leur appel à la désobéissance civile et à des élections démocratiques.
En 2003, malgré les promesses de démocratisation, les élections législatives s'effectuent toujours dans le cadre d'un régime autoritaire : les partis d'opposition ne sont pas légalisés, les deux-tiers des sièges de députés sont réservés à l'avance au Front national progressiste, les campagnes électorales des candidats indépendants ne sont pas couvertes par les médias officiels, etc.
En 2005, à l'occasion du dixième congrès du parti Baas, Bachar al-Assad opère un transfert des pouvoirs exécutifs du parti vers le gouvernement, autonomisant ce dernier et consolidant ainsi son autorité politique.
Toute l'administration est sous surveillance des 4 branches du Renseignement, un complexe sécuritaire commandé directement par Bachar Al-Assad.
Les moyens considérables des différents services de renseignement leurs permettent d'opérer également dans d'autres secteurs comme l'économie ou les organisations de la société civile.
L'état d'urgence, en vigueur jusqu'en 2011, leurs donne un pouvoir étendu de coercition.
Sous la présidence de Bachar al-Assad, même si la durée des peines de prison diminue, le nombre d'incarcérations pour contestation politique reste élevé.
La censure perdure, notamment celle de la presse, informée par l'Administration de la censure des sujets non autorisés et de la façon de traiter les sujets autorisés.
Lors des élections de 2007, de nouvelles promesses de libéralisation politique ne sont absolument pas tenues.
Bachar al
Assad reste dans la voie tracée par son père.
Géographie
L’essentiel du territoire syrien est constitué par un vaste plateau calcaire surmonté de quelques reliefs anciens et traversé au nord-est par l'Euphrate.
Le pays est bordé au nord par la Turquie, à l'est par l'Irak et au sud par la Jordanie, Israël et le Liban.
Le pays possède une façade maritime ouvrant sur la Méditerranée.
La majorité de la population syrienne réside dans les villes et les principales agglomérations sont situées sur la bande côtière , dans l'ouest (Alep, Homs, Hama) et le sud du pays (Damas, Deraa).
À cette géographie physique se superpose une géographie humaine (ruraux/urbains) et une géographie ethno-religieuse (sunnites, chiites, alaouites, druzes, chrétiens, kurdes), qui rendaient déjà difficile toute représentation exacte de la situation avant la guerre civile.
Le développement du conflit a compliqué la tâche des cartographes, au point que la représentation des opérations et des zones d'influence fait désormais partie d'une véritable « guerre des cartes » participant à la propagande et à la désinformation.
Cette configuration a conditionné la dynamique du conflit : la contestation a débuté dans les zones urbaines où étaient concentrés des griefs d'ordre économique et ethno-religieux contre le pouvoir en place.
La répression s'est abattue sur les localités considérées comme rebelles, où le conflit a fait apparaître les fractures économiques, ethniques et religieuses entre centre, banlieue, périphérie et quartiers « informels ».
Le conflit s'est ainsi installé au cœur des villes, où les combattants ont fait assaut de férocité pour assiéger et réduire leurs adversaires, quartier par quartier, et où les populations civiles ont payé un très lourd tribut aux violences.
Selon le géographe Fabrice Balanche, la représentation des fronts, des armées, des territoires occupés, est plus complexe dans une guerre civile que dans une guerre conventionnelle.
La superposition des territoires tenus par l’insurrection et la contre-insurrection avec celle de la répartition ethnico-confessionnelle de la population fait apparaître la dimension communautaire du conflit.
« À l’échelle de l’agglomération d’
Alep
, superposer la carte des combats à celle des quartiers informels d’une part, peuplés essentiellement de migrants ruraux, et, de l’autre, de ceux qu’habitent les citadins d’origine met en évidence une autre dimension du conflit : l’opposition ville-campagne ».
Un rapport d'un groupe interparlementaire du Sénat français datant de 2007 fait état de la répartition suivante :
* Chrétiens
10 % (chrétiens syriaques orthodoxes, chrétiens grecs-catholiques, chrétiens grecs-orthodoxes, chrétiens arméniens grégoriens et autres chrétiens)
Selon d'autres chiffres publiés en 2012 la répartition serait la suivante :
Les chrétiens se répartiraient ainsi :
Du point de vue religieux, la famille Assad est issue de la minorité alaouite, une branche du chiisme qui engloberait 10 % de la population syrienne.
Ses adeptes occupent de nombreux postes dans les services de sécurité syriens, ce qui génère du ressentiment chez les Sunnites qui représentent plus de 60 % de la population syrienne.
Maher el
-Assad
le frère cadet d'Assad commande la blindée
, un corps d'élite de l'armée syrienne.
Jusqu'à sa disparition dans l'attentat du 18 juillet 2012, Assef Chaoukat, son beau-frère, était vice-ministre de la Défense.
Les Kurdes de Syrie ont également protesté contre les discriminations ethniques et la négation de leur identité culturelle et de leur langue.
Les Kurdes de Syrie (8,5 à 11 %) ne constituent pas une confession en soi, mais sont majoritairement sunnites.
Regroupée au nord-est du pays sur la frontière turque, ainsi que dans la province d'Alep, le Jazirah et la banlieue de Damas, cette population au fort sentiment communautaire met à profit l’affaiblissement de l'armée syrienne en juillet 2012 pour investir plusieurs villes du Nord du pays, soutenue par l'espoir, entretenu par le PKK, de la création d'un Kurdistan indépendant.
La part des chrétiens dans la population totale a fortement baissé au cours des dernières décennies, cette population émigrant beaucoup et ayant un taux de natalité faible.
Le , les patriarches d'Antioche, chefs spirituels des chrétiens, lancent un appel à la paix et à un arrêt des sanctions internationales contre la Syrie.
Les chrétiens sont très inquiets des manifestations du vendredi et ont en mémoire leurs coreligionnaires irakiens qu'ils ont accueillis après les massacres, les quartiers mixtes seraient désertés de 80 % de leurs habitants chrétiens, notamment en décembre pour célébrer Noël.
Aspects socio-économiques
Le mécontentement contre le régime est plus grand dans les zones les plus pauvres du pays, parmi les Sunnites conservateurs et dans les localités ayant un taux de pauvreté élevé, comme Deraa et Homs, ainsi que dans les zones rurales touchées par la sécheresse de 2001, et les quartiers les plus déshérités des grandes villes.
Les inégalités ont eu tendance à s'accroître après la mise en place, dans les dernières années du règne de Hafez el-Assad, de politiques favorisant le libre marché et avec leur développement après l'arrivée au pouvoir de son fils.
Ces politiques, orientées vers le tertiaire, ont profité à une minorité de la population ayant des liens avec le gouvernement et aux membres des communautés sunnites marchandes de Damas et d'Alep.
Selon le Programme des Nations unies pour le développement, en 2005, 30 % des syriens vivent en dessous du seuil de pauvreté et le taux du chômage est estimé à 18 %.
Bachar al
Assad veut s'inspirer du modèle chinois et, en 2005, le Congrès du parti Baas annonce une politique de « transition vers une économie sociale de marché ».
La moitié de la population a moins de 20 ans.
Le symbole du « capitalisme des copains » mis en place par le régime est Rami Makhlouf, cousin du président Bachar al-Assad.
Rami Makhlouf posséderait, directement ou indirectement, 60% du secteur privé en Syrie.
Pour les syriens, lui et son entourage d'affairistes personnalisent la corruption endémique que leur misère ne permet plus de supporter.
Au début de la révolte en 2011, la société de télécommunication SyriaTel de Rami Makhlouf, qui est exonérée de l'impôt sur les sociétés, focalise les critiques.
À Deera, le siège de la compagnie est incendié.
D'après certains chercheurs et le département de la Défense des États-Unis, la sécheresse qui a frappé la Syrie entre 2006 et 2010 a contribué à faire éclater la révolte.
Syriens ont vu leurs revenus chuter de 90%, leurs terres s'étant asséchées.
La crise de l'eau est concomitante à la politique du gouvernement qui a déréglementé le secteur agricole, vendu de vastes étendues de terre à l'agro-industrie, développé une agriculture d'exportation notamment avec le coton, ce qui a entraîné la salinité des terres par utilisation excessive de l'irrigation et la pollution des puits par les nitrates, etc.
Droits de l'Homme
La situation des droits de l'Homme en Syrie a été, de longue date, durement critiquée par les organisations internationales.
Le pays a été en état d'urgence de 1963 à 2011, interdisant les rassemblements de plus de cinq personnes et conférant aux forces de sécurité des pouvoirs étendus en matière d'arrestation et de détention.
En juillet 2010, l'organisation Human Rights Watch conclut dans un rapport qu'en dépit des promesses d'une plus grande transparence et d'une démocratisation faites par Bachar el
-Assad dix ans plus tôt
, pratiquement rien n'a été fait pour améliorer la situation des droits humains en Syrie, notamment en ce qui concerne la liberté d'expression, la torture et le traitement de la minorité kurde.
À l'exception du Parti Baas, toutes les autres formations politiques
ont été interdites, faisant de la Syrie un pays à parti unique sans élections démocratiques.
La liberté d'expression
, d'association et de réunion étaient étroitement surveillées avant le soulèvement et les autorités harcelaient les défenseurs des droits de l'homme ainsi que les personnalités critiques vis-à-vis du régime et les détenaient, souvent sans procès, dans des conditions inhumaines et en ayant recours à la torture.
Les femmes et les minorités ont subi des discriminations dans le secteur public.
Des milliers de Kurdes syriens se sont vu refuser la nationalité en 1962, et leurs descendants continuent à être considérés comme « étrangers ».
Depuis 2004, des émeutes récurrentes ont exacerbé les tensions dans les zones kurdes du pays.
La situation a entrainé des heurts réguliers entre les manifestants kurdes et les forces de l'ordre.
Forces en présence
Camp pro-gouvernemental
Régime el
-Assad
Bashar al-Assad (cropped).jpg|Bachar el-Assad, président de la République arabe syrienne depuis 2000.
Mohammad Naji Otri.jpg|Mohammed
Naji al-Otari, Premier ministre de la Syrie, de 2003 à 2011.
Riyad Hijab, Leader of the High
Negotiations
Committee
of the Syrian Opposition (26313563913) (cropped).jpg|Riad Hijab, Premier ministre de la Syrie, en 2012
Il rejoint ensuite l'opposition.
Wael
Nader al-Halqi
in Tehran.jpg|Wael al-Halki, Premier ministre de la Syrie, de 2012 à 2016.
Imad Khamis.jpg|Imad Khamis, Premier ministre de la Syrie, depuis 2016.
La position du gouvernement vis-à-vis de la révolte armée est d'incriminer des «
groupes armés antigouvernementaux » ou des « islamistes armés ».
Après le massacre de Houla, le gouvernement accuse ainsi principalement des islamistes armés.
Des « ingérences extérieures » occidentales et des infiltrations d'armes commanditées par des pays adverses, dont le Qatar et l'Arabie saoudite sunnites, sont également régulièrement évoquées.
Ainsi, dans une allocution télévisée du , le président syrien Bachar el-Assad affirme que l'État syrien fait « face à une véritable guerre menée de l'étranger », il précise que leur but est d’« étouffer la résistance » à Israël.
Rappelant qu'après les attentats du 11 septembre 2001, la Syrie a été une base arrière des djihadistes étrangers comme le Français Boubaker El Hakim, le journaliste David
Thomson estime fin 2016 que .
Le , après plus de trois années de guerre civile, le gouvernement de Bachar el-Assad, fort des reconquêtes militaires enregistrées au premier trimestre avec l'aide du Hezbollah, organise des élections présidentielles qualifiées de « farce » par les Syriens en exil et par les opposants de l'intérieur.
Outre le président en exercice, qui se présente pour un troisième mandat (les deux premiers entérinés par des plébiscites référendaires), deux autres candidats, Maher Al-Hajar et Hassan Al-Nourri se présentent au suffrage de 5 ou citoyens en situation de voter (sur une population de d'électeurs, avec de réfugiés et de déplacés).
Le scrutin serait ainsi, selon un diplomate français cité par Le Monde, « le prolongement politique de l'offensive militaire en cours, une manière de fermer la porte à tout plan de paix, une fuite en avant dans la bunkerisation du régime et la sanctuarisation de la Syrie utile.
À l'issue des élections, où aucun parti islamiste ni membre de l'opposition n'a le droit de se présenter, Bachar el-Assad est reconduit pour un troisième mandat avec 88,7 % des suffrages exprimés.
La participation aurait atteint 73,4 %, selon la Cour constitutionnelle et de personnes auraient participé au scrutin.
Selon le ministre syrien des Affaires étrangères, Walid el-Mouallem, « face au complot, le peuple a choisi de reconduire ses dirigeants pour rétablir la sécurité, lutter contre le terrorisme et reconstruire le pays ».
Catherine Ashton, chef de la diplomatie européenne, qualifie l'élection d'« illégitime », tandis que le Secrétaire d'État américain, John Kerry, parle de « non-élection ».
Défections dans le camp loyaliste
Début juillet 2012, le général Manaf Tlass, intime de Bachar el
-Assad tombé en disgrâce et fils de l'ancien ministre de la défense de Hafez el
-Assad
, fait défection et se présente à la troisième réunion des Amis du peuple syrien qui se tient à Paris.
Le , l'ambassadeur de Syrie en Irak Naouaf Fares fait également défection.
18 généraux et de nombreux officiers et soldats de l'armée
syrienne
ont abandonné le gouvernement et se sont réfugiés en Turquie avec leurs familles.
Lundi
, le premier ministre d'origine sunnite Riad Hijab fait défection deux mois après sa nomination pour rejoindre l'opposition au Qatar, tandis que la télévision d’État annonce son limogeage.
Mi-août 2012, une dizaine de diplomates syriens à l'étranger ont officiellement rejoint la contestation: Bassam
Al Imadi (ancien ambassadeur en Suède), Nawwaf
Cheykh
Fares (ambassadeur en Irak)
, Lamia
Hariri
chargée d’affaires à Chypre), Abdel-Latif
Dabbagh (ambassadeur aux Émirats arabes unis), Mohammed Tahsin
Faqir (attaché de sécurité près l’ambassade à Oman), Farouq Taha (ambassadeur en Biélorussie), Mohammed
Housam
Hafez (conseiller et consul en Arménie), Khaled
Al Ayyoubi (chargé d’affaires au Royaume-Uni), Khaled
Saleh (chargé d’affaires au Nigeria)
, Dani Ba’aj (deuxième secrétaire à la représentation permanente auprès de l’ONU à Genève).
L'Armée arabe syrienne
Defence ministers of the three allied powers in the Syrian
Civil
War (cropped).jpg|Fahd al-Freij, chef d'état-major des Forces armées syriennes de 2011 à 2012, puis ministre de la Défense de 2012 à 2018.
Ayyoub (2017-12-11)
39.jpg|Ali Abdullah Ayyoub, chef d'état-major des Forces armées syriennes de 2012 à 2018, puis ministre de la Défense depuis 2018.
Maher al
Assad.jpg|Maher el-Assad, frère du président Bachar el-Assad, général de la division blindée.
Avant le soulèvement, les troupes régulières de l'armée syrienne comptaient environ , dont dans l'armée de terre et le reste réparti entre la marine, l'armée de l'air et la défense aérienne.
À ces effectifs venaient s'ajouter à .
Dès le mois de juin 2011, des défections sont signalées.
En juillet 2012, l'Observatoire syrien des droits de l'homme estimait que des dizaines de milliers de soldats avaient déserté.
Selon des experts occidentaux, ces défections, bien que dommageables pour le moral, n'avaient pas altéré la force de frappe de l'armée syrienne, la plupart des déserteurs étant issus de la communauté sunnite, dont les membres n'ont jamais occupé de poste de responsabilité dans le dispositif.
En mars 2013, selon lInternational Institute for Strategic Studies de Londres, l'effectif régulier de l'armée de terre syrienne était tombé à , en raison des défections, des désertions et des victimes.
Le gouvernement ne peut alors réellement compter que sur les contingents alaouites : les Forces spéciales, la Garde républicaine et deux divisions d'élite ( et divisions), soit au total.
De son côté, The Institute for the Study of War
estime dans un rapport publié le , que les forces de l'armée syrienne sont passées de au début du conflit à au début de l'année 2015.
Quand les manifestations ont laissé place au conflit armé, l'opposition a commencé à nommer « shabiha »
tout civil pro-Assad participant à la répression du soulèvement.
L'opposition a accusé les shabiha d'être à l'origine de nombreux abus commis à l'encontre des manifestants et des opposants.
Les chabiha auraient été créés par Bassel el
-Assad
dans les années 1980 pour être utilisés par le gouvernement en période de crise
On les a décrits comme « des paramilitaires alaouites de mauvaise réputation, accusés d'être les hommes de main du régime d'Assad », des « mercenaires loyaux envers Assad » et selon lArab Center for Research and
Policy
Studies, basé au Qatar
, « des gangs à demi hors-la-loi, composés d'hommes de main proches du régime.
En décembre 2012, les shabiha ont été listés comme des organisations terroristes par les États-Unis
Les Forces de défense nationale
Formées initialement sous le nom de «
Jaych al-Shabi », à la fin de l'année 2012 par la fusion de plusieurs milices, les Forces de défense nationale (FDN) rassemblent environ .
Elles reçoivent équipements et salaires du gouvernement, mais elles sont formées et organisées par le Corps des Gardiens de la révolution islamique.
La plupart de ces miliciens sont Alaouites, mais certains sont également chrétiens ou druzes, et jusqu'à un maximum de combattants en 2018.
D'après des responsables politiques chiites et le ministre des Affaires étrangères irakien Hoshyar Zebari, les combattants en question n'ont cependant pas reçu de feu vert officiel de la part des chefs de leurs mouvements ou du gouvernement irakien, dominé par les chiites, pour aller combattre en Syrie.
Le Hezbollah
Hassan
Nasrallah meets
Khamenei in visit to Iran (3 8405110291 L600).jpg|Hassan Nasrallah, secrétaire général du Hezbollah depuis 1992.
En 2012, le Hezbollah, milice libanaise chiite pro-iranienne, envoie des forces en Syrie pour appuyer le régime de Damas qui lui assure un important soutien logistique dans sa lutte contre , http:/ international 02 01003-20170216ARTFIG00307-grace-a-la-syrie-le-hezbollah-est-devenu-une-armee-regionale.php Grâce à la Syrie, le Hezbollah est devenu une armée régionale, Le Figaro, 16 février 2017..
L'opposition politique : CNS et CNFOR
Sheikh
Ahmed
Moaz
Khatib.jpg|Mouaz al-Khatib, président de la CNFOR, de 2012 à 2013.
George
Sabra جورج
صبرة 1993.jpg|Georges Sabra, président de la CNFOR en 2013.
Sheikh
Ahmad al
Assi
-Jarba.jpg|Ahmad Jarba, président de la CNFOR de 2013 à 2014.
Hadi Al Bahra.jpg|Hadi al-Bahra, président de la CNFOR de 2014 à 2015.
Khaled Khoja (7621916808).jpg|Khaled Khoja, président de la CNFOR de 2015 à 2016.
Defaut.svg|Anas al-Abdeh, président de la CNFOR depuis 2016.
Le Conseil national syrien est une autorité politique de transition créée le 15 septembre 2011 et officialisée les et 2 octobre 2011 à Istanbul, en Turquie, pour coordonner l'opposition au régime de Bachar el-Assad, en Syrie et dans les pays tiers.
Composé de et dominé par les sunnites, le CNS rassemble plus de 30 organisations d'opposants dont les Frères musulmans (qui y sont majoritaires), des libéraux mais aussi des partis kurdes et assyriens.
Le 11 novembre 2012, le CNS adhère à la Coalition nationale des forces de l'opposition et de la révolution dont il reste la principale composante.
La Coalition nationale des forces de l'opposition et de la révolution (ou Coalition nationale syrienne), est une autorité politique de transition créée le 11 novembre 2012 à Doha, au Qatar.
Siégeant au Caire, plus large que le CNS, bien financée et largement reconnue au niveau international la Coalition engage « les parties signataires à œuvrer pour la chute du régime, et de tous ses symboles et piliers, et pour le démantèlement de ses organes de sécurité, en poursuivant tous ceux qui ont été impliqués dans des crimes contre les Syriens ».
Denise Natali, professeur à la National Defense University, estime que la Coalition représente mieux les intérêts de ses soutiens étrangers que ceux des Syriens de l'intérieur, et ne se distingue du CNS que par une allégeance au Qatar et aux autres États du Golfe Persique plutôt qu'à la Turquie.
Les rebelles : Armée syrienne libre, Ahrar al-Cham, Front al
Nosra et autres groupes
Salim Idris Portrait.jpg|Selim Idriss, commandant en chef de l'Armée syrienne libre de 2012 à 2014.
File:
Abdul Jabbar al-Oqaidi (2012).png|Abdul Jabbar al-Oqaidi, chef du Conseil militaire d'Alep en 2012.
File:
Abdul Qader Saleh.png|Abd al-Qader Salah, chef du Liwa al-Tawhid.
Hassan
Aboud.jpg|Hassan Aboud, chef et fondateur d'Ahrar al-Cham.
Zahran
Allouche1.jpg|Zahran Allouche, chef et fondateur de Jaych al-Islam.
Abou Mohammed al-Joulani.jpg|Abou
Mohammed al
Joulani, chef et fondateur du Front al-
Nosra et de Hayat Tahrir al-Cham.
Yasser
Abdel
Rahim.jpg|Yasser
Abdel Rahim, chef de Faylaq al-Cham et de Fatah Halab.
À l'automne 2011, face à la répression, des défections se produisent dans les rangs gouvernementaux et une frange de l'armée semble se constituer en opposition armée au gouvernement.
Deux groupes de soldats séditieux, l'Armée syrienne libre (créée en juillet 2011 par le colonel Riyad Al Asaad) et le Mouvement des officiers libres, se forment.
Ils fusionnent en septembre 2011 sous l'égide du premier, alors que les attaques de déserteurs contre les forces gouvernementales se multiplient.
Le , l'ASL reconnaît l’autorité du Conseil national syrien (CNS).
Fin août 2012, à l'instigation de la France et de la Turquie, plusieurs centaines d'officiers, déserteurs de l'armée syrienne, se réunissent à Istanbul, autour du général Mohamed Al
Haj
Ali, le plus gradé d'entre eux, et décident de placer l'ensemble des brigades rebelles sous son commandement.
Le projet échoue en raison des dissensions entre bailleurs de fonds et de la montée en puissance des djihadistes étrangers dans le nord du pays.
Alors que le clan el
Assad resserre les rangs, l'option d'un retournement des forces armées, déterminant dans la chute des régimes tunisien et égyptien, s'éloigne définitivement.
L'ASL ne forma cependant jamais une armée unie, elle devient progressivement un simple label dont se réclament certains groupes rebelles indépendants de fait.
En 2015, elle regroupait environ 70 factions, la plupart dans le sud de la Syrie, rassemblées au sein du Front du Sud.
Parmi les principales brigades affiliées à l'ASL figurent ;
la Brigade Ahfad al-Rassoul, la Brigade al-Farouq, le Liwa al-Tawhid, les Brigades des martyrs de Syrie, le Mouvement Hazm, l'Armée de Yarmouk, Faylaq al-Rahman, Fastaqim Kama Umirt, Alwiyat
Saif al-Cham
, la division côtière, la division d'infanterie, Liwa Suqour al-Jabal, la division, la division d'infanterie, Liwa Shuhada al-Islam, Fursan al-Haq, la Brigade de la Tempête du Nord et la Division Sultan Mourad.
Dès 2012, les islamistes voient leurs effectifs fortement augmenter.
Selon l'ONU, les rebelles issus des deux organisations liées à al-Qaïda (Front al-Nosra et État islamique d'Irak) représentaient, en 2012, 5 % environ des insurgés, alors qu'en septembre 2013, .
Les groupes islamistes sont divisés entre ceux relativement modérés, proches pour certains des Frères musulmans, comme le Front de l'authenticité et du développement, Faylaq al-Cham, l'Union islamique Ajnad al-Cham, le Harakat Nour al
Din al-Zenki
, les Kataeb Thuwar al-Cham, Al-Fauj al
Awwal et Liwa al-Fatah, et d'autres plus extrémistes, d'idéologie salafiste djihadiste, tels que Jaych al-Mouhajirine wal-Ansar, Jound al-Aqsa, Jound al-Cham, le Parti islamique du Turkistan, le Harakat al-Muthanna, le Harakat Cham al
Islam ou Liwa
Ansar al-Khalifah.
Plusieurs structures de coordination et chambres d'opérations sont formées au cours du conflit.
En 2012, des brigades salafistes ou proche des Frères musulmans se rassemblent au sein du Front islamique de libération syrien et du Front islamique syrien.
Plusieurs annoncent qu'elles rejettent la Coalition nationale syrienne.
Puis depuis mars 2015, l'Armée de la conquête domine dans le nord-ouest de la Syrie.
Depuis 2015, Ahrar al-Cham, Jaych al-Islam et le Front al
Nosra
- seuls groupes dont les effectifs dépassent les - sont les trois principales organisations militaires rebelles en Syrie.
Jaych al-Islam, également salafiste, est quant à lui le principal groupe rebelle dans la région de Damas.
En 2016, pour des raisons tactiques, le Front al-Nosra et al-Qaïda se séparent d'un commun accord et le premier se rebaptise Front
Fatah al
Cham
Au total, les forces de la rébellion syrienne sont estimées de à en 2016.
L'État islamique
Mugshot of Abu Bakr al-Baghdadi, 2004.jpg|Abou Bakr al-Baghdadi, émir,
puis « calife » de l'État islamique depuis 2010.
Né en 2006 en Irak, l'État islamique est une organisation salafiste djihadiste, dirigée par Abou Bakr al-Baghdadi, proclamé calife le .
Le groupe apparaît en Syrie le sous le nom d'État islamique en Irak et au Levant et prend le nom d'État islamique lorsqu'il proclame l'instauration du califat, mais ses adversaires lui donnent le surnom de « Daech ».
Considéré comme moins corrompu que les autres groupes djihadistes, l'EIIL est aussi le plus extrémiste, il est craint pour sa violence, son intransigeance et son indifférence aux notions de droits humains.
Très impliqué sur les réseaux sociaux, il attire un grand nombre de djihadistes étrangers venus de tout le Monde musulman et même d'Occident.
Cependant, sa radicalité et ses ambitions lui attirent rapidement l'hostilité des autres groupes rebelles.
En janvier 2014, le Front islamique, l'Armée syrienne libre et le Front al-Nosra et plusieurs autres groupes rebelles lui déclarent la guerre.
En 2013 et 2014, les effectifs en Syrie de État islamique sont estimés de à .
Ils augmentent sensiblement à la suite de la proclamation du califat.
En 2015, les estimations vont de à , tant en Syrie qu'en Irak et sans compter le ralliement de nombreux groupes djihadistes à travers tout le monde musulman.
Les Kurdes du PYD
Salih Muslim 2014 in Berlin.jpg|Salih
Muslim
co-président du PYD de 2010
à 2017
Asya
Abdullah2013.png|Asya Abdullah, co-présidente du PYD de 2010 à 2017.
Mazlum Kobane July 2019.png|Mazloum Kobane, commandant en chef des Forces démocratiques syriennes.
Rojda Felat 2017.jpg|Rojda Felat, commandante au sein des YPG, YPJ et FDS.
Rêdûr Xelîl 2014.jpg|Rêdûr Xelîl, porte-parole des YPG.
Historiquement discriminées par le régime et ancrées à une solide identité culturelle.
Au début du conflit kurde en Turquie, la Syrie sert déjà de base arrière au Parti des travailleurs du Kurdistan (PKK) ;
de 1979 à la fin des années 1990, tout en réprimant les autres organisations kurdes, le régime laisse le PKK installer son état-major sur son territoire.
Cependant, en 1998, Damas se rapproche d'Ankara ;
Abdullah Öcalan est expulsé et des centaines de militants sont arrêtés.
Depuis le 12 novembre 2013, ce dernier dispose d'une administration autonome, qui gère les questions « politiques, militaires, économiques et de sécurité dans la région et en Syrie ».
Le PYD forme sa branche armée, les Unités de protection du peuple (YPG), dont les effectifs sont estimés entre et , avec environ 40 % de femmes.
Jouant leur propre carte, les Kurdes du PYD concluent parfois des alliances ponctuelles et opportunistes, tantôt avec les forces loyalistes, tantôt avec les rebelles.
Hostiles au régime de Bachar el-Assad, ils affrontent cependant rarement les forces loyalistes avec lesquelles ils cohabitent dans certaines villes.
Considérés comme une organisation terroriste par la Turquie, les YPG parviennent cependant à s'allier au cours du conflit à la fois avec les États-Unis et avec la Russie.
En octobre 2015, les Kurdes des YPG forment avec d'autres factions une vaste alliance qui prend le nom de Forces démocratiques syriennes.
Elle rassemble des groupes arabes affiliés à l'Armée syrienne libre, ainsi que la milice tribale Jaych al-Sanadid, les chrétiens syriaques du MFS, et des volontaires anarchistes et marxistes-léninistes, venus principalement de Turquie et d'Europe et réunis au sein du Bataillon international de libération.
Au cours de cette période, la Mosquée de Sayyida Zeinab, près de Damas, devient un haut lieu de pèlerinage pour les chiites.
Au début de la crise, la diplomatie iranienne en Syrie apparaît ambiguë en raison des tensions entre le président iranien Mahmoud Ahmadinejad et le guide suprême,
Ali Khamenei, soutenu par le Corps des Gardiens de la révolution islamique.
Cependant, le dossier syrien reste aux mains du guide suprême Ali
Khamenei et des Gardiens de la révolution islamique qui soutiennent le régime dès le début de la crise
et mettent un coup d'arrêt à la tentative d'ouverture d'Ahmadinejad.
Des éléments du Corps des Gardiens de la révolution islamique sont déployés en Syrie dès 2011 et participent à la répression des manifestations.
L'engagement de l'Iran augmente significativement en 2014 et 2015.
En 2015, des unités entières du Corps des Gardiens de la révolution islamique sont déployées en Syrie, suivies début 2016 pour la première fois par des unités de l'armée régulière iranienne.
Le nombre des Gardiens de la révolution islamique déployés en Syrie est estimé entre et .
En juillet 2015, le général iranien Qasem Soleimani effectue une visite à Moscou alors que les rebelles progressent vers la côte.
D'après l'agence Reuters, ce déplacement, précédé par des contacts à haut niveau entre Russes et Iraniens, est la première étape préparant l'intervention militaire de la Russie en Syrie.
Rôle de la Russie
File:Dmitry Medvedev
September 2008-1.jpg|Dmitri Medvedev, président de la Russie de 2008 à 2012, puis président du gouvernement russe depuis 2012.
File:
Vladimir Putin (2017-07-08).jpg|Vladimir
Poutine, président du gouvernement russe de 2008 à 2012, puis président de la Russie depuis 2012.
File:Lavrov-Kerry (cropped).jpg|Sergueï Lavrov, ministre des Affaires étrangères depuis 2004.
L'alliance entre la Russie et la Syrie remonte au temps de la Guerre froide.
Leur relation débute au milieu des années 1950 et se renforce à partir de 1970 ;
entre le début du conflit et début 2018, elle place son veto au Conseil de sécurité de l'ONU à onze reprises.
Elle appuie le régime syrien pour plusieurs raisons : pour des raisons stratégiques ) ;
pour des raisons de principes (la Russie est traditionnellement opposée à tout droit d'ingérence, sa ligne est de s'opposer à toute intervention militaire étrangère qui viserait à renverser un régime au pouvoir, même pour des raisons humanitaires).
La Russie compte également la plus importante minorité musulmane d'Europe et tient à contrer l'influence du djihadisme.
Elle cherche aussi à s'afficher comme un protecteur des chrétiens orthodoxes d'orient et comme un allié fiable qui ne lâche pas ses partenaires et un moyen de tester et valoriser l'armement moderne russe dans les conditions réelles de combat.
Enfin, la Russie tient à redevenir une puissance mondiale, à l'égal des États-Unis.
Fin 2011, alors qu'une demande d'intervention de la Turquie par des réfugiés syriens se fait de plus en plus pressante, la Russie prévoit en retour de déployer une importante flotte militaire dans les eaux territoriales syriennes pour empêcher une éventuelle attaque de l'OTAN.
Le 20 mars 2012, Sergueï Lavrov, ministre russe des Affaires étrangères annonce que la Russie est prête à soutenir une déclaration du Conseil de sécurité de l'ONU appuyant la mission en Syrie de Kofi Annan sous condition que celle-ci « ne constitue pas un ultimatum ».
Le 5 juin 2012, son vice-ministre Guennadi Gatilov affirme n'avoir , ce qui constitue un premier signe de changement de position de la Russie, devant la répétition de massacres.
Sur le plan financier, la Russie a envoyé des tonnes de billets de banque à la Syrie.
L'impression de la monnaie syrienne était initialement dévolue à une banque autrichienne, mais elle fut stoppée à cause des sanctions occidentales.
Par ailleurs, des conseillers militaires russes sont présents en Syrie dès 2012.
À l'été 2015, la Russie intensifie son aide au régime syrien, notamment par la livraison de blindés et d'avions (des Su-24, Su-25, ainsi que des avions de reconnaissance), et renforce les garnisons russes à Lattaquié et Tartous.
La base aérienne de Hmeimim, adjacente à l'aéroport international de Lattaquié, est agrandie et des dizaines d'avions de chasse, des chars et des missiles antiaériens SA-22 y sont déployés.
Selon le ministère russe de la Défense, russes ont combattu en Syrie entre septembre 2015 et août 2018.
En 2016, le coût de son engagement en Syrie représente pour la Russie entre 3 et 4 millions de dollars par jour pour environ de dollars par jour pour les États-Unis.
Rôle de la Turquie
Fichier
Abdullah Gül
Senate of Poland.
JPG|Abdullah Gül, président de la Turquie de 2007 à 2014.
Fichier:
Recep Tayyip Erdoğan
June 2015.jpg|Recep
Tayyip Erdoğan, premier ministre de la Turquie de 2003 à 2014, puis président de la Turquie depuis 2014.
Fichier
Presidenta Dilma Rousseff durante encontro bilateral com Primeiro-ministro da Turquia
, Ahmet Davutoglu (2) (cropped).jpg|Ahmet Davutoğlu, ministre des Affaires étrangères de 2009 à 2014 et premier ministre de la Turquie de 2014 à 2016.
Fichier
Binali Yıldırım.jpg|Binali Yıldırım, premier ministre de la Turquie de 2016 à 2018.
Fichier
Mevlüt Çavuşoğlu (cropped).jpg|Mevlüt Çavuşoğlu, ministre des Affaires étrangères depuis 2014.
En 2011, la Turquie aspire à jouer un rôle de médiateur entre les différents pays du Moyen-Orient et elle entretient de très bonnes relations avec la Syrie depuis la fin des années 1990.
Lorsque la révolution syrienne débute, elle tente de convaincre Bachar el-Assad d'éviter de recourir à la force contre les manifestants et de négocier une issue pacifique, mais elle n'est pas entendue et les relations se tendent.
La crise perdure et les pertes financières sont considérables pour Ankara, qui a de très gros intérêts économiques en Syrie.
Face aux pressions, Ankara inscrit en juin 2014 l'État islamique et le Front al-Nosra dans la liste des organisations terroristes.
À la même période, la Turquie mène ses premiers bombardements contre l'État islamique mais elle est aussi frappée par plusieurs attentats, aussi bien de la part des djihadistes de l'EI que des rebelles kurdes.
La Turquie, qui de 2011 à 2016 accueille plus de deux millions de réfugiés syriens, réclame également à de nombreuses reprises la mise en place d'une zone tampon et d'une zone d'exclusion aérienne au nord de la Syrie, mais elle se heurte à l'opposition des Américains.
Au terme des quatre premières années de conflit syrien, le bilan de la diplomatie turque est désastreux.
Le Qatar, avec lequel la Turquie signe un accord de défense le 19 décembre 2014, fait exception.
En juillet 2016, le gouvernement échappe à une tentative de coup d'État menée par une partie de l'armée.
À l'été 2016, la Turquie change alors de cap, elle se réconcilie avec la Russie et admet pour la première fois que Bachar el-Assad est .
Le premier ministre Binali Yıldırım déclare le 20 août : .
Pour autant, le président Recep Tayyip Erdoğan réaffirme le 27 décembre 2017 sa totale opposition à un maintien au pouvoir de Bachar el-Assad, qu'il qualifie de « terroriste ».
Fin août 2016, l'armée turque lance l'Opération Bouclier de l'Euphrate et intervient directement au Nord de la Syrie pour chasser l'État islamique de sa frontière et empêcher le PYD d'établir une continuité territoriale entre les différents cantons de la région fédérale du Rojava, proclamée le .
Cette opération militaire s'achève officiellement le .
Cependant l'armée turque reste présente en Syrie.
En octobre 2017, elle entre dans le gouvernorat d'Idleb où elle installe des postes d'observation en zone rebelle afin de veiller aux accords de cessez-le-feu.
Mais malgré la volonté affichée du gouvernement turc de chasser le PYD de toute sa frontière, il ne peut étendre son offensive au-delà d'Afrine en raison de l'opposition des États-Unis.
Après la Résolution 242 du Conseil de sécurité des Nations unies, Damas rompt ses relations diplomatiques avec Washington, avant une nouvelle détente lors de la signature de l'accord de Taëf en 1989 et la participation de la Syrie à la guerre du Golfe au sein de la coalition en 1991.
En septembre, les brigades de l'ASL dans le sud de la Syrie reçoivent leurs premiers armements, les Américains livrent des armes légères et antichar mais refusent de fournir des missiles sol-air.
Mais les États-Unis sont aussi grandement préoccupés par la question des armes chimiques syriennes et craignent qu'elles ne tombent entre les mains d'al-Qaïda ou du Hezbollah, aussi acceptent-ils la proposition russe de démantèlement de l'arsenal chimique syrien, alors qu'ils semblaient prêts à lancer une campagne de frappes aériennes après le massacre de la Ghouta.
En 2015, les États-Unis débloquent de dollars et concluent un accord avec la Turquie pour former un corps de modérés afin de combattre l'État islamique, nombre ensuite réduit à .
Le programme est un véritable fiasco, en juillet et septembre 2015 seulement entrent en Syrie : le premier groupe est aussitôt attaqué par le Front al-Nosra qui fait plusieurs prisonniers, le second remet une partie de ses armes aux djihadistes pour obtenir un droit de passage.
Les combattants de cette « Nouvelle force syrienne » désertent ou font défection et à la mi-septembre, le général Lloyd Austin, chef de l'United States Central Command, reconnait que seulement « 4 ou 5 » rebelles formés et équipés par les forces américaines combattent l'État islamique sur le terrain.
La position américaine vis-à-vis de Bachar el
-Assad
et les déclarations de ses responsables sont parfois confuses et contradictoires, notamment sur la question de négocier ou non avec le régime syrien.
Elle annonce cependant que le départ de Bachar el-Assad n'est plus pour elle une priorité, elle se montre plus proche de la , http:/ international 07 01003-20170720ARTFIG00247-syrie-donald-trump-arrete-leprogramme-de-soutien-aux-rebelles.php
Syrie : Donald Trump arrête le programme de soutien aux rebelles, Le Figaro, 20 juillet 2017..
La livraison d'armes aux Kurdes des YPG cesse également vers fin 2017 ou début 2018, afin d'apaiser la Turquie.
Fin 2017, l'État islamique subit plusieurs défaites et perd la grande majorité de son territoire ;
le secrétaire d'État Rex Tillerson annonce cependant en janvier 2018 que l'armée américaine va rester en Syrie avec l'objectif d'empêcher les djihadistes de réémerger, de contrer l'influence de l'Iran et de s'opposer au régime de Bachar el-Assad.
En janvier 2018, au moins américains sont présents en Syrie aux côtés des Forces démocratiques syriennes.
En décembre 2018, Donald Trump annonce le retrait des troupes américaines du territoire syrien.
Rôle de l'Arabie saoudite
File:King Abdullah July 2014 (cropped).jpg|Abdallah ben
Abdelaziz
Al Saoud, roi d'Arabie saoudite de 2005 à 2015.
File:
Prince Salman bin Abd al
Aziz
Saud at
the Pentagon
April 2012.jpg|Salmane ben Abdelaziz
Al Saoud, roi d'Arabie saoudite depuis 2015.
File:Prince
Mohammed
bin
Naif bin Abdulaziz 2013-01-16 (2).jpg|Mohammed ben
Nayef
Al Saoud, prince héritier et vice-premier ministre de 2015 à 2017 et ministre de l'Intérieur de 2012 à 2017.
File:
Crown Prince
Mohammad bin Salman
Al Saud
- 2017.jpg|Mohammed ben Salmane
Al Saoud, prince héritier et vice-premier ministre depuis 2017 et ministre de la Défense depuis 2015.
File:
His Royal
Highness
Prince Saud al
Faisal bin Abdul Aziz (5550131494) (cropped).jpg|Saoud ben
Fayçal ben Abdelaziz
Al Saoud, ministre des Affaires étrangères de 1975 à 2015.
File:
Adel al
Jubeir in Paris
May 2015.jpg|Adel al-Joubeir, ministre des Affaires étrangères de 2015 à 2018.
Au début de l'année 2011, le pouvoir en Arabie saoudite est hostile au printemps arabe, il soutient les groupes armés modérés et séculiers liés à l'Armée syrienne libre, mais s'oppose aux Frères musulmans.
En mars 2013 les départs de combattants pour la Syrie sont rendus illégaux par le Ministère de l'Intérieur dirigé par le prince Mohammed ben Nayef
Al Saoud et le gouvernement tente
de reprendre le contrôle des flux financiers à destination de la Syrie en faisant fermer certains comités non étatiques
Le 31 mars 2018, le prince héritier Mohammed ben Salmane
Saoud reconnaît pour la première fois la défaite de la politique saoudienne en Syrie en admettant que Bachar el-Assad va rester au pouvoir.
Rôle du Qatar
File:
Hamad bin Khalifa
Thani
Senate of Poland (
cropped).jpg|Hamad ben
Khalifa
Al Thani, émir du Qatar de 1995 à 2013.
File:
Tamim bin
Hamad al
Thani 2015.jpg|Tamim ben
Hamad
Al Thani, émir du Qatar depuis 2013.
Contrairement à l'Arabie saoudite, le Qatar soutient les révolutions du Printemps arabe.
Début 2012, il qualifie les exactions du régime syrien de « génocide ».
Il finance de nombreux groupes rebelles, ainsi que la Coalition nationale des forces de l'opposition et de la révolution (CNFOR) et en 2014, selon le Département d'État des États-Unis, la vigilance du Qatar est « inexistante ».
En septembre 2014, le Qatar rejoint la coalition internationale contre l'EI.
Le 19 décembre 2014, il signe un accord de défense avec la Turquie.
Bien que l'émir Tamim ben Hamad
Al Thani ait démenti avoir formulé de telles déclarations, l'Arabie saoudite, les Émirats arabes unis, l'Égypte, Bahreïn, le gouvernement yéménite d'Abdrabbo Mansour Hadi, le gouvernement libyen de Tobrouk, la Mauritanie et les Maldives annoncent le 5 juin 2017 la rupture de leurs relations diplomatiques avec le Qatar, en l'accusant de soutenir pêle-mêle .
Proches alliés des États-Unis, les Émirats rejoignent la coalition en 2014 et leurs forces spéciales auraient participé à l'entraînement des combattants des Forces démocratiques syriennes.
Rôle de la Jordanie
Abdullah II
2017.jpg|Abdallah II, roi de Jordanie depuis 1999.
Peu après leurs indépendances, au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, la Jordanie et la Syrie entament de mauvaises relations à cause des prétentions
- pas encore totalement abandonnées
- du roi Abdallah à reformer un Royaume arabe de Syrie.
Par la suite, lors de la Guerre froide, le royaume hachémite rallie le bloc occidental, tandis que la Syrie se rapproche du bloc soviétique.
En dépit de son souhait de privilégier une solution politique à une solution militaire, la Jordanie apporte son soutien à l'Armée syrienne libre (ASL) et en particulier au Front du Sud, une alliance de groupes rebelles de la région de Deraa formée en 2014.
Fin 2013, les États-Unis installent le Military Operations Center (MOC) à Amman, une structure dirigée par la CIA, qui avec l'aide d'experts jordaniens, saoudiens, qataris, émiratis, français et britanniques, organise la fourniture d'armes et de salaires aux groupes rebelles jugés fiables et entraîne militairement des milliers de rebelles en territoire jordanien.
Contrairement à la Turquie, la Jordanie verrouille suffisamment sa frontière pour empêcher le passage de djihadistes étrangers vers la Syrie et veille à ce que les équipements soient remis aux groupes de l'Armée syrienne libre et non aux islamistes radicaux, contribuant ainsi à ce que l'ASL demeure la force prédominante dans le sud de la Syrie.
En juillet 2017, Amman négocie avec Washington et Moscou l'instauration d'un cessez-le-feu dans le sud de la Syrie par la mise en place d'une « zone de désescalade ».
Rôle du Liban
Michel Suleiman 2012.jpeg|Michel Sleiman, président de la République libanaise de 2008 à 2014.
Miktai.jpg|Najib Mikati, président du Conseil des ministres libanais de 2011 à 2014.
Tammam Salam 2014-09-26.jpg|Tammam Salam, président du Conseil des ministres libanais de 2014 à 2016.
General Michel Aoun.jpg|Michel Aoun, président de la République libanaise depuis 2016.
Saad Hariri in Washington
- (35376275923).jpg|Saad Hariri, président du Conseil des ministres libanais de 2009 à 2011 et depuis 2016.
Dés leurs indépendances, à la fin de la Seconde Guerre mondiale, les relations entre la Syrie et le Liban s'avèrent difficiles, notamment par la volonté de certains nationalistes d'unifier les deux pays et des créer une Grande Syrie.
Au printemps 1976, l'armée syrienne intervient au Liban au sein d'une Force arabe de dissuasion mandatée par la Ligue arabe afin d'imposer un cessez-le-feu.
À plusieurs reprises des combats opposent ces milices et causent des centaines de morts et de blessés.
En mai 2011, peu après le début de la révolution syrienne, les premiers réfugiés syriens arrivent au Liban.
Le début de la guerre civile syrienne ravive également les tensions communautaires au Liban.
À la fin de l'année 2017, des signes d'apaisement apparaissent également entre l'Alliance du 8-Mars et l'Alliance du 14-Mars.
Depuis 1967, Tsahal occupe le plateau du Golan, un territoire unilatéralement annexé en 1981 au travers de la loi du plateau du Golan.
Cette annexion est contestée par la Syrie et n'est pas reconnue par la communauté internationale, cependant le cessez-le-feu est respecté pendant les 40 années qui précèdent le conflit syrien.
Cette hostilité commune avec l'Iran marque également un rapprochement diplomatique avec l'Arabie saoudite.
Les relations entre Israël et la Russie sont quant à elles complexes et les premiers s'inquiètent de l'Intervention militaire russe en Syrie qui favorise également Téhéran.
Les Israéliens cherchent à obtenir le soutien de la Russie afin d'empêcher l'Iran de s'implanter davantage en Syrie.
Rôle de la France
File:
Nicolas Sarkozy (2015-10-29) 03 (cropped).jpg|Nicolas Sarkozy, président de la République de 2007 à 2012.
File:
Alain Juppé in Washington DC (cropped).jpg|Alain Juppé, ministre des Affaires étrangères de 2011 à 2012.
File:
Francois Hollande 2015 (cropped).jpeg|François Hollande, président de la République de 2012 à 2017.
File:
Fabius 4 février 2013.jpg|Laurent Fabius, ministre des Affaires étrangères de 2012 à 2016.
File:2013
Planete PME CGPME
Jean-Marc Ayrault 2.JPG|Jean-Marc Ayrault, ministre des Affaires étrangères de 2016 à 2017.
File:
Emmanuel Macron in Tallinn Digital Summit.
Welcome dinner hosted by
HE Donald Tusk
Handshake (36669381364) (cropped 2).jpg|Emmanuel
Macron, président de la République depuis 2017.
File:
Jean-Yves
Le Drian 2011 cropped.jpg|Jean-Yves
Le Drian, ministre des Affaires étrangères depuis 2017.
Depuis l’indépendance de la Syrie en 1946, les relations de ce pays avec la France ont été modestes sur le plan économique, denses sur le plan culturel et agitées sur plan politique et diplomatique.
Après la Première Guerre mondiale, la France gagne la guerre franco-syrienne, réprime la révolte druze et occupe le pays de 1920 à 1946 au cours de son Mandat sur la Syrie et le Liban.
En 2003, la France et la Syrie s'opposent ensemble à la guerre d'Irak, mais après l'invasion américaine les objectifs des deux pays diffèrent sensiblement.
Nicolas Sarkozy fait volte
face aussitôt élu en 2007 et il rétablit le dialogue avec Damas, mais ses espérances sont également déçues.
Le , le ministre Alain Juppé déclare que Bachar el
Assad
Fin 2012, la France commence à fournir des armes et de l'équipement à des groupes de l'Armée syrienne libre, mais en quantité modeste.
Ces livraisons sont effectuées par la DGSE malgré l'embargo sur les armes imposé par l'Union européenne, notamment après les réclamations de la France.
En août 2013, après le massacre de la Ghouta, la France est prête à intervenir militairement contre le régime syrien, mais elle se retrouve isolée après la volte-face des Américains et des Britanniques, et est contrainte de renoncer.
En août 2014, la France intègre la coalition internationale qui lance une campagne de frappes aériennes contre l'État islamique en Irak et en Syrie.
Au sein de cette coalition, elle lance l'opération Chammal en Irak le , puis en Syrie à partir du .
En 2016, des forces spéciales françaises sont engagées en Syrie aux côtés des Forces démocratiques syriennes.
La France tient alors une position « ni Assad ni Daech ».
Cependant, à partir de 2015, elle est frappée sur son sol par plusieurs attentats djihadistes, notamment les attentats du 13 novembre 2015, qui sont les plus meurtriers et les premiers directement revendiqués en Europe par l'État islamique.
Arrivé au pouvoir en 2017, Emmanuel Macron conserve cette ligne : il réaffirme son soutien à l'opposition syrienne mais change de rhétorique en affirmant ouvertement ne pas vouloir faire de .
Le , la France prend part aux côtés des États-Unis et du Royaume-Uni aux bombardements de Barzé et de Him Shinshar, menés en représailles à l'attaque chimique de Douma.
Rôle de l'Égypte
File:
Hosni Mubarak ritratto.jpg|Hosni Moubarak, président de la République arabe d'Égypte de 1981 à 2011.
File:
Mohamed Morsi-05-2013.jpg|Mohamed Morsi, président de la République arabe d'Égypte de 2012 à 2013.
File:
General
Al Sisi.jpg|Abdel
Fattah
Sissi
président de la République arabe d'Égypte depuis 2013.
En février 2012, le chef de la diplomatie égyptienne Mohamed Kamel
Amr se prononce pour un règlement pacifique du conflit syrien, une prise en compte des exigences du peuple et une cessation immédiate des violences dans le pays, rejetant toute ingérence extérieure.
En septembre 2012, le président égyptien Mohamed Morsi affirme qu'«
il ne faut pas perdre de temps à parler de réforme » et que le président Bachar el-Assad « ne sera pas là pour longtemps », ce à quoi réagit le ministère des affaires étrangères syrien en accusant l'Égypte d'ingérence.
Mais le même mois, Morsi s'oppose, devant l'Assemblée générale de l'ONU, à une intervention militaire étrangère.
En juin 2013, il annonce finalement avoir rompu les relations avec le régime en place en Syrie.
Cependant, Mohamed Morsi est renversé le par un coup d'État mené par l'armée qui porte le maréchal Abdel Fattah al-Sissi au pouvoir.
Le coup d'État est condamné par la Turquie et le Qatar, mais est soutenu par l'Arabie saoudite.
Le 3 octobre 2015, le ministre égyptien des Affaires étrangères Sameh Choukry salue la campagne de bombardements russes en Syrie qui va, d'après lui, dans le pays.
Ces propos témoignent, pour Le Monde, , alors que l'Égypte s'était .
Mais en novembre 2016, al-Sissi officialise son soutien au régime de Bachar el-Assad.
Des médias arabes avancent alors que des conseillers militaires égyptiens auraient été envoyés en Syrie.
Téhéran réduit alors son aide au Hamas, cependant ce dernier finit par délaisser la Syrie et renoue avec l'Iran en 2017.
Le roi sunnite de Bahreïn Hamed ben
Issa al-Khalifa, qui vient de réprimer la contestation massive dans son propre pays, apporte son soutien au gouvernement syrien et fait même partie des Amis de la Syrie, qui regroupe tous les États soutenant l'opposition syrienne.
En avril 2017, Bahreïn a félicité le bombardement d'une base aérienne de l'armée syrienne par le président américain Donald Trump.
La Chine s'aligne sur les positions russes en espérant tout simplement obtenir en retour un soutien de Moscou lorsque les intérêts chinois sont également menacés, notamment en cas de volonté d'ingérence occidentale dans ses affaires intérieures (par exemple au Tibet, ou dans le Xinjiang).
Le président vénézuélien, Hugo Chávez, a apporté son soutien à son « ami » Bachar el
Assad
et l'a décrit comme « un humaniste ».
Après la mort de Chavez, le gouvernement vénézuélien fait le choix de se déclarer neutre en ce qui concerne la suite de la guerre civile syrienne, ne soutenant plus ni Bachar el-Assad, ni la rébellion et, se rangeant derrière l'ONU et la Ligue Arabe, recommande des élections démocratiques.
D'autres pays, comme le Brésil, soutiennent une position en faveur du dialogue avec le gouvernement du président Bachar el-Assad.
La Bolivie soutient une solution pacifique sans intervention étrangère.
L'Inde et la Corée du Nord sont favorables à une résolution du conflit par un dialogue entre Syriens.
Le Bangladesh s'aligne sur la position de la fédération de Russie.
Le Vatican a plusieurs fois appelé à l'arrêt des violences en interpellant aussi bien les parties impliquées que la communauté internationale ainsi que les leaders religieux et les croyants des différentes religions.
En novembre 2013, le Jerusalem Post indique que des pilotes d'hélicoptères nord-coréens opèrent en Syrie , information corroborée selon le journal par l'Observatoire syrien des droits de l'homme.
Mais la Corée du Nord dément apporter une quelconque aide militaire au gouvernement syrien de Bachar el-Assad, avec lequel elle entretient des relations de longue date.
Le 24 mars 2016 à Genève, Bachar al-Zoubi, un responsable du Haut Conseil des négociations (HCN), la principale alliance de l’opposition, accuse la Corée du Nord d'avoir déployée deux unités militaires en Syrie, appelées «
Cholma-1 » et « Cholma-7 ».
Le 2 février 2018, un rapport de l'ONU accuse la Corée du Nord d'avoir livré du matériel militaire au régime syrien.
Rôle de la Ligue arabe
Après une période d'indécision, plusieurs capitales arabes condamnent finalement le pouvoir syrien, se joignant aux pays occidentaux pour provoquer, le 22 août 2011, une session spéciale du Conseil des droits de l'homme de l'ONU.
Le , la Ligue arabe (sauf l'Irak et le Liban) vote la « suspension de l'adhésion de la Syrie à toutes ses réunions » à compter du 16 novembre et prône des « sanctions politiques et économiques » contre le pouvoir syrien.
Le 7 mai 2012, les chefs de tribus se rencontrent à une conférence au Caire pour annoncer leur soutien à l'Armée syrienne libre et aux révolutionnaires en Syrie ;
à la fin de la conférence les chefs de tribus arabes en Syrie annoncent la fondation d'un conseil politique, où toutes les tribus de Syrie sont représentées.
Le 15 août 2012, le sommet islamique de La Mecque (Arabie saoudite) prononce la suspension de la Syrie de l'Organisation de la coopération islamique.
Rôle de l'Union européenne
Dès le mois de mars 2011, l'Union européenne (de concert avec le Canada, et les États-Unis) a condamné les violences.
L'Union européenne a pris des sanctions à plusieurs reprises contre la Syrie.
Tout au long du mois d'août 2011, Catherine Ashton, chef de la diplomatie européenne, a annoncé une série de sanctions contre la Syrie.
Une vingtaine de personnes faisant partie du gouvernement syrien ont été interdites de visa et ont vu leurs avoirs gelés.
Cinq entreprises militaires impliquées dans les violences sont interdites de relations commerciales.
Un embargo de l'UE sur les exportations de pétrole syriennes est également instauré.
Plusieurs États de l'UE rappellent leurs ambassadeurs à Damas.
Rôle des Nations unies
File:
Ban Ki-Moon
November
2014.jpg|Ban Ki-moon, secrétaire général des Nations unies de 2007 à 2016.
File:
António Guterres
November 2016.jpg|António Guterres, secrétaire général des Nations unies, depuis 2016.
File:
Kofi Annan 2012 (cropped).jpg|Kofi Annan, émissaire spécial de l'ONU pour la Syrie en 2012.
File:
Lakhdar Brahimi 3.jpg|Lakhdar Brahimi, émissaire spécial de l'ONU pour la Syrie, de 2012 à 2014.
File:
Staffan de Mistura
- Supporting Syria Conference (24712904542)
- 2016 (cropped).jpg|Staffan de Mistura, émissaire spécial de l'ONU pour la Syrie, de 2014 à 2018.
Les 7, 20 et , le Secrétaire général des Nations unies Ban Ki-moon appelle à mettre un terme à la répression.
Le , le Conseil de sécurité des Nations unies adopte une déclaration condamnant la répression menée par les autorités syriennes, ainsi que les «
violations généralisées des droits de l'homme et l'emploi de la force contre des civils » par les autorités syriennes.
Le 5 août 2011, des experts de l'ONU exhortent la Syrie à cesser la répression contre les civils.
Le 22 août, le Conseil des droits de l'homme des Nations unies établit une Commission d'enquête indépendante et internationale (COI) sur les violations des droits de l'homme en Syrie.
Celle-ci est présidée par le Brésilien .
Pendant le conflit, la Commission accuse dans différents rapports le gouvernement syrien de crimes contre l'humanité et de crimes de guerre et les rebelles de crimes de guerre.
Le Conseil de sécurité des Nations unies est quant à lui paralysé par plusieurs vetos de la Russie et de la Chine empêchant d'adoption d'une résolution condamnant le régime syrien.
En février 2012, alors que plusieurs villes sont bombardées par l'armée syrienne, Ban Ki-moon, déclare que la répression contre les opposants est « presque certainement un crime contre l'humanité ».
Le , Kofi Annan est nommé émissaire conjoint de l'Organisation des Nations unies et de la Ligue arabe sur la crise en Syrie.
Il démissionnera en juillet 2012, face à la mésentente entre les 5 membres permanents du conseil.
Le 20 mars 2012, Ban Ki-moon déclare, lors d'une conférence de presse à Bogor, que .
Il ajoute que .
Le , le secrétaire général de l'ONU Ban Ki-moon dénonce une .
Le 13 septembre 2013, Ban Ki-moon accuse Bachar el-Assad d'avoir « commis de nombreux crimes contre l'humanité ».
Le 2 décembre 2013, Navanethem Pillay, la Haute Commissaire des Nations unies aux droits de l'homme, accuse à son tour le président syrien : .
Entre 2014 et 2018
, Staffan de Mistura assure les fonctions d'émissaire spécial de l'ONU pour la Syrie, mais son bilan est un échec : malgré sa volonté de se montrer conciliant avec le régime il échoue à obtenir de sa part la moindre concession lors des négociations avec l'opposition.
Le 21 décembre 2016, l'Assemblée générale des Nations unies adopte un résolution par laquelle elle décide de la création d'un Mécanisme international .
Le 3 juillet 2017, la juge française Catherine Marchi-Uhel est nommée à la tête de ce Mécanisme international.
L'enquête du Mécanisme débute en avril 2018.
Déroulement du conflit
Prélude
En décembre 2010, en Tunisie, ont lieu des manifestations de masse contre le gouvernement.
Puis le mouvement contestataire s'étend au monde arabe jusqu'à la Syrie.
En janvier 2011, Ben Ali est renversé en Tunisie, suivi en février par Hosni Moubarak en Égypte, tandis que la Libye sombre dans la guerre civile.
La plupart des pays arabes traversent une phase d'agitation et certains tentent de calmer la colère populaire en acceptant des concessions et en procédant à des aménagements politiques.
Alors que le printemps arabe s'étend en 2011 à tout le monde arabe, le gouvernement syrien prend des mesures de prévention et de répression, assorties de tentatives d'apaisement.
Plusieurs appels à manifester sont lancés à partir du 4 février.
Suivant l'exemple des « révolutions colorées », des appels à manifester sont lancés sur Facebook, invitant les Syriens à se mobiliser les 4 et 5 février, notamment devant le siège du parlement à Damas.
L'appel n'est pas suivi, en raison notamment de l'important dispositif de sécurité, des intimidations des forces de sécurité et de l'arrestation des principaux organisateurs.
Le 8 février 2011, le pouvoir rétablit
l'accès à Facebook et YouTube pensant apaiser d'éventuelles tensions.
Cependant, ce geste n'est pas interprété de la même manière par tous les médias.
D'après Télérama et le Huffington Post, il s'agirait d'un moyen pour mieux repérer les activistes.
En outre, ce point de vue est partagé par Kenneth Roth, directeur exécutif de Human Rights Watch, qui estime que « les médias sociaux peuvent également être un outil de surveillance et de répression de l'opposition ».
Dans le même temps, le pouvoir multiplie également les mesures sécuritaires : renforcement des écoutes, plan de rupture des moyens de communications pour isoler des régions ou des villes du reste du pays, ordre donné aux moukhabarats de réprimer fermement toute agitation, interdiction de messagerie instantanée et de Skype, nombreuses arrestations préventives ou non, comme celles d’enfants tagueurs.
Le 17 février 2011, le gouvernement annonce des mesures sociales prévoyant la baisse de taxes sur les produits alimentaires de première nécessité, l'augmentation des subventions pour le fioul et la création d'un fonds social qui aidera en difficulté.
Le 7 mars 2011, politiques entament une grève de la faim.
: Du printemps arabe à la guerre civile
En février 2011, quelques jours après la chute de Zine el-Abidine Ben
Ali en Tunisie et celle d'Hosni Moubarak en Égypte, un groupe d'environ quinze à vingt adolescents inscrit sur les murs d'une école de Deraa le slogan «
Jay alek el door ya doctor » («
Ton tour arrive, docteur»), qui vise directement le président syrien Bachar el-Assad, ancien ophtalmologue.
Le 15 mars, une première manifestation de quelques dizaines de personnes a brièvement lieu dans un souk de Damas.
Le lendemain, environ , pour la plupart des militants des droits de l'homme et des proches de prisonniers politiques, manifestent près du ministère de l'Intérieur à Damas, pour demander la libération des détenus politiques, mais les participants sont violemment dispersés par la police et 34 personnes sont arrêtées.
D'autres manifestations ont lieu le 18 mars à Damas et Banias.
Les 26 et 27 mars, des violences secouent Lattaquié, faisant au moins 15 morts et 185 blessés.
Les manifestants réclament alors la fin de l'état d’urgence, la libération des prisonniers politiques, la fin de la corruption et des réformes démocratiques.
Les manifestations ont un caractère tribal et confessionnel limité : ainsi, la croix et le croissant sont brandis au sein de la mosquée des Omeyyades à Damas.
Le 24 mars au soir, le gouvernement syrien déclare que tous les protestataires arrêtés depuis le début des manifestations ont été libérés.
Le 29 mars, le premier ministre Mohammed Naji al-Otari démissionne.
Le 30 mars, le président Bachar el
-Assad
s'exprime pour la première fois depuis le début des manifestations : dans un discours au parlement, il accuse une « minorité » de tenter de semer le chaos à Deraa, évoque une « conspiration » d'Israël, des États-Unis et de l'étranger et assure que son gouvernement poursuit ses réformes pour renforcer l'unité nationale, la lutte contre la corruption et la création des emplois, mais sans annoncer de mesures précises.
Le 19 avril, le gouvernement syrien annonce la levée de l'état d'urgence, en vigueur depuis 1963, et abolit la Cour de sûreté de l'État, un tribunal d'exception.
Le régime effectue également quelques concessions socio-économiques.
Mais sur le terrain, le pouvoir répond aux manifestants par une répression militaire féroce et des campagnes de viols massifs sont commises de manière planifiée.
Cependant le mouvement de protestation ne faiblit pas et les manifestations se poursuivent chaque vendredi.
Le avril, des milliers de personnes manifestent à Damas, Deraa, Douma, Homs et permanents commencent à s'organiser dans plusieurs villes.
L'armée reprend le contrôle de Deraa et de Banias, mais elle échoue à Homs à cause de nombreuses désertions.
Le 27 avril, un projet de résolution condamnant la répression en Syrie, l'intervention de l'armée et les tirs à balles réelles est proposé au Conseil de sécurité des Nations unies par le Royaume-Uni, la France, l'Allemagne et le Portugal, mais il est bloqué par la Russie et la Chine.
Malgré l'interdiction édictée par le ministère de l'Intérieur, des milliers de Syriens continuent de descendre dans la rue.
Le 25 mai 2011, le corps mutilé de Hamza al-Khatib, un garçon âgé de disparu depuis le 29 avril à Deraa, est rendu à sa famille par les autorités syriennes.
Il porte des marques de tortures : cou et mâchoire brisés, rotules broyées, brûlures de cigarettes, blessures par balles dans les bras et parties génitales mutilées.
Il avait été arrêté lors d'une manifestation contre le régime.
Les images de son corps, diffusées par la famille, alimentent l'indignation contre le régime, qui nie les tortures et les circonstances du décès.
Début juin, alors que le bilan de la répression a déjà dépassé les selon l'ONU, de violents combats éclatent à Jisr al-Choghour.
Les forces de sécurité ouvrent le feu sur la foule, mais des habitants s'arment après avoir pillé un poste de police, et sont rejoints par des déserteurs.
Le 6 juin, 120 policiers sont tués dans des combats.
L'armée contre-attaque, tue au moins 130 personnes, et reprend le contrôle de Jisr al-Choghour le 13 juin.
Cependant, de nombreux soldats continuent de faire défection et pendant l'été 2011, la région montagneuse du Jabal al-Zawiya, au sud-est de la ville, passe sous le contrôle des insurgés.
Cependant par adhésion ou par peur, une large partie de l'armée demeure loyale au régime de Bachar el-Assad, qui peut compter sur le soutien d'unités totalement fidèles, en particulier l'armée de l'air et la division blindée, en première ligne dans la répression, constituée principalement d'Alaouites et commandée par Maher el
-Assad
, le frère du président.
Progressivement, toutes les tendances anti-Assad se militarisent.
En mai et juin 2011, fondé par des salafistes, le groupe Ahrar al-Cham passe à la lutte armée dans les régions d'Idleb et Hama.
Le 29 juillet, à Rastane, au nord de Homs, des officiers déserteurs de l'armée syrienne annoncent la formation de l'Armée syrienne libre (ASL) et créent un conseil militaire.
À Homs, le Bataillon Khalid bin al-Walid et la Brigade al-Farouq, affiliés à l'ASL, sont formés entre juin et octobre par des déserteurs .
En août, l'État islamique d'Irak envoie en Syrie un petit nombre de djihadistes originaires de la région, qui formeront quelques mois plus tard le Front al-Nosra.
Près de Damas, le mouvement islamiste Liwa al-Islam et des groupes de l'Armée syrienne libre se constituent à Douma et dans la Ghouta au cours de l'été.
Cependant à l'été 2011, les groupes armés restent encore marginaux, ce n'est que fin 2011 que le passage à la lutte armée devient général.
L'opposition politique se structure également : le 2 octobre 2011, le Conseil national syrien (CNS) est fondé à Istanbul, en Turquie, avec pour objectif de coordonner les opposants et mener des opérations contre le régime de Bachar el-Assad.
Des groupes d'opposition démocratiques sont également formés à l'intérieur de la Syrie.
La Commission générale de la révolution syrienne (CGRS), fondée en août 2011, regroupe environ 150 coordinations locales, elle revendique un héritage islamique, elle est proche de l'Armée syrienne libre et est favorable à une intervention étrangère indirecte, mais entretient de mauvaises relations avec le CNS et les Frères musulmans.
Bien différent des deux autres mouvements, le Comité de coordination nationale pour le changement démocratique (CCNCD) intègre notamment le PYD et s'oppose à l'Armée syrienne libre, à la lutte armée, et à une intervention internationale, ce qui lui vaut des accusations de trahison de la part de la majeure partie de l'opposition syrienne.
Jouant sur la peur de l'islamisme sunnite, le pouvoir syrien attise les divisions communautaires, réprime férocement les sunnites mais ménage les protestataires issus des minorités
- les Alaouites, les Druzes, les chrétiens et les Kurdes
- afin de les couper de l'opposition.
Le régime syrien va également chercher à « djihadiser » la rébellion syrienne en libérant des détenus islamistes enfermés dans ses prisons.
Dès le , 260 prisonniers en grande majorité islamistes enfermés à la prison de Saidnaya sont relâchés, ou encore Abou Lôqman deviendront des chefs importants.
Le pouvoir syrien multiplie également les grandes manifestations pro-régime : des marches rassemblant des dizaines de milliers de personnes ont notamment lieu à Damas les 15 et 21 juin, à Deir ez-Zor le novembre, à Alep le 19 octobre ou encore à Damas, Alep et Lattaquié le 13 novembre.
Cependant, au début de l'été 2011, paralysée par les désertions, l'armée est contrainte d'abandonner plusieurs quartiers à Deraa, Rastane, Homs, Hama et Lattaquié.
Des manifestations anti-régime particulièrement importantes ont alors lieu en juillet à Hama, rassemblant à chaque vendredi.
Le 8 juillet, les ambassadeurs des États-Unis et de la France, Robert Ford et Éric Chevallier, se rendent alors à Hama, désertée par l'armée, à la rencontre des protestataires.
Des centaines de milliers de personnes manifestent également à Homs, Deir ez-Zor, Banias, Lattaquié, Deraa, Idleb, Maarat al-Nouman, Alep, Raqqa, Douma, Hassaké, Qamichli, Amouda, Kobané, Zabadani, Boukamal et dans plusieurs villes de la banlieue de Damas.
Les manifestations les plus importantes ont lieu à Hama, Homs et Deir ez-Zor.
Le 31 juillet, elle entre également dans Hama et massacre 200 civils pendant cinq jours.
Le 13 août, des navires de guerre et des chars bombardent les quartiers sunnites de Lattaquié, avant que l'armée ne lance une offensive dans cette ville le lendemain.
Le 25 septembre, le régime attaque Rastane avec 250 chars et blindés et reprend la ville le octobre après avoir tué au moins 130 civils et déserteurs de l'Armée syrienne libre.
L'armée poursuit également ses opérations contre les rebelles dans le Jabal al-Zawiya, au sud d'Idleb et massacre notamment au moins 111 civils le 20 décembre dans le village de Kafroueid.
Le 2 novembre, la Syrie et la Ligue arabe signent un accord dans lequel Damas s'engage à arrêter la violence, à libérer les prisonniers et retirer l'armée des villes.
Mais la répression n'ayant pas faibli, la Ligue arabe déclare le 8 novembre que le gouvernement syrien a .
Le 12 novembre, la Syrie est exclue de la Ligue arabe.
Pendant l'automne, les manifestations anti-régime se poursuivent alors que les affrontements entre l'armée et les déserteurs s'intensifient dans tout le pays.
Le , le Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l'homme (HCDH) déclare que la Syrie est en état de « guerre civile » et le 2 décembre, le Conseil des droits de l'homme des Nations unies vote une résolution qui condamne les des droits de l'homme et des libertés fondamentales par les autorités syriennes.
Alors que l'année 2011 s'achève, le HCDH affirme que plus de ont été tuées depuis le début des violences en Syrie, et que plus de autres ont été arrêtées par les forces du régime.
Les villes de Hama et de Homs ont compté les plus importantes manifestations et le plus grand nombre de morts.
Cependant, les loyalistes lancent une contre-offensive le 4 février avec au moins et 40 chars.
L'armée syrienne poursuit également ses offensives pour tenter de reprendre le contrôle de Homs, qui commence à être appelée la « capitale de la révolution ».
La journée du vendredi 3 février 2012 est la plus meurtrière depuis le début de la révolte : des tirs d'artillerie font au moins 260 morts parmi la population civile.
Le mars, après plusieurs semaines de siège et de bombardements ayant fait des centaines de morts, l'armée syrienne s'empare du quartier Baba Amr, le principal bastion de la rébellion à Homs.
Le 24 février la première Conférence internationale des amis de la Syrie se tient en Tunisie, regroupant une soixantaine de délégations occidentales et arabes qui souhaitent voir condamner fermement le régime syrien.
Elle se réunit pour la troisième fois à Paris le , avec 106 pays participants qui se heurtent toujours au refus de la Chine et la Russie d'infliger des sanctions à la Syrie.
Elle se réunit pour la cinquième fois à Amman, en Jordanie, le , et pour la sixième fois à Doha, au Qatar, le , avec, chaque fois, 11 pays participants.
Le 10 mars 2012, alors que Kofi Annan, l'émissaire spécial de l'ONU pour la Syrie, rencontre Bachar el-Assad pour tenter d'obtenir un cessez-le-feu, les forces gouvernementales syriennes assiègent et bombardent la ville d'Idleb, occupée par les rebelles.
Le régime syrien entreprend parallèlement de rappeler ses ambassadeurs des 27 pays de l'Union européenne, anticipant leur expulsion en représailles à la répression menée par son armée.
Idleb est reconquise le 14 mars par le régime après la retraite des forces de l'Armée syrienne libre, mal armées.
Puis le 3 avril, la ville de Taftanaz est prise d'assaut par une cinquantaine de chars ;
la rébellion y est écrasée après deux jours des combats qui font au moins 120 morts.
Le 12 avril 2012, un cessez-le-feu est conclu entre le gouvernement et l'opposition armée par l'intermédiaire des négociations menées par Kofi Annan.
Violé dès le lendemain par les belligérants, le cessez-le-feu ne sera jamais respecté.
Au printemps et à l'été 2012, les Chabiha et l'armée syrienne commettent une vague de massacres : le 11 mars, au moins 26 enfants et 21 femmes sont tués au couteau dans les quartiers de Karm al-Zeitoun et Al-Adawiyé, à .
File:
Situation in Syria (August 2012).svg|vignette|upright=1.2|droite|Carte de la situation en Syrie en août 2012.
Le , l'Armée syrienne libre tente de remporter un coup décisif et lance une offensive sur la capitale syrienne, Damas, suivie d'une autre cinq jours plus tard à Alep, la deuxième ville du pays.
À Damas, le régime résiste et organise une contre-offensive qui chasse les rebelles du centre de la capitale le 4 août.
À Alep, les combats sont indécis et la ville se retrouve rapidement coupée en deux : les quartiers est et sud tombent aux mains des rebelles, tandis que les loyalistes tiennent ceux au nord et à l'ouest.
Afin de renforcer ses troupes à Alep, l'armée syrienne se retire du Kurdistan syrien (Rojava).
Les loyalistes maintiennent des garnisons dans les villes de Qamichli et d'Hassaké, mais les miliciens kurdes du PYD, la branche syrienne du PKK, prennent sans tirer un coup de feu le contrôle d'Afrine le 11 juillet, de Kobané le 19 juillet et de plusieurs autres localités.
La région passe alors sous le contrôle du PYD et de sa branche armée, les YPG.
Ces derniers écartent les partis du Conseil national kurde (CNK) liés à Barzani et proches du Conseil national syrien, dont les dirigeants sont contraints de s'exiler au Kurdistan irakien.
À partir de l'été 2012, les rebelles commencent à accumuler les victoires dans le nord la Syrie et le régime syrien perd progressivement le contrôle de sa frontière avec la Turquie.
L'Armée syrienne libre prend
Jarablous le 17 juillet, puis Azaz le 19 juillet, après plusieurs mois de combats.
Elle s'empare aussi le même jour du poste-frontière de Bab Al-Hawa, à l'ouest d'Alep.
Dans le gouvernorat d'Idleb, les rebelles s'emparent du village de Khirbet al-Joz le 6 octobre, puis ils prennent la ville de Maarat al-Nouman le 9 octobre après de violents combats, mais les loyalistes conservent les bases militaires de Wadi al-Deïf et Hamidiyé, situées à proximité.
Les rebelles s'emparent ensuite de la région de Saraqeb le 2 novembre.
Les rebelles progressent également dans l'est du pays.
Ils commencent par prendre le contrôle des postes-frontières avec l'Irak, puis ils s'emparent de Boukamal le 19 juillet, et de Mayadine le 22 novembre.
Fin novembre, le gouvernorat de Deir ez-Zor est presque entièrement aux mains des rebelles ;
la ville Deir ez-Zor est toujours tenue par les loyalistes mais elle est isolée et encerclée.
Le 26 novembre, ils s'emparent du barrage de Tichrin.
Enfin le 9 décembre, le Front al-Nosra prend d'assaut la base du bataillon 111, dite « Cheikh Souleimane ».
À la mi-décembre 2012, rassemblant ses forces dans le nord-ouest de la Syrie, l'Armée syrienne libre lance une offensive dans le nord de du gouvernorat de Hama, avec l'objectif d'atteindre la ville de Hama, toujours contrôlée par les loyalistes, mais l'avancée des rebelles est modeste.
Le , l'aviation syrienne bombarde la mosquée Abdelkader Husseini dans le camp de Yarmouk au sud de Damas : 160 réfugiés palestiniens sur les 500 présents dans la mosquée sont tués.
2013 :
Contre-offensives des loyalistes et attaques chimiques
File:Syrian
Civil War map (March 15 2013).svg|vignette|upright=1.2|droite|Carte de la situation en Syrie en mars 2013.
Au début de l'année 2013, les rebelles poursuivent leur avancée dans le nord de la Syrie.
Le 11 janvier 2013, dans le gouvernorat d'Idleb, la base aérienne de Taftanaz, la plus grande du nord du pays, est prise par le Front al
Nosra
, Ahrar al-Cham et l'Armée syrienne libre après deux mois d'assaut.
Près du Lac el-Assad, entre Alep et Raqqa, les rebelles prennent la ville de Tabqa le 11 février, puis l'aéroport d'Al-Jirah le 12.
Le 14 février, le Front al-Nosra s'empare de la ville d'Al-Chaddadeh, au sud d'Hassaké, après deux jours de combats et la mort d'une centaine de soldats syriens.
Début mars, le Front al-Nosra prend la ville de , ainsi que son poste-frontière avec l'Irak.
Enfin le 6 mars, après trois jours de combats et plus d'une centaine de morts, la ville de Raqqa est prise par les forces d'Ahrar al-Cham, du Front de libération de Raqqa et du Front al-Nosra ;
Raqqa est la première capitale d'un gouvernorat à tomber aux mains de la rébellion depuis le début du conflit.
Le 9 avril 2013, l'État islamique en Irak et au Levant (EIIL) apparaît en Syrie lorsque Abou Bakr al-Baghdadi annonce la fusion de son groupe, l'État islamique d'Irak, avec le Front al-Nosra, dirigé par Abou Mohammed al-Joulani.
Cependant, la question divise le Front al
Nosra : certains djihadistes prêtent allégeance à Abou Bakr al-Baghdadi, mais Abou Mohammed al
Joulani
et une partie de ses troupes refusent la fusion.
L'État islamique en Irak et au Levant commence alors à s'implanter à Raqqa peu de temps après la chute de la ville, avant de prendre progressivement l'ascendant avec des assassinats et des affrontements ponctuels contre d'autres groupes rebelles.
À Damas, une offensive menée par l'armée à l'est de la capitale permet au régime d'encercler les rebelles dans la Ghouta orientale le 7 avril.
Le 19 mai, après la reconquête de plusieurs villages, le Hezbollah et les forces du régime syrien sont aux portes de la ville.
Les combats durent environ deux semaines et les rebelles subissent de très lourdes pertes : environ 500 morts et un millier de blessés.
Le 5 juin, l'ASL se retire de Qousseir qui est entièrement reconquise par le régime syrien.
L'armée syrienne et le Hezbollah lancent
ensuite en juillet une offensive à l'intérieur de la ville Homs qui leur permet de reprendre le quartier de Khaldiyé, le plus grand de la ville aux mains des insurgés.
Les rebelles ne conservent alors plus à Homs essentiellement que la vieille ville, où ils sont isolés et encerclés.
Dans la région d'Alep, les rebelles continuent d'avancer au cours de l'été.
Le 22 juillet, ils s'emparent de Khan al-Assal, à l'ouest d'Alep, après plusieurs mois de combats et des centaines de morts dans les deux camps.
Le 6 août, la base aérienne de Menagh est prise à son tour après un siège d'un an.
Le 26 août, les rebelles prennent Khanasser, au sud-est d'Alep, et coupent la ligne de ravitaillement des loyalistes à l'intérieur d'Alep.
Dans le gouvernorat de Lattaquié, une offensive est lancée le 4 août par l'État islamique en Irak et au Levant, le Front al-Nosra, Jaych al-Mouhajirine wal-
Ansar et Ahrar al-Cham.
Elle est repoussée par les loyalistes le 18 août, mais pendant les combats 67 à 190 civils alaouites sont massacrés par les djihadistes.
À partir de fin 2012, le régime syrien commence à recourir aux armes chimiques et en particulier au gaz sarin.
Cependant, le 21 août, une offensive de l'armée syrienne s'accompagne d'une nouvelle attaque au sarin, mais elle est cette fois particulièrement meurtrière : entre plusieurs centaines et près de sont tuées selon les estimations, dont un grand nombre de femmes et d'enfants.
Pour les pays occidentaux, la « ligne rouge » est franchie et les États-Unis, la France et le Royaume-Uni envisagent sérieusement d'intervenir militairement en Syrie en lançant une campagne de frappes aériennes contre le régime de Bachar el-Assad.
Mais à Londres, la Chambre des communes vote contre une intervention tandis qu'à Washington, le président Barack Obama hésite et demande l'autorisation du Congrès.
La Russie propose alors un plan de démantèlement de l'arsenal chimique syrien, sous la supervision de l'OIAC.
Le régime syrien accepte et le , les États-Unis et la Russie annoncent qu'un accord a été trouvé.
Le démantèlent dure plus de deux ans ;
l'OIAC annonce la destruction totale de l'arsenal déclaré par Damas le .
Le régime syrien ne cesse cependant pas son utilisation d'armes non conventionnelles et commence dès octobre 2013 à recourir au chlore.
Le revirement américain marque un tournant du conflit syrien.
Ces deux mouvements sont dissous deux mois plus tard et le 22 novembre, plusieurs groupes rebelles islamistes
- dont les principaux sont Ahrar al-Cham, Jaych al-Islam et Liwa al-Tawhid
- annoncent la formation d'un nouveau rassemblement : le Front islamique, qui devient le plus important mouvement rebelle syrien.
L'Armée syrienne libre, affaiblie, perd en décembre le contrôle de son quartier-général à Bab Al-Hawa, près de la frontière turque, qui est pillé par le Front islamique.
La ville est reprise par les loyalistes le 15 septembre, mais le 29 novembre les rebelles repassent à l'attaque et reprennent Maaloula le 3 décembre.
Pendant ce temps, un peu plus au nord, dans le gouvernorat de Homs, les rebelles et les djihadistes attaquent le 21 octobre le dépôt d'armes de Mahin et la petite ville chrétienne de Sadad.
Cette dernière est rapidement prise, de même qu'une partie du dépôt le 5 novembre.
Mais les loyalistes contre-attaquent et reprennent Sadad le 28 octobre, avant de chasser les rebelles de Mahin le 15 novembre au prix de plusieurs centaines de morts.
L'armée syrienne et le Hezbollah poursuivent ensuite leur progression dans le Qalamoun : ils prennent Qara le 19 novembre, puis Deir Attiya le 28 et enfin Nabak le 10 décembre.
Début octobre également, l'armée syrienne lance une offensive au sud d'Alep : elle reprend Khanasser le 3 octobre, puis As-Safirah le novembre, et parvient à percer les lignes rebelles et à rétablir une voie d'accès reliant Alep au gouvernorat de Hama.
Dans le centre de la Syrie, l'armée reprend également en octobre les villes de Palmyre et d'Al-Soukhna.
Pendant ce temps, dans le nord-ouest de la Syrie, les incidents puis les affrontements se multiplient entre l'État islamique en Irak et au Levant et l'Armée syrienne libre.
Plusieurs chefs de l'ASL sont assassinés par les djihadistes et en juillet des dizaines de rebelles sont tués dans une bataille dans le gouvernorat d'Idleb.
Dans le gouvernorat d'Alep, des combats éclatent le 18 septembre à Azaz entre l'EIIL et la Brigade de la Tempête du Nord.
Les djihadistes prennent l'avantage et s'emparent de la ville début octobre.
Le 10 octobre, une autre brigade de l'ASL est attaquée à l'intérieur d'Alep et chassée de trois secteurs au terme de combats qui font une cinquantaine de morts.
Le 16 juillet, après plusieurs mois de trêve, les combats reprennent à Ras al-Aïn et les Kurdes parviennent le lendemain à repousser les djihadistes du Front al-Nosra et de l'État islamique en Irak et au Levant hors de la ville.
En octobre, les YPG prennent le poste-frontière de .
Fin 2013
, les Nations unies soutiennent la mise en place d'une conférence diplomatique internationale sur le futur de la Syrie.
Baptisé « conférence
Genève
sur la Syrie»
, «
Conférence de paix au Moyen-Orient Genève II » ou simplement «
Genève 2 », le processus a pour objectif de mettre fin au conflit en amenant les belligérants à la table des négociations avec pour objectif avoué de négocier la création d'un gouvernement de transition doté de tous les pouvoirs exécutifs.
La conférence débute le 22 janvier 2014 à Montreux et se poursuit, du 23 au 31 janvier 2014, à Genève à un moment ou le régime syrien a repris l'avantage militaire sur les rebelles.
En l'absence de résultats tangibles, un second round a lieu à partir du 10 février et les travaux sont suspendus le 15 février 2014.
2014 :
Offensives de l'État islamique et intervention de la coalition internationale
L'année 2014 marque le début des conquêtes de l'État islamique en Syrie et sa rupture complète avec la rébellion syrienne.
L'assassinat le d'un commandant d'Ahrar al-Cham par des djihadistes de l'État islamique en Irak et au Levant déclenche deux jours plus tard un conflit général entre l'organisation djihadiste et les rebelles.
Exaspérés par la radicalité, les assassinats et les ambitions expansionnistes de l'EIIL, les coalitions rebelles du Front islamique, du Front révolutionnaire syrien et de l'Armée des Moudjahidines passent à l'offensive le 3 janvier.
Le Front al
Nosra appelle d'abord à un cessez-le-feu et tente de rester neutre dans certaines régions, mais dès le 6 janvier ses combattants à Raqqa se joignent aux rebelles contre l'EIIL.
Dans l'ouest du gouvernorat d'Alep et dans le gouvernorat d'Idleb, les rebelles ont l'avantage : l'EIIL est chassé d'Alep le 8 janvier, puis de Tall Rifaat le 14, avant d'abandonner Azaz, Marea et la base aérienne de Menagh le 28 février.
Les djihadistes perdent également début février la plus grande partie du gouvernorat de Deir ez-Zor.
De leurs côtés, les loyalistes remportent des succès dans le sud du pays.
Au début de l'année 2014, plusieurs accords de cessez-le-feu sont conclus avec des groupes rebelles dans plusieurs villes et quartiers aux alentours de Damas.
Le , à l'est de la capitale, entre 150 et 200 hommes du Front al-Nosra et de Jaych al-Islam sont tués dans une embuscade particulièrement meurtrière tendue par les hommes du .
En mars 2014, à l'extrême sud du pays, dans le gouvernorat de Deraa, 55 brigades et liés à l'Armée syrienne libre se réunissent dans une coalition appelée le Front du Sud.
L'extrême sud syrien est à cette période la seule zone du pays où l'Armée syrienne libre demeure la force rebelle dominante.
Le 19 mars 2014, cette coalition remporte une première victoire en s'emparant de la prison de Daraa et en libérant des centaines de prisonniers.
Puis vers la fin du mois d'août 2014, elle mène une offensive avec le Front al-Nosra dans le gouvernorat de Deraa et le gouvernorat de Kuneitra qui lui permet de conquièrir du terrain sur les forces loyalistes.
Le 27 août, les rebelles reprennent le passage de .
Au nord-ouest de la Syrie, les rebelles, issus principalement du Front al-Nosra, d'Ahrar al-Cham, d'Ansar al-Cham et du Harakat Cham al-Islam, lancent en mars une offensive contre la ville portuaire de Lattaquié.
Pour faciliter l'entreprise, la Turquie laisse les groupes rebelles et djihadistes traverser son territoire dans la province de Hatay.
Le 21 mars, les assaillants prennent Kessab, une petite ville située sur la frontière dont la population est à majorité arménienne.
Mais les forces du régime contre-attaquent et reprennent la ville le 15 juin.
Après trois mois de combats et plusieurs centaines de morts de part et d'autre, l'offensive rebelle se solde par un échec.
Fort de ses succès militaires, le régime annonce, le 21 avril, la tenue d'une élection présidentielle pour la date du 3 juin.
Condamnée comme une « parodie de démocratie » par les alliés occidentaux de l'opposition syrienne, cette dernière aboutit sans surprise à la réélection de Bachar el
-Assad
avec plus de 88 % des voix
Jusqu'à présent, les Assad avaient été élus par référendum.
La nouvelle constitution syrienne, approuvée en 2012, donne cependant la possibilité à plusieurs candidats de se présenter.
Mais à l'été 2014, l'État islamique en Irak et au Levant (EIIL) monte en puissance de manière fulgurante.
Le , il mène une vaste offensive en Irak qui lui permet de s'emparer en seulement quelques jours de plusieurs villes dans les territoires sunnites du nord et de l'est du pays.
Le , l'organisation change de nom pour devenir officiellement l'« État islamique » (EI) ;
il annonce le rétablissement du « califat » et proclame son chef, Abou Bakr al-Baghdadi, calife sous le nom d'Ibrahim.
L'influence de l'EI va alors s'étendre à plusieurs pays du monde musulman avec le ralliement de nombreux groupes djihadistes, tandis des dizaines de milliers de volontaires commencent à affluer de tous les continents pour combattre dans les rangs du nouveau « califat ».
Au printemps et à l'été 2014, les combats entre l'État islamique en Irak et au Levant et les rebelles se poursuivent dans l'est de la Syrie.
Le 31 mars, l'EIIL chasse le Front al-Nosra de la ville de Markada, dans le gouvernorat d'Hassaké, après dix jours de combats et au moins 120 morts.
Le 10 avril, il attaque Boukamal, sur la frontière irakienne, mais est repoussé.
Le 30 avril, l'EIIL lance depuis Raqqa une offensive générale contre le gouvernorat de Deir ez-Zor.
Les affrontements pour le contrôle du gouvernorat durent plus de deux mois et font des centaines de morts de chaque côté, mais l'État islamique prend l'avantage, le 3 juillet les troupes du « califat » prennent
Mayadine et le champ pétrolier d'al-Amr.
Finalement le 14 juillet, le Front al-Nosra et Ahrar al-Cham abandonnent la ville de Deir ez-Zor et s'enfuient vers l'Ouest tandis certains de leurs combattants rejoignent les rangs de l'État islamique.
Début août cependant, la tribu des Chaïtat se révolte contre les nouveaux maîtres de la région et les djihadistes répliquent brutalement en massacrant près d'un millier de personnes en deux semaines, dont une grande majorité de civils.
Les djihadistes poursuivent ensuite le siège de la ville de Deir ez-Zor, contrôlée pour moitié par les loyalistes : le 3 décembre, ils lancent un assaut contre l'aéroport, mais ils sont repoussés au bout de quatre jours, après avoir perdu plus d'une centaine d'hommes.
En juillet en août, parallèlement aux combats à Deir ez-Zor, l'État islamique inflige également d'importants revers aux forces du régime syrien dans le centre du pays.
Le 17 juillet, près de Palmyre, dans le gouvernorat de Homs, les djihadistes prennent le champ gazier d'al-Chaer où ils tuent près de , dont la plupart sont exécutées par balles.
Les loyalistes parviennent cependant à reprendre al-Chaer le 26 juillet.
Dans le gouvernorat de Raqqa, l'État islamique s'attaque aux dernières bases militaires
isolées encore contrôlée dans la région par l'armée syrienne.
Le 25 juillet, les djihadistes commencent par prendre d'assaut la base de la division 17, au nord de la ville de Raqqa, et tuent au moins une centaine de soldats dont ils exposent les corps et les têtes tranchées dans les rues de la ville.
Le 8 août, ils s'emparent base de la brigade 93 à Aïn Issa.
Le 24 août, la base aérienne de Tabqa tombe à son tour après six jours de combats et des centaines de morts dans les deux camps.
Au terme de ces combats, le gouvernorat de Raqqa est alors entièrement sous le contrôle de l'État islamique.
Le 19 août, les djihadistes attaquent à nouveau les YPG, cette fois-ci à Djezaa, à l'est d'Hassaké, mais une fois encore les Kurdes parviennent à les repousser après 14 jours de combats.
Le , l'État islamique, désormais victorieux à Deir ez-Zor et Raqqa, mobilise ses forces et lance une grande offensive contre Kobané.
Cette fois, les djihadistes progressent rapidement : ils prennent près de 400 villages en deux semaines, pénètrent dans la ville le 6 octobre et s'emparent de son centre quatre jours plus tard.
L'armée turque déploie ses chars à sa frontière mais reste l'arme au pied.
Cependant, les victoires de l'État islamique en Irak et en Syrie poussent la communauté internationale à intervenir militairement et une quarantaine de pays planifient la création d'une nouvelle coalition.
Après avoir débuté ses bombardements en Irak le 8 août, cette coalition, menée par les États-Unis, lance ses premières frappes aériennes en Syrie dans la nuit du 22 au 23 septembre.
Puis, dans la nuit du 23 au 24 septembre, elle bombarde pour la première fois les djihadistes dans la région de , http:/ monde 20150130.OBS1276/entre-hopital-et-tranchees-ils-ont-vecu-4-mois-d-enfer-a-kobane.html
Entre hôpital et tranchées
, ils ont vécu 4 mois d'enfer à Kobané, Le Nouvel Observateur, 31 janvier 2015
.. L'État islamique, qui commençait à bénéficier d'une réputation d'invincibilité, subit alors sa première grande défaite.
La coalition internationale poursuit sa campagne de frappes aériennes en Syrie contre l'État islamique et, dans une moindre mesure, contre le Front al-Nosra.
Les premiers bombardements avaient été menés par les États-Unis, l'Arabie saoudite, la Jordanie, les Émirats arabes unis, Bahreïn et le Qatar.
Cependant, à partir de la mi-août 2015, les pays du Golfe cessent ou limitent leurs opérations aériennes en Syrie pour concentrer leurs moyens au Yémen, théâtre également d'une guerre civile.
Le Canada engage à son tour son aviation en Syrie le 8 avril 2015, ainsi que l'Australie le 16 septembre 2015, la France le 27 septembre 2015, le Royaume-Uni le 3 décembre 2015 et le Danemark le 5 août 2016.
Selon l'OSDH, plus de djihadistes de l'EI sont tués entre le 22 septembre 2014 et le 22 septembre 2015 par les frappes de la coalition, mais ces dernières causent également la mort de centaines de civils.
De son côté, le Front al-Nosra, après avoir été chassé de l'est de la Syrie par l'État islamique, monte en puissance dans le gouvernorat d'Idleb, au nord-ouest du pays.
D'abord unis contre le régime et l'EIIL, les rebelles et les djihadistes prennent ensemble la ville de Khan Cheikhoun le 26 mai.
Mais en novembre, un conflit éclate entre les djihadistes d'al-Qaïda et les rebelles du Front révolutionnaire syrien (FRS) et du Mouvement Hazm, en raison du soutien accordé à ces derniers par les États-Unis.
Les combats dans le Jabal al-Zawiya, au sud d'Idleb, tournent à l'avantage du Front al-Nosra qui chasse le FRS du nord de la Syrie.
Le mouvement djihadiste tourne ensuite ses forces contre le régime syrien et le 15 décembre, avec Ahrar al-Cham et Jound al-Aqsa, il prend d'assaut les bases militaires de Wadi al-Deïf et d'Hamidiyé, près de la ville de Maarat al-Nouman, au terme d'une bataille sanglante qui fait 200 à 300 morts en 24 heures.
En janvier et février 2015, le Mouvement Hazm subit à nouveau les attaques du Front al
Nosra
, cette fois dans l'ouest du gouvernorat d'Alep, où il perd le contrôle de la caserne du bataillon 111 et la base du régiment 46 et voit tout son arsenal - et notamment des BGM-71 TOW livrés par les Américains - tomber aux mains des djihadistes.
Le mars, le mouvement Hazm annonce sa dissolution.
Avec cette série de victoires, le Front al-Nosra est parvenu à neutraliser les deux principaux mouvements rebelles soutenus par les Américains dans la région et il s'affirme désormais comme la force dominante dans le gouvernorat d'Idleb.
Dans le gouvernorat d'Idleb, une alliance, qui prend le nom d'« Armée de la conquête », est formée le par le Front al-Nosra, Ahrar al-Cham et d'autres groupes rebelles islamistes.
Idleb est conquise par les rebelles dès le 28 mars et devient, après Raqqa, la deuxième capitale d'un gouvernorat à échapper au contrôle du régime syrien.
L'Armée de la conquête poursuit ensuite sa lancée : le 23 avril elle attaque
Jisr al-Choghour et s'en empare après deux jours de combats.
L'armée syrienne tente une contre-offensive mais les rebelles poursuivent leur progression dans l'ensemble de la région : le 27 avril, ils s'emparent du camp militaire de Maamal al-Karmid, suivi du camp militaire d'Al-Mastouma le 19 mai et le 22 mai, ils prennent l'hôpital de Jisr al-Choghour ou subsistait une dernière poche de résistance loyaliste.
Ariha, la dernière ville du gouvernorat d'Idleb tenue par le régime, passe aux mains des rebelles le 28 mai.
L'Armée de la conquête lance ensuite une offensive
le 27 juillet dans la plaine de Sahl al-Ghab, au sud de Jisr al-Choghour, aux abords du gouvernorat de Lattaquié : les combats y sont plus indécis, les rebelles gagnent d'abord du terrain, mais les loyalistes parviennent ensuite à contenir leurs assauts.
Enfin le 9 septembre, après deux années de siège, la base aérienne d'Abou Douhour, au sud-est d'Idleb, est prise d'assaut par le Front al-Nosra et plus d'une centaine de soldats loyalistes sont tués au combat ou exécutés après avoir été capturés.
Au terme de ces combats, le gouvernorat d'Idleb est alors contrôlé en quasi-totalité par les groupes rebelles de l'Armée de la conquête et de l'Armée syrienne libre ;
les loyalistes ne tiennent alors plus dans la région que deux villages chiites duodécimains, Foua et Kafraya, isolés à l'est d'Idleb.
Les rebelles du Front du Sud progressent également dans le gouvernorat de Deraa.
Le 25 mars, ils s'emparent de la ville de Bosra.
Le avril, ils se rendent maîtres du poste-frontière de Nassib.
Ils perdent quelques villages au nord de Bousra al-Harir le 21 avril ;
mais le 9 juin, ils prennent d'assaut la base de la Brigade 52, une des plus grandes bases militaires du régime syrien.
De février à août 2015, dans les gouvernorats d'Hassaké et Raqqa, des combats particulièrement intenses ont lieu entre les djihadistes de l'État islamique et les Kurdes des YPG.
Alors que les affrontements se poursuivent dans la région de Kobané, les Kurdes lancent une offensive le 21 février dans la région de Tall Hamis, à l'est de la ville d'.
En difficulté contre les Kurdes en raison du soutien aérien apporté à ces derniers par la coalition, l'État islamique continue cependant de progresser sur d'autres fronts.
En avril, il apparaît dans la banlieue sud de Damas en prenant aux rebelles la majeure partie du quartier de Yarmouk, ce qui lui permet d'établir une poche aux abords de la capitale.
Mais surtout, les djihadistes réalisent une vaste avancée dans le gouvernorat de Homs face aux troupes du régime syrien, au cours d'une offensive menée du 13 au 21 mai qui leur permet de s'emparer des villes d'Al-Soukhna, de Tadmor et du site antique de , vieux de deux millénaires, sont rasés.
Enfin
dans le nord du gouvernorat d'Alep, l'État islamique mène contre l'Armée syrienne libre plusieurs offensives entre mai et septembre près d'Azaz et Marea
Fin mai et début juin, les combats se concentrent autour du village de Sourane à une dizaine de kilomètres de la ville ;
le 7 juin, la coalition menée par les États-Unis effectue pour la première fois des frappes aériennes pour appuyer au sol les rebelles, malgré la présence des djihadistes du Front al
Nosra
parmi ces derniers
. Les djihadistes réalisent quelques gains mais ne parviennent pas à s'emparer de Marea, ni à atteindre Azaz.
Face au régime, les rebelles tentent en juillet de livrer des offensives décisives pour prendre Alep et Deraa.
Le 25 juin, le Front du Sud lance l'assaut sur Deraa mais il ne progresse que légèrement et le régime tient toujours la moitié de la ville.
Puis, le 3 juillet, les coalitions Fatah Halab et Ansar al-Charia mènent une offensive sur Alep, considérée comme la plus importante depuis le début de la bataille en juillet 2012.
Mais là aussi, malgré quelques gains des rebelles, les loyalistes tiennent le choc et repoussent la plupart des assauts.
Le 4 juillet, le Hezbollah et l'armée syrienne répondent en attaquant Zabadani
, une ville isolée et encerclée, tenue principalement par Ahrar al-Cham, qui est le dernier bastion de la rébellion dans le Qalamoun, près de la frontière libanaise.
Les rebelles résistent et un cessez-le-feu est conclu le 24 septembre, en même temps que dans les villages de Foua et Kafraya, les dernières positions loyalistes dans le gouvernorat d'Idleb, encerclées par les rebelles.
Le blocus se poursuit également à Madaya, ville située juste au sud de Zabadani, également assiégée depuis juillet par les forces loyalistes et également concernée par le cessez-le-feu de septembre, mais dont les commencent à partir de décembre à souffrir d'une famine qui fait au moins une soixantaine de morts.
Le 16 août, le régime syrien mène son raid aérien le plus meurtrier depuis le début de la guerre, des bombardements à Douma, près de Damas, font au moins 117 morts et 250 blessés, en grande majorité des civils.
À l'été 2015, le régime syrien se retrouve en difficulté après ses défaites successives, infligées principalement par l'Armée de la conquête au nord-ouest et par l'État islamique à l'est.
En mai, Téhéran envoie alors plus de volontaires iraniens et irakiens en renforts à Damas ;
le 2 juin, le président Hassan Rohani déclare que l'Iran soutiendra le régime de Bachar Al-Assad « jusqu’à la fin ».
À cette période, le régime syrien semble alors se résoudre alors à abandonner la reconquête de certaines provinces du pays et à se concentrer sur la défense des grandes villes, en particulier Damas, Hama, Homs et la région côtière de Lattaquié, zones vitales pour sa survie.
Dans un discours prononcé le 26 juillet, Bachar el
-Assad
reconnaît la « fatigue » de son armée.
Le 7 octobre, soutenues par l'aviation russe, les forces loyalistes débutent une première offensive contre les rebelles de l'Armée de la conquête et de l'Armée syrienne libre au nord du gouvernorat de Hama.
Elles étendent ensuite leurs attaques à l'est de Lattaquié le 10 octobre, au nord de Homs le 15, et au sud d'Alep le 16.
Le régime réalise quelques gains, mais sa progression est modeste, les brigades de l'Armée syrienne libre équipées de missiles antichar BGM-71
TOW américains détruisent une centaine de blindés du régime et les forces loyalistes souffrent d'une mauvaise organisation et d'un manque de coordination.
L'offensive sur le front de Hama se solde finalement par échec : les rebelles reprennent début
novembre toutes les localités conquises par les loyalistes un mois plus tôt et parviennent même à s'emparer de la petite ville de , ainsi que de nombreux villages des environs.
Le 24 novembre cependant, un Soukhoï Su-24 russe est abattu par l'aviation turque près de Lattaquié, ce qui provoque une crise diplomatique entre la Russie et la Turquie.
De son côté, l'État islamique continue d'affronter le régime syrien dans le gouvernorat de Homs et se rapproche de la frontière avec le Liban.
Le 6 août, il commence par prendre la ville d'Al-Qaryatayn, au sud-est de Homs, en une seule journée d'affrontements.
Puis il prend au régime la petite ville de Mahin, près de Sadad, dans la nuit du 31 octobre au novembre.
Mahin est reprise par les loyalistes le 23 novembre, puis à nouveau reconquise par l'EI le 10 décembre et encore reprise par le régime le 29 décembre.
Pendant ce temps, dans le nord de la Syrie, les Kurdes des YPG et des YPJ, les miliciens arabes chammar de l'Armée Al-Sanadid, les chrétiens du Conseil militaire syriaque et des brigades de l'Armée syrienne libre se rassemblent le pour former les Forces démocratiques syriennes (FDS).
Cette alliance, largement dominée par les Kurdes, lance une offensive contre l'État islamique le 31 octobre dans la zone d'al-Hol, au sud-est d'Hassaké.
Appuyées par l'aviation américaine, les FDS remportent une première victoire en prenant la petite ville d'al-Hol le 12 novembre et plus de kilomètres carrés le long de la frontière irakienne.
Un mois plus tard, le 26 décembre, les FDS s'emparent du barrage de Tichrin, sur l', dans les premiers jours de janvier 2016.
Le , Zahran Allouche, chef de Jaych al-Islam et chef militaire du Front islamique, est tué à Al-Marj, près de Damas dans la Ghouta orientale, par des frappes aériennes russes ou syriennes contre une réunion de chefs rebelles.
Abou Himam al-Buwaydani lui succède à la tête du groupe.
2016 :
Tentatives de cessez-le-feu, intervention militaire turque et chute d'Alep
Le , l'État islamique lance une nouvelle offensive contre les forces loyalistes assiégées à Deir ez-Zor.
Les combats font des centaines de morts et les djihadistes s'emparent d'un quartier au nord-ouest de la ville
Dans le Nord-Ouest, après plusieurs mois de résistance, les forces rebelles finissent par reculer dans le gouvernorat de Lattaquié.
Selon l'OSDH, plus de 124 rebelles et 72 loyalistes sont tués dans ces combats.
Au Sud, dans le gouvernorat de Deraa, les loyalistes avancent également en prenant au Front du Sud la ville de Cheikh Meskin le 25 janvier, après une bataille de 28 jours au cours de laquelle les rebelles laissent 210 morts dans les combats.
Depuis décembre 2015, la livraison aux rebelles de missiles antichar TOW, qui avaient été décisifs en octobre et novembre, est interrompue.
Le , une offensive loyaliste est lancée au nord d'Alep par de l'armée syrienne et des milices chiites pro-iraniennes soutenus par l'aviation russe.
Le 3 février, les forces du régime brisent le siège de Nobl et Zahraa et coupent la route d'approvisionnement rebelle reliant Alep à la frontière turque
Les combats font plus de 500 morts.
À Afrine, les YPG profitent alors de la situation pour attaquer les rebelles dans la région d'Azaz, au nord d'Alep : malgré des tirs d'artillerie de l'armée turque, ils s'emparent de l'aéroport de Menagh le 10 février, puis de la ville de Tall Rifaat le 15 février.
Ces offensives provoquent des tensions diplomatiques : la Russie accuse la Turquie de préparer une intervention militaire en Syrie ;
la Turquie se déclare favorable à une intervention au sol contre l'EI et contre les YPG, mais réclame le soutien de ses alliés et la fin de leur aide aux forces kurdes ;
l'Arabie saoudite se déclare prête à participer à une intervention au sol contre l'EI si la coalition en prend la décision ;
les États-Unis restent en retrait et s'accrochent à l'espoir d'une trêve en négociant avec la Russie.
En février, les Forces démocratiques syriennes mènent une nouvelle offensive contre l'État islamique dans le gouvernorat d'Hassaké qui aboutit à prise de la ville d'Al-Chaddadeh le 19 février.
Les djihadistes répondent le 27 février en menant un raid à l'intérieur des territoires tenus par les Kurdes à Tall Abyad et plusieurs villages de ses environs ;
les affrontements font plus de 200 morts.
Le 21 février, les forces du régime progressent à l'est d'Alep et reprennent plusieurs villages à l'État islamique.
Les djihadistes contre-attaquent au sud-est d'Alep dans la nuit du 21 au 22 et coupent la route de ravitaillement reliant Alep au gouvernorat de Hama au niveau de la ville de Khanasser, qui est prise le 23 février par l'EI, puis reprise par le régime le 25.
Les 11 et 12 février 2016, une nouvelle conférence se tient à Munich, à l'invitation du ministre allemand des Affaires étrangères, Frank Walter Steinmeier.
Elle réunit le secrétaire d'État américain John Kerry et le ministre russe des Affaires étrangères Sergueï Lavrov, avec l'envoyé spécial de l'ONU pour le règlement du conflit en Syrie, Staffan de Mistura, des représentants du groupe international de soutien à la Syrie, et des représentants des pays impliqués.
Elle aboutit à un accord sur l'approvisionnement humanitaire de plusieurs zones touchées par les combats et à l'étude d'un cessez-le-feu le mars 2016.
Le , les États-Unis et la Russie présentent les modalités d'un cessez-le-feu entre les forces loyalistes et les rebelles, mais qui ne concerne pas l'État islamique, le Front al
-Nosra et les groupes « considérés comme terroristes par le Conseil de sécurité de l’ONU
Le lendemain, le gouvernement de Bachar el
-Assad
fait savoir qu'il accepte le cessez-le-feu ;
le président syrien annonce également la tenue d'élections législatives le .
Le Haut Comité des négociations (HCN), qui regroupe une partie de l'opposition armée et politique, s'engage de son côté à une pour vérifier le et comme la levée des sièges des villes syriennes, la libération des prisonniers, l’arrêt des bombardements des civils et la livraison d’aide humanitaire.
Les YPG se déclarent également prêts à accepter la trêve mais la Turquie demande à ce qu'ils en soient exclus.
Le cessez-le-feu entre en vigueur le 27 février à minuit.
Le 13 mars, le secrétaire d'État américain John Kerry déclare que « le niveau de la violence a été réduit de 80 % à 90 % ».
Toutefois selon l'OSDH, au moins 630 personnes, dont 170 civils, sont tuées entre le 27 février et le 27 mars dans les zones concernées par le cessez-le-feu.
À partir du 4 mars, dans les gouvernorats de Alep, Idleb, Rif Dimachq, Deraa et Homs, des habitants profitent de l'accalmie pour reprendre des manifestations anti-régime, comme il n'en avait plus été vu depuis .
Les djihadistes prennent l'avantage et chassent l'ASL de la ville le 13 mars, cependant des manifestations s'y poursuivent, cette fois contre le Front al-Nosra.
Le , à Rmeilane, le PYD et des factions arabes et assyriennes annoncent la création d'une région fédérale dans le nord de la Syrie.
Cette proclamation est aussitôt rejetée par le régime syrien, l'opposition syrienne, les États-Unis et la , cependant, avait proposé une solution fédérale quelques jours plus tôt, le 29 février.
Après l'instauration de la trêve, Damas et Moscou, jusqu'alors peu actifs contre l'État islamique, cherchent à remporter une victoire politique pour se positionner comme un rempart contre l'organisation djihadiste.
Le 7 mars, l'armée syrienne et les milices chiites, soutenues par les forces iraniennes et russes, lancent une offensive pour reprendre .
Dans le gouvernorat de Deraa, des affrontements éclatent entre d'un côté deux groupes djihadistes, la Brigade des martyrs de Yarmouk et le Harakat al-Muthanna, et de l'autre le Front du Sud, le Front al-Nosra et Ahrar al-Cham.
Les premiers gagnent d'abord du terrain et prennent notamment la petite ville de Tasil et plusieurs villages fin mars, mais les rebelles du Front du Sud contre-attaquent début avril et reprennent le terrain perdu.
En mai, la Brigade des martyrs de Yarmouk, le Harakat al-Muthanna et Jaych al-Jihad fusionnent pour former l'Armée Khalid ibn al-Walid qui rallie l'État islamique et contrôle une petite poche à l'extrémité sud-ouest du gouvernorat de Deraa.
Les combats se poursuivent dans cette zone les jours suivants, puis ils éclatent à Hendarat au nord d'Alep et atteignent à nouveau les environs de Khanasser au sud-est.
La ville d'Alep même est frappée par des bombardements massifs commis par les deux camps, qui tuent au moins 253 civils du 22 au 30 avril.
Au sud-est de la cité, le Front al-Nosra, Ahrar al-Cham et quelques autres groupes continuent leur avancée depuis Al-Eis et s'emparent de la localité de Khan Touman la nuit du 5 au 6 mai.
En mai et juin, les rebelles parviennent encore à reprendre quelques villages au sud d'Alep.
Pendant ce temps, du côté de Damas, les rebelles se déchirent dans la Ghouta orientale.
Du 28 avril au 17 mai, des affrontements entre les deux plus puissants groupes de la région, Jaych al-Islam et Faylaq al-Rahman, font plus de 500 morts.
L'armée syrienne et le Hezbollah en profitent et s'emparent de la ville de Daïr al-Assafir, au sud de la Ghouta, le 19 mai.
Le 25 mai, les factions rebelles de la région concluent un cessez-le-feu
Dans le gouvernorat de Deir ez-Zor, la Nouvelle Armée syrienne mène le 28 juin une attaque avec le soutien des Américains pour tenter de reprendre la ville de Boukamal à l'État islamique, mais l'opération échoue.
Le 17 août, des combats éclatent à Hassaké entre des miliciens loyalistes et les Kurdes.
Le 18, pour la première fois depuis le début du conflit, le régime syrien mène des frappes aériennes contre des positions kurdes.
Mais les combats tournent à l'avantage des YPG et des Assayech.
Le 23 août, un cessez-le-feu est conclu, les Forces de défense nationale et l'armée syrienne se retirent de Hassaké, seule la police gouvernementale maintient une présence symbolique dans le centre-ville.
Mais de fait, après Idleb et Raqqa, le régime de Damas perd une troisième capitale de gouvernorat.
Le 25 août, près de Damas, la ville de Daraya capitule après plusieurs années de siège.
Un accord est conclu entre le conseil civil local et le régime : les rebelles du Liwa Shuhada al-
Islam et de l'Union islamique
Ajnad al-Cham remettent leurs armes lourdes et sont évacués vers le gouvernorat d'Idleb avec leurs familles, tandis que d'autres habitants sont conduits en zone loyaliste.
Après quatre années de siège, Daraya est détruite à 90 % et vidée de toute sa population civile.
Le nord du gouvernorat d'Alep est le théâtre d'affrontements particulièrement intenses entre les différents belligérants.
Dans la région d'Azaz, les rebelles sont pris en étau entre les YPG à l'Ouest dans la région d'Afrine, le régime syrien au Sud dans la région de Nobl et Zahraa et l'État islamique à l'Est dans les régions d'al-Bab, Manbij et Jarablous.
En mars et avril, les groupes de l'Armée syrienne libre tentent une offensive contre l'État islamique à al-Raï et une autre contre les Kurdes à Tall Rifaat, mais elles sont toutes deux repoussées.
Le 27 mai, les djihadistes de l'État islamique lancent une attaque foudroyante contre les rebelles et parviennent à entrer dans la ville de Marea, mais ils sont repoussés à leur tour le 8 juin.
Dans le nord du gouvernorat de Raqqa, les Forces démocratiques syriennes (FDS) annoncent le 24 mai le début d'une vaste offensive contre l'État islamique vers la ville de .
À l'été 2016, les combats entre loyalistes et rebelles se concentrent à Alep.
Le 25 juin, l'armée syrienne passe à l'offensive au nord-ouest de la ville et s'empare le 17 juillet de la route du Castello, la dernière voie de ravitaillement des insurgés.
Les quartiers d'Alep tenus par la rébellion se retrouvent alors totalement assiégés.
Le 31 juillet, l'Armée de la conquête, menée par Ahrar al-Cham et le Front al
-Nosra
- qui s'est rebaptisé quelques jours plus tôt Front
Fatah al
Cham
et s'est séparé d'al-Qaïda
- lance une contre-offensive au sud-ouest d'Alep.
Contre toute attente, et au prix de plusieurs centaines d'hommes, elle parvient le 6 août à réaliser une percée dans la banlieue de Ramoussah et à faire sa jonction avec les rebelles de la coalition Fatah Halab.
Le 29 août, les rebelles lancent également une nouvelle offensive contre le régime au nord de Hama.
En septembre, ils s'emparent de quelques villes et villages mais des affrontements éclatent ensuite entre Ahrar al-Cham et Jound al-Aqsa et les loyalistes contre-attaquent en octobre, reprenant une partie du terrain perdu.
Le 10 septembre, un nouvel accord de trêve est conclu entre les États-Unis et la Russie, et entre en vigueur le 12 septembre.
Il prévoit notamment des corridors sûrs pour les opérations humanitaires et des actions coordonnées contre le Front Fatah al-Cham.
L'accord est salué par l'ONU, la Turquie, l'Arabie saoudite, la France et le Royaume-Uni.
Le régime syrien l'accepte, tandis que les réactions des groupes rebelles alternent entre méfiance et rejet.
Malgré quelques violations, la trêve est globalement respectée les premiers jours, mais l'accord se solde finalement par un échec.
Le soir du 19 septembre, l'armée syrienne annonce la fin de la trêve.
Le même jour, John Kerry déclare que les conditions ne sont pas réunies pour une coopération militaire entre Washington et Moscou.
Quant aux convois d'aide humanitaire de l'ONU à destination d'Alep, ils sont restés bloqués à la frontière turco-syrienne
pendant toute la durée de la cessation des hostilités
Le soir même de l'expiration de la trêve, un convoi de vivres et des médicaments des Nations unies et du Croissant-Rouge est bombardé par les aviations syrienne et russe à Orum al-Koubra près d'Alep, l'ONU annonce alors la suspension de tous ses convois humanitaires en Syrie.
Juste après la rupture de la trêve, les forces loyalistes repassent à l'offensive à Alep, où les quartiers rebelles sont de nouveau encerclés depuis le 4 septembre.
La ville subit alors les bombardements les plus massifs depuis le début du conflit : plus de 350 civils sont tués en une semaine par les raids aériens russes et syriens ;
les hôpitaux d'Alep-Est et les casernes des Casques blancs de la Défense civile syrienne sont bombardés à plusieurs reprises.
Les forces loyalistes passent ensuite à l'offensive au sol et reprennent quelques quartiers aux rebelles.
Le 28 octobre, l'Armée de la conquête et la coalition Fatah Halab attaquent à leur tour à l'ouest d'Alep, pour tenter une nouvelle fois de briser le siège.
Malgré quelques avancées initiales des troupes rebelles, les forces du régime contre-attaquent et reprennent le terrain perdu le 12 novembre.
Après l'échec de cette offensive, les loyalistes retournent aussitôt leurs forces contre les quartiers d'Alep-Est.
Dès la mi-novembre, ces derniers se retrouvent à nouveau intensément bombardés, les derniers hôpitaux d'Alep-Est et les casernes des Casques blancs sont détruits.
L'armée syrienne, les milices pro-régime et les milices chiites pro-iraniennes repartent à l'assaut.
Fin novembre, les défenses rebelles s'effondrent, en quelques jours les quartiers d'Alep-Est tombent les uns après les autres.
Des centaines d'habitants sont tués dans les bombardements et au moins 82 civils sont massacrés dans la nuit du 12 au 13 décembre par des miliciens pro-régime.
Le 13 décembre, les rebelles annoncent qu'ils capitulent.
En vertu d'un accord, ils sont évacués, ainsi que plusieurs dizaines de milliers de civils, vers le gouvernorat d'Idleb entre le 15 et le 22 décembre.
Alep retombe alors entièrement sous le contrôle du régime syrien et de ses alliés.
Avec cette reconquête, le régime syrien remporte sa plus importante victoire depuis le début du conflit, bien qu'elle n'eût pas été possible sans le soutien de l'Iran et de la Russie.
Les rebelles, divisés et en partie lâchés par leurs soutiens étrangers, ne semblent alors plus être en mesure de gagner la guerre.
Le 29 décembre, la Russie et la Turquie annoncent l'instauration d'un nouveau cessez-le-feu dans l'ensemble de la Syrie.
Celui-ci est reconnu par le régime de Damas et une partie de l'opposition ;
il entre en vigueur dans la nuit du 29 au 30 décembre.
La Russie déclare que sept groupes de l'« opposition modérée » réunissant combattants
- Faylaq al-Cham, Ahrar al-Cham, Jaych al-Islam, Kataeb Thuwar al-Cham, l'Armée des Moudjahidines, l'Armée libre d'Idleb et le Front du Levant
- ont accepté la trêve.
Mais en dépit de l'accord, le régime syrien mène à partir du 23 décembre une attaque dans la vallée de Wadi Barada afin de contrôler ses réservoirs d'eau potable qui alimentent Damas.
Pour justifier son offensive, il fait bombarder les sources d'eau puis accuse les rebelles de les avoir empoisonnés.
Ces derniers finissent par capituler et la vallée Wadi
Barada
est
reconquise
le 29 janvier 2017
: Accords d'Astana et effondrement de l'État islamique
Une nouvelle conférence de paix, parrainée par la Russie, l'Iran et la Turquie, s'ouvre le 23 janvier 2017 à Astana, au Kazakhstan.
Plusieurs autres pays y sont invités : les États-Unis
- qui ne seront représentés que par leur ambassadeur au Kazakhstan- la Jordanie, le Liban, le Qatar, l'Arabie Saoudite, l'Égypte et l'Irak.
En revanche, Ahrar al-Cham et le Harakat Nour al
-Din al-
Zenki refusent de se rendre à Astana.
Cependant, la première session d'Astana comme Genève 4 s'achèvent sans grande avancée.
Malgré la trêve, des affrontements éclatent rapidement entre loyalistes et rebelles à Deraa, Homs et Damas.
En janvier 2017, les groupes rebelles se déchirent aussi dans le gouvernorat d'Idleb et l'ouest du gouvernorat d'Alep.
Exclu des pourparlers et hostile à toute négociation
, le Front Fatah al-Cham subit à cette période une intensification des frappes aériennes de la coalition.
Attaqués le 24 janvier par les djihadistes, plusieurs groupes rebelles
- dont Fastaqim Kama Umirt, Suqour al-Cham, Kataeb Thuwar al-Cham, l'Armée des Moudjahidines, et les branches régionales de Jaych al
Islam et du Front du Levant
- décident le lendemain de fusionner au sein d'Ahrar al-Cham pour obtenir sa protection.
Puis en février, les djihadistes de Jound al-Aqsa attaquent aussi bien les groupes de l'Armée syrienne libre que ceux du Hayat Tahrir al-Cham dans le gouvernorat de Hama, capturant puis exécutant environ 200 rebelles à Khan Cheikhoun.
Dans l'est de la Syrie, l'État islamique lance le 14 janvier une nouvelle offensive contre les forces du régime encerclées à Deir ez-Zor.
Le 16 janvier, les djihadistes parviennent à couper en deux les positions loyalistes et à encercler l'aéroport qui se retrouve isolé du reste de la ville.
Les loyalistes arrivent ensuite à stabiliser la situation mais leurs contre-offensives pour reprendre le terrain perdu échouent.
Le 14 janvier, les forces du régime passent également à l'offensive dans la région de , contre l'État islamique.
Le , la ville d'al-Bab finit par tomber aux mains de l'Armée syrienne libre et de l'armée turque après plus de deux mois de combats contre l'État islamique.
Mais dans le même temps, les forces loyalistes syriennes prennent aux djihadistes plusieurs villages dans la région au sud de la ville et le 26 février, elles atteignent les lignes des Forces démocratiques syriennes au sud-ouest de Manbij, bloquant ainsi la progression des Turcs vers Raqqa.
Le 28 février, le président turc Erdoğan annonce alors son intention de faire marcher ses troupes sur la ville de Manbij, tenue par les Forces démocratiques syriennes.
Pour se prémunir d'une telle offensive, ces dernières décident début mars de remettre plusieurs villages situés sur la ligne de front à des gardes-frontières du régime syrien afin d'établir une sorte de zone tampon ;
ce déploiement se fait avec l'accord de la Russie et des États-Unis et en présence de leurs soldats.
De son côté l'armée syrienne poursuit sa progression contre l'État islamique au sud d'al-Bab.
Sans rencontrer de forte résistance, elle s'empare de la petite ville d'al-Khafsa, puis atteint les rives du lac el-Assad le 7 mars.
Le 29 mars, elle reprend la ville de Dayr Hafir.
Le même jour la Turquie, bloquée dans la région d'al-Bab, annonce la fin de l'opération Bouclier de l'Euphrate.
Dans les régions désertiques du sud-est du gouvernorat de Rif Dimachq et du nord-est du gouvernorat de Soueïda, près de la frontière avec la Jordanie, la Force du Martyr Ahmed al-Abdo, Jaych Ossoud al-Charkiya et quelques autres groupes de l'Armée syrienne libre lancent également une campagne contre l'État islamique lors de la seconde partie du mois de mars.
En mars, les rebelles lancent deux nouvelles offensives contre le régime : la première le 19 dans les quartiers de Qaboun et Jobar, à l'est de Damas ;
la seconde le 21 au nord de .
Mais les Américains s'en tiennent à cet avertissement.
Le 28 mars, un accord initié par l'Iran et le Qatar est signé par le régime et les rebelles pour échanger et évacuer des localités assiégées : les rebelles rendent Zabadani et Madaya, tandis que les loyalistes se retirent de Foua et Kafraya en contrepartie.
Les évacuations débutent le 14 avril.
Mais le 15, un convoi sorti de Foua et Kafraya est frappé près d'Alep par un attentat-suicide non revendiqué qui fait au moins 150 morts.
L'accord n'est cependant pas annulé et les évacuations se poursuivent.
L'évacuation des civils et des miliciens de Foua et Kafraya est cependant interrompu et ne s'achève qu'un an plus tard, le 19 juillet 2018.
D'autres territoires rebelles assiégés capitulent et leurs combattants, ainsi qu'une partie des populations civiles, sont évacuées vers le gouvernorat d'Idleb ou le nord du gouvernorat d'Alep : le quartier d'al-Waer, dernière zone tenue par l'opposition à Homs, qui capitule le 13 mars et dont l'évacuation s'achève le 21 mai ;
les quartiers de Barzeh, Tichrine et Qaboun, à Damas, connaissent le même scénario en mai, qui entre cependant en vigueur le 5 mai.
Il prévoit la création de quatre zones : une première comprenant le gouvernorat d'Idleb et certaines parties des gouvernorats de Lattaquié, Hama et Alep ;
une deuxième située au nord du gouvernorat de Homs ;
une troisième située dans la Ghouta orientale, dans la banlieue est de Damas ;
et une quatrième située dans la partie méridionale de la Syrie, comprenant une partie des gouvernorats de Deraa et Kuneitra, puis dans la Ghouta orientale le 22 juillet et dans la région de Rastane le 3 août.
Cependant, ces trêves sont violées à plusieurs reprises par l'aviation du régime.
Au nord, dans le gouvernorat d'Idleb, des combats éclatent le 19 juillet entre les deux plus puissants
groupes rebelles de la région : Ahrar al-Cham et Hayat Tahrir al-Cham.
Après avoir fait près d'une centaine de morts, les hostilités cessent par la signature d'un cessez-le-feu le 21 juillet.
Cependant, les combats se terminent à l'avantage du Hayat Tahrir al-Cham qui s'empare d'une trentaine de villes et de localités et de toute la zone frontalière avec la Turquie.
De leur côté, les Forces démocratiques syriennes, appuyées par la coalition, progressent contre l'État islamique au nord de Raqqa.
Le 6 mars, elles coupent à l'est la route de Deir ez-Zor, puis elles se concentrent sur la ville de Tabqa, à l'ouest.
Dans la nuit du 21 au 22 mars, des soldats américains et des membres des FDS sont héliportés au sud du lac el-Assad et attaquent Tabqa par le sud.
Le 26 mars, l'aéroport au sud de la ville est pris.
Le 6 avril, Tabqa est encerclée, le 24 avril les FDS entrent dans la ville et le 10 mai Tabqa et son barrage tombent entièrement aux mains des Forces démocratiques syriennes.
Les Forces démocratiques syriennes se concentrent ensuite sur l'objectif final et le , après sept mois d'offensive, elles parviennent à entrer dans la ville de Raqqa.
Le 29 juin, elles achèvent l'encerclement total de la ville ;
début août, elles en contrôlent la moitié ;
début septembre
, les deux tiers.
La ville est détruite à 80 % et environ 650 combattants des FDS, djihadistes y trouvent la mort en quatre mois de combats et de bombardements.
Après l'accord d'Astana, le régime syrien tourne une partie de ses forces vers l'est du pays et le gouvernorat de Deir ez-Zor, tenu par l'État islamique, afin de prendre de vitesse les Forces démocratiques syriennes qui s'approchent par le nord et l'Armée syrienne libre qui avance au sud.
Les offensives sont lancées le 9 mai sur trois zones : au nord-est, dans la région entre Alep et Raqqa ;
au centre, dans la région de Palmyre ; et au sud-est, vers al-Tanaf dans les régions désertiques près des frontières irakienne et jordanienne.
En revanche, au nord et au centre, l'armée syrienne progresse contre l'État islamique.
Le 13 mai, dans l'est de la région d'Alep, elle prend aux djihadistes l'aéroport de Jarrah, près de Dayr Hafir.
Le 3 juin, elle reprend la ville de le 8 septembre.
Face à l'avancée des troupes du régime, les Forces démocratiques syriennes passent également à l'offensive contre l'État islamique dans le gouvernorat de Deir ez-Zor.
Le 10 septembre, elles arrivent par le nord aux abords de la ville de Deir ez-Zor.
Les FDS somment l'armée syrienne de ne pas franchir l'Euphrate, mais cette dernière traverse néanmoins le fleuve le 18 septembre.
Les forces du régime syrien et les Forces démocratiques syriennes se livrent à une course de vitesse pour s'emparer du gouvernorat de Deir ez-Zor, la plus riche région du pays en ressources pétrolières.
Au nord de Hama, Hayat Tahrir al-Cham et plusieurs groupes rebelles lancent une nouvelle offensive contre les loyalistes le 19 septembre.
Mais elle est rapidement repoussée et en représailles, les forces aériennes syriennes et russes mènent une campagne de bombardements contre la poche d'Idleb qui cause en quelques jours la mort de plusieurs centaines de civils et de rebelles.
Le 7 octobre, le président de la Turquie, Recep Tayyip Erdoğan, annonce le début d'une opération militaire dans la région d'Idleb : après la conclusion d'un accord avec Hayat Tahrir al-Cham d'une part et la Russie et l'Iran de l'autre, quelques centaines de soldats de l'armée turque commencent à se déployer dans plusieurs postes du gouvernorat d'Idleb pour établir une « zone de désescalade » prévue par l'accord d'Astana ;
l'objectif d'Ankara est alors de créer une nouvelle zone tampon pour éviter un afflux de réfugiés syriens vers la Turquie en cas d'offensive du régime, de protéger les groupes de Armée syrienne libre et d'empêcher une éventuelle progression des Kurdes des YPG depuis la région d'Afrine.
Le déploiement à Idleb est également condamné par le régime syrien, qui le qualifie d'« agression » et exige son retrait.
Les combats se poursuivent dans la Badiya.
Le 23 septembre, les loyalistes reprennent , achevant ainsi la reconquête de toutes les localités sur la rive ouest de l'Euphrate de Deir ez-Zor à Raqqa.
Fin septembre, l'État islamique lance une contre-offensive sur plusieurs postes dans le désert syrien : les djihadistes tuent plus de 200 soldats et miliciens du régime et reprennent la ville d'Al-Qaryatayn, au sud-est de Homs, le octobre.
Le 6 octobre, la totalité des villages de la poche d'Ouqayribat, situés à l'est de Hama et de Homs, sont repris par les loyalistes.
Le même jour, au sud de Deir ez-Zor, les troupes du régime attaquent Mayadine : elles sont repoussées par les djihadistes le 8 octobre, mais elles pénètrent à nouveau dans la ville le 12, puis la reprennent entièrement le 14.
Le 21 octobre, Al-Qaryatayn repasse sous le contrôle du régime ;
les 200 djihadistes qui défendaient la ville se replient dans le désert en laissant derrière eux les cadavres de 116 personnes, exécutées pendant les 20 jours où la ville a été sous leur contrôle.
Le 22 octobre, près de Mayadine, les Forces démocratiques syriennes s'emparent des champs d'al-Amr, le plus important gisement pétrolier de Syrie.
Le 2 novembre, après plusieurs années de combats acharnés, la ville de Deir ez-Zor est entièrement reconquise par le régime.
Boukamal, la dernière ville d'importance tenue en Syrie par l'État islamique est attaquée le 9 novembre par l'armée syrienne et des miliciens chiites venus d'Irak, mais les djihadistes contre-attaquent et les repoussent le 11 novembre.
L'armée syrienne, le Hezbollah et le Harakat Hezbollah al
Nujaba repartent à l'assaut et s'emparent finalement de Boukamal le 19 novembre.
Le 7 décembre, toutes les localités sur la rive ouest de l'Euphrate, de à Boukamal, sont sous le contrôle des loyalistes.
À la fin de l'année, l'État islamique ne contrôle plus sur le territoire syrien que quelques petites poches dispersées.
À la fin de l'année 2017, le régime de Bachar el-Assad
contrôle 55 % du territoire syrien, les quatre plus grandes villes et les deux tiers de la population ;
les Forces démocratiques syriennes tiennent 28 % du territoire et 16 % de la population ;
les rebelles 12 % du territoire et 15 % de la population ;
l'État islamique 5 % du territoire, alors qu'il en contrôlait 33 % douze mois plus tôt.
Au cours de l'année, le régime syrien, la Russie et l'Iran ont pris un avantage décisif dans le conflit ;
les violences ont fortement diminué en intensité entre loyalistes et rebelles dans l'ouest de la Syrie et l'État islamique s'est effondré à l'est sous la pression de ses nombreux adversaires.
Fin août, le ministre russe de la Défense Sergueï Choïgou déclare : .
L'envoyé spécial de l'ONU Staffan de Mistura déclare également le 6 septembre que l'opposition devait réaliser qu'elle .
Pour l'historien militaire Michel Goya : .
Les Forces démocratiques syriennes, dominées par les milices kurdes des YPG, apparaissent comme les autres grands vainqueurs du conflit contre l'État islamique, mais leur situation est fragile ;
avec la défaite des djihadistes, les Kurdes redoutent d'être abandonnés par les États-Unis et de subir une offensive de la Turquie, ce qui les pousse à se rapprocher de la Russie.
Sans être en confrontation, les relations des Forces démocratiques syriennes avec le régime syrien sont également très tendues : les FDS réclament au régime la reconnaissance de l'autonomie de leur région fédérale, mais le 18 décembre Bachar el-Assad qualifie les milices kurdes de .
Deux jours plus tard
, un sommet s'ouvre dans cette même ville, où sont conviés l'Iran et la , les 29 et 30 janvier 2018.
: Reconquête de la Ghouta orientale et de Deraa par le régime et prise d'Afrine par la Turquie
Au début de l'année 2018, les pourparlers de paix sont plus que jamais au point mort.
À Vienne, une nouvelle session de négociations tenue les 25 et 26 janvier sous l'égide de l'ONU dans le cadre du processus de Genève s'achève une fois de plus sans résultat.
À la fois complémentaire et potentiel concurrent du processus de Genève,
le « Congrès pour la paix » organisé par la Russie et soutenu par la Turquie et l'Iran s'ouvre à Sotchi le 29 janvier.
Cependant, celui-ci est boycotté par le Comité de négociation de l'opposition syrienne qui critique l'absence de concessions de la part de Damas, ainsi que par les Kurdes du PYD qui rejettent l'invitation de la Russie et dénoncent l'offensive d'Afrine.
L'envoyé spécial de l'ONU Staffan de Mistura fait le déplacement, mais les États-Unis, la France et le Royaume-Uni décident de ne pas envoyer de délégation.
Le sommet de Sotchi se termine sur un échec complet.
Dans la poche d'Idleb, de violents combats ont lieu entre le régime syrien, les rebelles menés par Hayat Tahrir al-Cham et l'État islamique.
Fin décembre 2017 et début janvier 2018, les forces du régime syrien réalisent une percée dans le sud-est du gouvernorat d'Idleb, face aux troupes de Hayat Tahrir al-Cham et d'autres groupes rebelles.
Cette offensive aboutit le 20 janvier à la prise de l'aéroport d'Abou Douhour.
Puis, en février, la dernière poche tenue par l'État islamique aux lisières des gouvernorats d'Idleb, Hama et Alep finit par s'effondrer : le 13 février, les derniers combattants de l'EI se rendent aux rebelles avec leurs familles et leurs blessés.
Mais de nouveaux combats éclatent ensuite entre groupes rebelles lorsqu'Ahrar al-Cham et le Harakat Nour al
-Din al-Zenki fusionnent le 18 février pour former un nouveau mouvement : le Jabhat Tahrir Souriya, qui entre dès le lendemain en conflit avec Hayat Tahrir al-Cham.
Cependant, les combats ne tournent cette fois pas à l'avantage des djihadistes, et les hommes du Jabhat Tahrir Souriya, soutenus en sous-main par la Turquie, reprennent plusieurs villes et localités, dont Maarat al-Nouman, Ariha, Khan Cheikhoun et Saraqeb.
Le 24 avril, un accord de cessez-le-feu est signé entre Jabhat Tahrir Souriya et Hayat Tahrir al-Cham.
Le 14 janvier 2018
, la coalition internationale menée par les États-Unis annonce son intention de créer avec les Forces démocratiques syriennes (FDS)
- dominées par les Kurdes des YPG
- une « Force de sécurité aux frontières » constituée de dans le Nord de la Syrie.
L'annonce provoque la fureur d'Ankara qui décide de déclencher l'offensive préparée depuis des mois contre les FDS.
Le 20 janvier, l'armée turque et l'Armée syrienne libre attaquent la ville d'Afrine, au nord-ouest de la Syrie.
La Russie retire ses troupes de la région et donne son accord à l'offensive turque.
Les tensions s'accroissent alors entre les États-Unis, alliés des FDS, et la Turquie qui annonce son intention de chasser les YPG de toute sa frontière, d'Afrine jusqu'à l'Irak.
Les YPG demandent alors l'aide du régime syrien, mais celui-ci ne dépêche que quelques centaines de miliciens le 20 février.
La progression des Turcs et de l'ASL est initialement lente et difficile, mais les défenses kurdes finissent par craquer début mars.
Le 18 mars, les Turcs et les rebelles syriens prennent sans combattre la ville d'Afrine, abandonnée par une large partie de sa population et par les combattants kurdes.
La Turquie consolide alors son emprise sur le nord-ouest de la Syrie.
Le gouvernement turc annonce ensuite son intention de poursuivre l'offensive et de prendre toutes les villes tenues par les FDS près de sa frontière, à commencer par la ville de Manbij.
Cependant, l'aviation américaine intervient et repousse les troupes du régime après leur avoir infligé de lourdes pertes.
Des centaines de mercenaires russes du groupe Wagner sont notamment tués ou blessés par ces frappes.
En mai, sur la rive ouest de l'Euphrate, l'État islamique intensifie également ses attaques contre les forces du régime près des villes de Boukamal, Palmyre et Mayadine.
Début juin, les djihadistes parviennent même à reprendre brièvement une partie de Boukamal, avant d'être repoussés.
Après son offensive à Idleb, le régime syrien prend pour objectif la reconquête totale de la poche de la Ghouta orientale, à l'est de Damas, tenue par les rebelles depuis 2012.
Début février, les forces loyalistes syriennes commencent par bombarder intensément la zone, causant la mort de plus de 800 civils en un mois.
Malgré le vote le 24 février d'une résolution du Conseil de sécurité des Nations unies réclamant l'instauration d'un cessez-le-feu, l'armée syrienne lance l'offensive au sol dès le lendemain.
En quelques jours, les loyalistes s'emparent des zones agricoles et de plusieurs petites villes et villages.
La 11 mars, la poche de la Ghouta orientale est scindée en trois : au nord, la ville de Douma, tenue par Jaych al-Islam ;
à l'ouest, la ville d'Harasta, contrôlée par Ahrar al-Cham ; et au sud, plusieurs quartiers de l'est de Damas et quelques villes et villages aux mains de Faylaq al-Rahmane et de Hayat Tahrir al-Cham.
Ahrar al
Cham capitule le 21 mars, suivi par Faylaq al-Rahmane le 23 mars : leurs combattants sont alors évacués avec les membres de leurs familles vers le gouvernorat d'Idleb.
Les négociations sont plus difficiles avec Jaych al-Islam qui refuse de quitter Douma.
Cette nouvelle utilisation de l'arme chimique provoque une riposte des États-Unis, de la France et du Royaume-Uni qui bombardent des sites liés au programme d'armement chimique syrien à Damas et près de Homs dans la nuit du 13 au 14 avril.
Mais le soir 14 avril, l'évacuation des derniers rebelles de Douma s'achève et au terme de deux mois d'offensive et plus de civils tués, l'armée syrienne reprend le contrôle de toute la poche de la Ghouta orientale.
Après la chute de la Ghouta orientale, les dernières poches rebelles isolées capitulent.
Ainsi dans le Qalamoun oriental, au nord-est de Damas, les rebelles de Doumeir acceptent un accord d'évacuation le 17 avril, suivis deux jours plus tard par ceux de Rouhaiba, Jairoud et Nassiriya, permettant ainsi à l'armée syrienne de reprendre le contrôle de ces localités fin avril.
Dans les quartiers au sud de Damas, les forces de l'opposition capitulent le 29 avril et leur évacuation s'achève le 10 mai, marquant ainsi la fin de la présence rebelle dans la capitale.
Située entre Homs et Hama, la poche de Rastane, Houla et Talbissé capitule le 2 mai et est réoccupée par l'armée syrienne le 16 mai.
Enfin, au sud de Damas, après trente jours d'intenses combats, une ultime poche tenue à Yarmouk et Hajar al-Aswad par l'État islamique capitule le 19 mai et les djihadistes sont évacués vers l'est de la Syrie les 20 et 21 mai.
Ils s'établissent dans la région d'al-Safa, au nord-est du gouvernorat de Soueïda.
La totalité des quartiers de Damas et toutes les zones urbaines des gouvernorats de Rif Dimachq et de Homs repassent ainsi sous le contrôle du régime syrien pour la première fois depuis 2012.
Les États-Unis, Israël et la Jordanie ne réagissent pas.
Les loyalistes attaquent d'abord par le nord-est et prennent Bousra al-Harir le 26 juin.
Rapidement, les défenses rebelles s'effondrent et plusieurs villages se soumettent.
Celui-ci prévoit la remise des armes lourdes et moyennes par les rebelles et le retour des institutions étatiques en échange d'un cessez-le-feu et d'une amnistie.
Les loyalistes hissent alors symboliquement le drapeau officiel syrien dans la ville de Deraa le 12 juillet, puis dans celle de Kuneitra le 26 juillet.
L'armée syrienne, épaulée par les ex-rebelles, attaque ensuite la poche tenue par l'Armée Khalid ibn al-Walid, affiliée à l'État islamique, dans le sud-ouest du gouvernorat de Deraa, et s'en empare après deux semaines de combats.
Le 2 août, l'armée russe annonce que les gouvernorats de Deraa, Kuneitra et Soueïda sont désormais entièrement sous le contrôle de l'armée syrienne.
Après la reconquête de Deraa, le régime syrien tourne ses forces vers le nord-ouest de la Syrie, avec l'objectif de reprendre la région d'Idleb, qui est alors tenue par les djihadistes de Hayat Tahrir al-Cham et les rebelles pro-turcs du Front national de libération, une nouvelle formation fondée au printemps 2018 par la fusion de groupes de l'Armée syrienne libre et du Jabhat Tahrir Souriya.
Mais le camp loyaliste se heurte à la Turquie, qui s'oppose à toute offensive et dont l'armée est déployée depuis près d'un an dans douze postes d'observation établis autour d'Idleb dans le cadre de l'instauration des « zones de désescalade » prévue par l'accord d'Astana.
La Russie tient cependant à se montrer conciliante avec la Turquie afin de préserver le processus d'Astana et le rapprochement diplomatique entre les deux pays.
Le 17 septembre, les négociations entre Ankara et Moscou aboutissent à la décision de créer une zone démilitarisée à Idleb.
Une trêve fragile s'installe alors.
Dans les derniers mois de l'année 2018, les combats ont essentiellement lieu contre l'État islamique dans le sud-est du pays.
Le 25 juillet, un raid meurtrier est mené dans la ville de Soueïda et des villages environnants par des djihadistes qui avaient été évacués de Yarmouk.
De leur côté, les Forces démocratiques syriennes, soutenues par la coalition internationale menée par les États-Unis, repartent à l'offensive le 10 septembre contre la poche tenue par l'État islamique dans la région de Hajine, dans le sud-est du gouvernorat de Deir ez-Zor.
Cependant les djihadistes opposent une forte résistance et repoussent les FDS fin octobre.
Les FDS relancent alors l'offensive avec hommes face aux à combattants de l'État islamique encore retranchés dans la poche.
Les combats et les bombardements font des centaines de morts dans les deux camps ainsi que parmi les civils.
Les dernières petites villes de la région encore contrôlées pas l'État islamique tombent ensuite les unes après les autres : al-Chaafah le 5 janvier 2019, al-Soussa le 15 janvier et la majeure partie de Baghouz le 23 janvier.
: Fin du « califat » de l'État islamique et combats dans la poche d'Idleb
Le , des affrontements éclatent subitement dans le gouvernorat d'Idleb et l'ouest du gouvernorat d'Alep entre Hayat Tahrir al-Cham et le Front national de libération.
En quelques jours, les rebelles pro-turcs sont complètement battus dans l'ouest du gouvernorat d'Alep qui passe entièrement aux mains des djihadistes.
La Turquie ne réagit pas.
De fait, la poche d'Idleb passe presque entièrement sous le contrôle de Hayat Tahrir al-Cham et de groupes djihadistes alliés.
Après la conclusion vers la mi-février d'un accord et d'une trêve entre les Forces démocratiques syriennes et l'État islamique, des dizaines de milliers d'hommes, de femmes et d'enfants sont évacués par vagues du réduit pendant plusieurs semaines.
Le réduit de Baghouz tombe en totalité aux mains des FDS le 23 mars.
Sa prise marque la fin du « califat » de l'État islamique qui ne contrôle alors plus aucun territoire en Syrie et en Irak.
Le , la coalition internationale annonce le début de son retrait de Syrie.
Mais le 22 février, les États-Unis déclarent finalement qu'ils vont maintenir 400 soldats en Syrie , dont 200 au Nord aux côtés des Forces démocratiques syriennes, et 200 au Sud dans la zone d'al-Tanaf aux côtés de groupes de l'Armée syrienne libre.
Le 6 mai, les armées syrienne et russe et lancent une offensive au sud de l'enclave d'Idleb.
Cependant, les djihadistes et les rebelles de Hayat Tahrir al-Cham et du Front national de libération opposent une forte résistance et l'offensive du régime piétine.
Lors des trois premiers mois, les deux camps déplorent chacun près d'un millier de morts, plus de 600 civils sont tués dans des raids aériens et les loyalistes ne reprennent qu'une poignée de villages.
Utilisation de tactiques et d'armes non conventionnelles
Armes chimiques
L'utilisation de gaz sarin et de gaz moutarde, mais l'État islamique en fait également usage à au moins une occasion.
Le , le Conseil de sécurité des Nations unies adopte une résolution permettant la création d'un mécanisme d'enquête conjoint de l'ONU et de l'Organisation pour l'interdiction des armes chimiques (OIAC)
- le Joint Investigative Mechanism (JIM)
- chargé d'enquêter sur les attaques chimiques commises en Syrie.
Les enquêteurs du JIM publient plusieurs rapports et établissent la responsabilité du régime syrien dans plusieurs attaques au sarin
notamment l'attaque de Khan Cheikhoun
- et au chlore ; ils concluent également à la responsabilité de l'État islamique dans au moins une attaque au gaz moutarde.
Le mandat du JIM s'achève en novembre 2017, après deux vétos de la Russie s'opposant à son renouvellement.
Attentats à la bombe et attentats
suicides
De nombreux attentats sont commis lors du conflit syrien, principalement par le Front al-Nosra et l'État islamique.
Le Front al
Nosra a notamment revendiqué la responsabilité de 57 des 70 attentats-suicides recensés jusqu'en avril 2013.
Ces attentats ont fait de très nombreuses victimes civiles.
Les attentats les plus meurtriers du conflit sont l'attentat de Damas du 10 mai 2012, l'attentat de Homs du 29 avril 2014, l'attentat de Sayyida Zeinab du 21 février 2016, les attentats de Tartous et Jablé du 23 mai 2016 et l'attentat de Rachidine, le 15 avril 2017.
Missiles Scud
En décembre 2012, le camp gouvernemental commence à tirer des missiles Scud sur les villes tenues par les rebelles, en particulier Alep.
Le 19 février 2013, quatre Scud sont tirés : trois d'entre eux tombent sur Alep et un sur la localité de Tell Rifaat (gouvernorat d'Alep).
Entre décembre 2012 et février 2013, une quarantaine d'impacts de Scud ont été documentés et, sur le seul mois de février 2013, les attaques de Scud ont fait au moins .
Le mars 2013, un missile Scud, probablement destiné au gouvernorat de Deir Ezzor atterrit en Irak.
Le 29 mars 2013, un Scud frappe la zone de Huraytan (Alep), tuant et en blessant 50.
Le 28 avril 2013, l'OSDH rapporte une attaque de Scud contre Tell
Rifaat
ayant fait quatre victimes (deux femmes et deux enfants).
Le 3 juin 2013, un missile sol-sol, dont le type exact n'a pas été déterminé, frappe le village de Kafr Hamrah aux environs de minuit, tuant , dont six femmes et huit enfants, selon l'OSDH.
Les États-Unis ont condamné l'usage des Scud dans le conflit syrien.
Armes
à sous-munitions
L'armée syrienne a commencé à utiliser des armes à sous-munitions dès septembre 2012.
Steve Goose, directeur du bureau des Armes à Human
Rights
Watch
explique que « la Syrie étend son utilisation répétée des armes à sous-munitions, qui sont interdites, et les civils en paient le prix en termes de morts et de blessés »
… « le bilan initial ne constitue qu'un début, car ces armes laissent des sous-munitions non explosées qui continuent à tuer et à mutiler pendant très longtemps ».
Des armes à sous-munition de facture soviétique sont utilisées, y compris dans des zones assiégées et à forte densité d'habitants, ce qui, selon l'ONG Amnesty international, est constitutif de crimes de guerre commis au quotidien dans la Ghouta orientale.
Des armes incendiaires à sous-munitions sont également utilisées par la Russie lors du conflit.
Bombes à barils
Une bombe à baril (barrel bomb) est un type d'engin explosif improvisé couramment utilisé par l'armée de l'air syrienne contre les zones rebelles, y compris en milieu urbain et sur des populations civiles.
Chaque baril est rempli d'une quantité importante de TNT auquel on ajoute des éléments métalliques (shrapnel), de nitrate de potassium et de l'essence.
Le tout est largué depuis un hélicoptère.
La détonation qui en résulte est dévastatrice mais imprécise.
Selon un rapport d'Amnesty International publié le , les bombardements au baril d'explosifs largués par hélicoptère ont fait parmi les civils depuis 2012.
Le Réseau syrien des droits de l'homme affirme de son côté avoir recensé l'explosion de barils d'explosifs du au , ayant causé la mort de , dont et .
Armes thermobariques
Des armes thermobariques (bombes fuel-air) sont utilisées dans le conflit syrien par le camp loyaliste.
Depuis 2012, les rebelles dénoncent l'usage de ces armes par l'armée de l'air syrienne, qui les a utilisées pour frapper les zones résidentielles occupées par les combattants rebelles, pendant la bataille d'Alep et à Kafr Batna.
Un groupe d'enquêteurs de l'ONU a conclu que le gouvernement syrien a utilisé les bombes fuel-air contre la ville stratégique de Qousseir en mars 2013.
En août 2013, la BBC a évoqué l'usage de bombes incendiaires comparables à des bombes au napalm sur une école du nord du pays.
Crimes de guerre et crimes contre l'humanité
Violations des droits humains
Selon plusieurs organisations de défense des droits humains et selon les Nations unies, des violations des droits humains ont été commises par le gouvernement et par les rebelles, la très grande majorité des abus étant attribués au gouvernement syrien.
La commission de l'ONU chargée d'enquêter sur les violations des droits humains en Syrie confirme au moins 9 massacres délibérés dans la période allant de 2012 jusqu'à la mi-juillet 2013.
Le gouvernement syrien est désigné comme l'auteur de 8 de ces massacres et l'opposition du neuvième.
Dans l'ensemble du conflit, le régime syrien est responsable de la grande majorité des exactions.
Torture et pendaisons dans les prisons du régime syrien
Au cours du conflit, le régime syrien emploie massivement la torture contre ses opposants.
Elle est pratiquée dans plusieurs centres dispersés à travers le pays par la Sécurité militaire, la Sécurité politique, le Directoire des renseignements généraux et la Sécurité de l'armée de l'air.
En 2014, l'ONG Human Rights Watch rapporte que .
Des rescapés évoquent également comme méthodes de torture le « shabeh », le « tapis volant », la « chaise allemande », le « falaqah », ou encore les brûlures à l'eau bouillante ou à l'acide, les chocs électriques et la suspension pendant plusieurs heures de prisonniers attachés à des crochets fixés au plafond.
En 2013, un photographe de la police militaire syrienne déserte avec l'aide d'hommes de l'Armée syrienne libre.
Il gagne la Jordanie, avant de trouver plus tard refuge en Europe.
Surnommé «
César »
, il a photographié pour l'administration du régime les corps des plusieurs milliers de détenus morts sous la torture
et est parvenu à exfiltrer photos numériques prises par lui à Damas entre août 2011 et juillet 2013.
Ces images sont ensuite remises au Courant national syrien, un mouvement d'opposition politique établi en Turquie.
Le Qatar mandate alors un cabinet d'avocats londoniens, Carter-Ruck and
Co, pour authentifier les photos.
Celui-ci engage trois anciens procureurs internationaux
- Sir Desmond de Silva QC, ancien procureur général de la Cour spéciale pour la Sierra Leone, Sir Geoffrey Nice QC, ancien procureur au procès de Slobodan Milosevic, et le Professeur David Crane, qui a mis en accusation le président Charles Taylor
- et trois experts en anthropologie médicale qui publient un rapport en janvier 2014 confirmant l'authenticité des images prises par César.
Le Courant national syrien annonce photos prises par César et morts en détention, mais ces chiffres sont inexacts.
Sur des photos de César figurent en réalité les corps de soldats majoritairement morts au combat et de civils, tués pour la plupart dans leurs maisons.
Les victimes viennent de 24 lieux de détentions localisés à Damas, mais plus de 80 % des corps proviennent des seules branches 215 et 227 des renseignements militaires.
L'OSDH estime cependant que le bilan réel est certainement plus élevé et annonce le , qu'au moins sont mortes sous la torture ou en raison des mauvais traitements selon des renseignements obtenus auprès de sources du régime.
Le Réseau syrien des droits de l'homme (RSDH) affirme de son côté avoir recensé à la date du .
En décembre 2017, le Centre de documentation des violations (VDC) fait état de cas de disparitions depuis mars 2011, imputés à 92 % par le régime.
D'autres estimations vont jusqu'à ou disparus.
Selon un bilan de la Human Rights
Data Analysis Group (HRDAG), repris par Amnesty International, au moins personnes sont mortes dans les centres de détention du régime syrien entre mars 2011 et décembre 2015.
Mais le bilan réel est estimé comme étant très probablement bien plus élevé.
Selon Amnesty International, environ 300 personnes meurent chaque mois dans les prisons syriennes.
La prison de Seidnaya, près de Damas, est considérée comme la pire de toutes.
Dans un nouveau rapport publié en février 2017, Amnesty International affirme qu'environ à opposants au régime syrien ont été pendus dans la prison de Saidnaya entre septembre 2011 et décembre 2015.
En mai 2017, le Département d'État des États-Unis affirme que la Syrie aurait construit à proximité de la prison de Saidnaya un incinérateur de grande capacité où l'on procéderait à la crémation de milliers de prisonniers morts au cours de leur détention.
Le , les enquêteurs du Conseil des droits de l'homme des Nations unies affirment que ces exactions sont le résultat d'une « politique d'État » et accusent le régime syrien de mener une « extermination » des détenus.
Le chef de la commission, Paulo Pinheiro, déclare : .
A l'été 2018, les autorités syriennes commencent à émettre des certificats de décès de détenus, morts pour certains depuis plusieurs années, confirmant ainsi les accusations de certaines ONG comme Amnesty International qui en 2017 avait qualifié la prison de Saidnaya « d'abattoir ».
Les causes de décès avancées officiellement par le régime sont alors «
crise cardiaque »
ou « défaillance respiratoire »,
mais aucun corps n’est rendu aux familles et aucun lieu d'inhumation n'est précisé.
Viols
De nombreuses femmes, opposantes au régime de Bachar el-Assad ou ayant des membres de leurs familles au sein de la rébellion, sont emprisonnées par les forces gouvernementales et soumises à des viols de manière régulière et planifiée.
Des témoignages de rescapées évoquent comme méthode de torture le viol collectif.
Dès le printemps 2011, une campagne de viols est également lancée dans les villes et les villages par les Chabihas : ces derniers mènent des raids dans les maisons et commettent des viols sur des femmes et des filles devant les membres de leurs familles.
, une organisation de défense des droits humains, avait documenté, en juillet 2012, plus de 100 cas de viols et d'agressions sexuelles pendant le conflit.
La plupart de ces crimes étaient attribués aux Shabiha et aux autres milices loyalistes.
Les victimes étaient des hommes, des femmes et des enfants, les femmes et les filles représentant 80 % des victimes.
Fin novembre 2013, selon un rapport de du Réseau euro-méditerranéen des droits de l'homme (EMHRN) intitulé , près de avaient été victimes de viols (y compris de viols collectifs) depuis le début du conflit.
Les chiffres sont probablement plus élevés, un grand nombre de cas ne faisant pas l'objet de déclaration.
En mars 2014, Abdel Karim Rihaoui, président de la Ligue syrienne des droits de l'homme, estime à plus de le nombre des femmes violées dans les prisons du régime syrien.
Les rebelles sont également accusés d'avoir commis des viols, bien que dans des proportions .
Destructions
Le , l'organisation Human
Rights
Watch
publie un rapport détaillé portant sur la période de juin 2012
- juillet 2013 et montrant que le gouvernement syrien a fait raser 7 districts rebelles dans les villes de Damas et d'Hama, sur une surface correspondant à 200 terrains de football.
Des témoignages confirmés par des photos-satellites montrent l'usage de bulldozers et d'explosifs pour raser des immeubles.
Ces déprédations sont qualifiées de punition dirigée contre les habitants des zones acquises aux rebelles.
Pour la géographe Leïla Vignal, les assauts menés par les forces du régime .
En octobre 2018, Human Rights Watch estime le nombre des disparus entre et .
En mai 2019, le Réseau syrien des droits de l'homme affirme avoir recensé cas d'individus détenus par l'EI dont le sort reste inconnu.
En 2018 et 2019, une dizaine de charniers sont exhumés autour de Raqqa, les plus importants étant ceux d'al-Foukheikha, qui comprend corps, et de « Panorama », qui en compte 900.
Exactions des Forces démocratiques
syriennes
Dans un rapport publié le , Amnesty international accuse les Unités de protection du peuple (YPG) de s'être rendu coupable de déplacements forcés de population et de destructions de maisons dans plus d'une dizaine de villages repris à l'État islamique.
Des images satellite examinées par l’ONG sise à Londres ont montré que le village d’https:/ maps Al-Hussainiyah,+Syrie data=!3m1!1e3!4m5!3m4!1s0x154a44bcddd43eeb:0x11aba0bc930852c!8m2!3d36.5526091!4d40.4019576 Hussainiya a été détruit à 94 % entre juin 2014 et juin 2015.
Bilan humain
Bilan total
Le , le Haut-Commissariat des Nations unies aux droits de l'homme (HCDH) affirme avoir comptabilisé documentés de personnes tuées en Syrie entre mars 2011 et fin avril 2014.
Il estime cependant que ce nombre est sans doute une sous-estimation du nombre réel des tués.
La liste est établie sur la base des données issues de cinq sources différentes : le gouvernement syrien (jusque fin mars 2012), l'Observatoire syrien des droits de l'homme (jusque fin avril 2013), le Centre syrien pour les statistiques et la Recherche, le Réseau syrien des droits de l'homme et le Centre de documentation des violations en Syrie.
En août 2015, l'ONU estime que le bilan du conflit est d'environ .
À la date du , l'Observatoire syrien des droits de l'homme (OSDH) affirme avoir recensé , mais estime que le bilan réel du conflit se porte plutôt à près de , morts en .
Armed Conflict
Location and
Event Data project (Acled), un projet de l'Université du Sussex, affirme qu'au moins morts causés par le conflit syrien ont été recensés pendant l'année 2017, pendant l'année 2018 et de janvier à début mai 2019.
L'État
civil syrien annonce
pour sa part en août 2018 avoir enregistré décès en 2017 et depuis le début de l'année, mais sans en préciser la nature.
Le , le Centre syrien pour la recherche politique affirme que le conflit a fait depuis mars 2011, dont en raison d'un manque d'eau potable, de nourriture ou de médicaments, et 1,9 million de blessés.
Pertes des forces belligérantes
Les pertes du camp loyaliste
* À la date du , selon l'OSDH
les pertes du régime syrien sont d'au moins , dont pour l'armée syrienne et de pour les Forces de défense nationale et les milices.
Les pertes des forces de l'opposition
* À la date du , selon l'OSDH
les pertes des forces de anti-régime sont d'au moins , dont rebelles et Kurdes
- Armée syrienne libre, Front islamique, Forces démocratiques syriennes et autres
- et djihadistes
- État islamique, Front al-Nosra, Parti islamique du Turkestan, Jound al-Aqsa, Jound al-Cham, le Bataillon Vert et autres
et au moins déserteurs de l'armée syrienne
Ce bilan n'inclut pas plusieurs centaines de volontaires kurdes non syriens.
En octobre 2018, la Russie affirme avoir éliminé plus de rebelles depuis le début de son intervention en septembre 2015.
Les pertes de l'État islamique
En mai 2015, le chercheur Romain Caillet estime que les pertes de l'EI en Irak et en Syrie pourraient être d'environ , dont la moitié dans les frappes de la coalition.
* Selon l'OSDH,
au moins djihadistes de l'EI ont été tués par les frappes de la coalition entre le 22 septembre 2014 et le 23 mars 2019.
Le , le général Sean MacFarland, commandant de la coalition, prétend que hommes de l'État islamique ont été tués dans ces deux pays par les bombardements de la coalition en deux ans d'opérations.
Un bilan probablement très exagéré.
De leur côté les Russes soutiennent en mai 2016 avoir tué djihadistes depuis le début de leur intervention
- tout en n'attribuant que morts aux Américains
- une estimation qui semble tout autant exagérée.
Les pertes des Kurdes des YPG et des Forces démocratiques
syriennes
* Les Kurdes des YPG et YPJ ont déclaré que leurs pertes ont été de 379 morts pendant l'année .
Le , les Forces démocratiques syriennes annoncent qu'elles déplorent morts et blessés dans leurs rangs après cinq années de guerre contre l'État islamique.
Les pertes iraniennes
Le 22 novembre 2016, Mohammad
Ali
Shahidi Mahallati, directeur de la Fondation des martyrs, déclare que plus de soldats iraniens sont morts en Syrie.
Plusieurs généraux du Corps des Gardiens de la révolution islamique figurent parmi les morts, dont Hossein Hamadani, Farshad Hasounizadeh.
Les pertes du Hezbollah et des milices chiites
* À la date du , selon l'OSDH, les pertes sont d'au moins pour le Hezbollah et de pour les autres milices chiites étrangères.
Les pertes russes
* Entre le et le , les pertes militaires russes sont officiellement de 112 morts.
Cependant ce bilan pourrait être sous-évalué, en occultant notamment les pertes des mercenaires.
Pertes civiles
Bilan général
Du au , l'Observatoire syrien des droits de l'homme recense la mort d'au moins , dont et .
* À la date du , le Centre de documentation des violations en Syrie recense
la mort de
* Armed
Conflict
Location and
Event Data project (Acled), un projet de l'Université du Sussex, affirme avoir recensé la mort d'au moins civils en 2017, d'au moins pendant l'année 2018 et d'au moins 818 de janvier à début mai 2019.
Le 15 mars 2017, une étude publiée dans la revue médicale britannique
The Lancet indique qu'au moins 814 soignants sont tués depuis le début de la guerre
* Selon Reporters sans frontières, 211 journalistes et journalistes citoyens ont été tués au cours du conflit syrien, de 2011 à fin octobre 2017.
Le Comité pour la protection des journalistes a compilé une liste de 122 journalistes décédés en .
Bilan des victimes civiles causées par le régime syrien
Au moins morts, dont , femmes et enfants, à la date , selon l'Observatoire syrien des droits de l'homme.
* Selon Amnesty International, de 2012 au , les bombardements au baril d'explosifs largués par hélicoptère ont fait parmi les civils.
Au moins , dont 656 femmes et 924 enfants,
du à , selon le Réseau syrien des droits de l'homme.
* Entre et morts en Irak et en Syrie de septembre 2014 à mars 2019 selon Airwars, dont à femmes et à enfants.
Le bilan pour la seule Syrie est de à du au .
Bilan des victimes civiles des bombardements russes
* La Russie ne donne aucune information sur les pertes civiles et ne reconnaît aucun mort civil.
Au moins , dont 691 femmes et enfants, du à , selon le Réseau syrien des droits de l'homme.
* Entre et , dont 446 à 530 femmes et 827 à enfants, du à , selon Airwars
Le bilan d'Airwars n'est cependant plus actualisé après octobre 2016.
Au moins 424 morts, dont 309 hommes, 38 femmes et 77 enfants, causés par les tirs des gardes-frontières turcs selon l'Observatoire syrien des droits de l'homme.
En août 2012, l'ONU estimait qu'un million de personnes avaient été déplacées à l'intérieur du territoire.
Un peu plus d'un an plus tard, en septembre 2013, les estimations montaient à de déplacés, dont ayant cherché refuge dans les pays voisins.
d'entre eux avaient gagné le Liban.
D'autres ont gagné la Turquie, la Jordanie et l'Irak, l'Égypte, la Palestine, la Libye et l'Algérie.
Certains ont quitté la région pour se réfugier en Suède (), en Allemagne ( à ), en Italie (), dans d'autres pays européens voire en Russie, en Argentine ou aux États-Unis.
En 2013, la République d'Abkhazie a accueilli syriens d'origine abkhaze ou abkhazo-tcherkesse, leur garantissant automatiquement la citoyenneté abkhaze.
Un total de syriens d'origine abkhaze vivent en Syrie.
Selon le Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés, à la date du , plus de 5 millions de Syriens ont quitté le pays dont :
Selon l'UNHCR, en 2015 la tragédie syrienne est à l'origine de plus de 10 millions de déplacés :
* 7,6 millions se sont déplacés à l'intérieur du pays.
En mai 2014, la Commission européenne a annoncé qu'elle va débloquer une aide humanitaire supplémentaire de d'euros, portant ainsi sa contribution tirée du budget de l'Union européenne à d'euros.
À l'été 2015, la réduction de l'aide humanitaire internationale pour les réfugiés provoque une augmentation des départs vers l'Europe et des retours vers la Syrie.
L'appel de fonds lancé par l'ONU pour l'année 2015 n'est financé qu'à hauteur de 41 % et le Programme alimentaire mondial est contraint de réduire ses rations.
Plusieurs milliers de réfugiés majoritairement Syriens, Irakiens et Afghans tentent de gagner l'Union européenne par la Grèce et les Balkans et la Hongrie va jusqu'à construire une barrière de séparation le long de sa frontière avec la fait le tour du monde.
La Turquie construit un Mur de séparation tout le long de sa frontière avec la Syrie pour empêcher l'arrivée de nouveaux immigrants.
690 kilomètres sur les 828 kilomètres prévus ont été construits à la date de juin 2017.
Maladies
Des infections devenues rares sont réapparues dans les zones tenues par les rebelles, touchant principalement les enfants et favorisées par l'effondrement des systèmes d'assainissement et la dégradation des conditions de vie.
Les opposants incriminent le régime, qu'ils accusent d'avoir supprimé, avant même le soulèvement, les vaccinations, l'assainissement et la purification de l'eau dans les « zones considérées comme politiquement hostiles ».
Le 28 octobre 2013, le Ministre de la Santé syrien annonçait que la poliomyélite était réapparue dans le pays pour la première fois depuis près de .
Fin 2013, 90 cas de poliomyélite avaient été identifiés par les médecins et les agences internationales sanitaires, déclenchant, au mois de mars suivant, une campagne régionale au cours de laquelle plus de d’enfants résidant dans 7 pays devaient être vaccinés sur une période de six mois.
En ce qui concerne le VIH ou SIDA, il n'y a plus de traitements ni de dépistages en dehors de Damas, et diverses ONG médicales précisent que les seringues ont des aiguilles qui ne sont pas changées, avec de vieux stocks.
De même, pour les transfusions sanguines en zones de guerre, on ignore le plus souvent d'où vient le sang.
La poliomyélite réapparaît en Syrie, dans le gouvernorat de Deir ez-Zor, en 2013, 2014 et 2017.
Criminalité
Avec l'extension du conflit sur le territoire syrien, et avec l'effondrement des services de l'État et de la police, de nombreuses localités ont été submergées par la criminalité.
Les vols, les pillages d'habitations et de magasins se sont multipliés, ainsi que les enlèvements.
Des combattants rebelles ont été vus volant des voitures et ils ont détruit un restaurant d'Alep qui avait servi des soldats syriens.
Le gouvernement et l'opposition ont tous deux utilisé des réseaux criminels.
Le gouvernement, face aux sanctions internationales, a fait appel à ce type d'organisation pour faire entrer et sortir clandestinement de l'argent et des marchandises.
La crise économique et les sanctions ayant réduit les rémunérations des miliciens Shabiha, certains d'entre eux ont commencé à voler les biens des civils et à organiser des enlèvements.
Les rebelles s'adressent parfois aux réseaux criminels pour obtenir des munitions et du ravitaillement.
Dans les pays voisins de la Syrie, les prix des armes au marché noir ont augmenté de manière significative depuis le début du conflit.
Pour lever les fonds nécessaires à leurs achats, certains groupes rebelles ont recours à l'extorsion, au vol, et aux enlèvements, puis en 2015.
La plupart de ces volontaires rallient l'État islamique.
En Europe, des attaques comme la fusillade au Musée juif de Belgique et surtout les attentats de Paris du 13 novembre 2015, sont commises par des djihadistes ayant combattu en Syrie.
Les autorités européennes redoutent le retour sur le continent de ces djihadistes formés par la guerre civile et prêts à accomplir des attaques terroristes.
Quelques milliers de volontaires étrangers, dont des Occidentaux, rejoignent également les Forces démocratiques syriennes au sein des YPG ou du Bataillon international de libération.
La plupart sont des militants d'extrême gauche, des anarchistes, des communistes, séduits par le confédéralisme démocratique instauré par le PYD au Rojava.
Nier le caractère spontané du soulèvement en Syrie et présenter le printemps arabe comme un complot israélo-américain, présenter le déclenchement du conflit syrien comme étant lié à l'édification d'un gazoduc ou à d'autres enjeux énergétiques, présenter les secouristes des Casques blancs comme des djihadistes ou des metteurs en scène, présenter les attaques chimiques du régime comme des mises en scène ou des opérations «
false
flag »
figurent ainsi parmi les principales théories du complot véhiculées par les pro-Assad, mais aussi d'une partie de la droite conservatrice qui se font parfois les relais des théories du complot diffusées par le régime, la Russie ou l'Iran.
Avant le début de la guerre syrienne, l'Union Européenne achetait 95 % du pétrole exporté par la Syrie, ce qui représentait entre un quart et un tiers des recettes de ce pays.
En avril 2013, la guerre s'éternisant, l’Europe lève « partiellement » son embargo sur le pétrole syrien : « les ministres européens des Affaires étrangères souhaitant ainsi aider les rebelles syriens, qui contrôlent une partie des champs pétroliers ».
En mai 2013, le ministre syrien du Pétrole Suleiman Abbas déclare que la production de pétrole syrienne a chuté de 95 % (à barils par jour contre les barils par jour) et celle du gaz syrien de 50 %.
De 2011 à 2014, la guerre a coûté de livres syriennes (3 milliards de dollars américains) aux secteurs du pétrole et des mines du pays.
En mai 2014, alors que la Russie fournit surtout des armes, l'Iran livre plutôt du pétrole à Bachar el
Assad
Quant à la manne pétrolière, elle attire nombre de groupes rebelles qui se combattent mutuellement pour la posséder.
Les puits de gaz d'Alep (au centre du pays) et les puits de pétrole des provinces de Deir ez-Zor (Est de la Syrie) et d'Hassaka (nord-est) font ainsi l'objet de convoitises des milices rebelles et terroristes (Front al
Nosra
, Front islamique, Armée Libre, divers groupes salafistes et EIIL) qui se livrent une guerre totale pour s'en emparer.
Par exemple, EIIL détient deux puits de pétrole (pris à al-Nosra) à al-Djafara et Kouniya.
Le conflit a détruit fin 2014, environ , destructions qui ont eu lieu à 58 % à Alep, à 20,5 % à Homs et à 12,92 % à Hama.
Biens culturels
Les biens culturels et historiques syriens ont énormément souffert de la guerre en cours.
Des monuments, des musées et des sites remarquables ont été dévastés par les bombardements, les pillages et les travaux de retranchement.
Des sites du patrimoine syrien ont été endommagés, parfois irrémédiablement.
Selon les Nations unies, quatre de ces sites « sont utilisés à des fins militaires ou ont été transformés en champs de bataille » : Palmyre, le Krak des chevaliers, l’église Saint-Siméon-le-Stylite et la vieille ville d’Alep (dont la citadelle).
En avril 2014, les grandes statues des lions Assyriens de Raqqa (Raqqua), vieilles de , sont détruites par l'État islamique.
La ministre de la culture syrienne, Loubana Mchaweh, et la représentante du comité national de l'UNESCO en Syrie, Nidhal Hassan, annoncent le lancement d'un site web pour l'authentification du patrimoine immatériel touché par la guerre en Syrie et la sauvegarde du patrimoine restant.
Une organisation (Syrian Archaeological Heritage Under Threat) tente de recenser les dommages et de réunir de moyens pour protéger et préserver les biens archéologiques et architecturaux menacés.
