Réseau de radiodiffusion|Station de radio nationale en France|Station de radio en français|Station de radio musicale|Station de radio diffusant des hits|Station de radio de musique pop|Station de radio diffusant du rock|Station de radio de musique funk|Station de radio fondée en 1992|Entreprise ayant son siège dans les Hauts-de-Seine|RTL
Radio France
RTL2 est une station de radio privée française de catégories C et D émettant en France Métropolitaine, ainsi qu'en Guadeloupe, en Guyane et à La Réunion.
Elle fait partie du pôle français de radios de RTL Group .
Avant de prendre son nom actuel, RTL2 a connu plusieurs changements de noms et de format (Maxximum depuis 1989, puis M40 et RTL1).
Le réseau de radiodiffusion est constitué de la station de radio nationale et de 17 antennes locales, lesquelles disposent d'un décrochage quotidien.
Le format de cette radio est musical, orienté pop-rock.
Depuis le , le pôle radio français de RTL est propriété du groupe M6.
Historique
De Aventure FM à RTL1 (1987-1995)
À l'origine, Aventure FM est une radio à Paris appartenant à l'armée.
, elle a pour ambition de concurrencer les grandes radios destinées aux jeunes, telles NRJ, Skyrock ou Fun Radio, avec la programmation de musiques électroniques d'avant-garde (house, acid house, new beat et techno) de la fin des années 1980.
En 1989, elle change alors de nom pour prendre celui de Maxximum.
Joachim Garraud est à la production musicale, Laurent Garnier déambule dans les couloirs comme visiteur et, parmi d'autres, Fred Rister, Pat Angeli ou Éric Madelon sont à l’antenne.
Avec un budget communication important, la CLT réussi à prendre des parts de marché en quelques mois.
Le à minuit (début des émissions), le réseau Maxximum fusionne avec le réseau Metropolys pour donner naissance à M40.
Les principaux actionnaires de la radio sont alors Prisa qui détient 48,05 % du capital et la CLT détenant 35,75 %.
Axel
Duroux est nommé directeur de la station M40 en 1994.
À la fin de 1994, le groupe Prisa souhaitant se désengager du marché radiophonique français, il met en vente ses parts du capital du réseau M40.
Sa volonté est de contrôler totalement la station M40 et de la reformater, afin de cibler les 25-45 ans.
Mais le Conseil supérieur de l'audiovisuel (CSA) refuse le rachat au motif de la défense du pluralisme, étant donnée que le groupe possède déjà deux réseaux radiophoniques, RTL et Fun Radio.
Sans autorisation préalable, la CLT rebaptise le réseau M40 en RTL1 le , et adopte un nouveau format «
music and news ».
Le CSA lui adresse alors une mise en demeure d'en revenir à la dénomination autorisée puis engage le 23 janvier une procédure d'urgence auprès du Conseil d'État.
D'autre part, le groupe Lagardère, propriétaire d'Europe 1, adresse à son tour une plainte auprès des « sages », trouvant le nom RTL1 trop proche du sien, mais diffuse un programme non identifié où le nom M40 n'est prononcé que quatre fois par heure (deux fois deux) entre les publicités et les décrochages régionaux.
La CLT passe de 37,5 à 48,5 % du capital de la radio, et en devient l'actionnaire majoritaire.
Dominique Duforest, ancien animateur d'NRJ, est le directeur d'antenne de RTL 2.
À ses débuts, sa programmation se compose d'environ 40% de chansons françaises et 20% de « nouveaux talents ».
Les programmes musicaux sont entrecoupées de flashs d'informations et de différentes chroniques (cinéma, théâtre, littérature, etc).
En juillet 1995, l'actionnaire Prisa vend définitivement ses parts à des financiers.
À partir de 1997
, RTL2 se positionne en une radio grand public diffusant une programmation à tendance pop et rock.
Un nouveau logo fait son apparition.
En septembre, elle gagne trois points d'audience et multiplie son chiffre d'affaires par trois.
Axel Duroux, à l'origine de la transformation de RTL2, quitte la présidence le 31 janvier 2000 pour rejoindre Endemol.
L'intérim est assuré par Stéphane Duhamel, jusqu'à l'arrivée de Jean-Baptiste Jouy le 20 avril 2000.
En 2002, c'est Alexandre Devoise qui rejoint RTL2.
Il anime la matinale de la radio musicale durant quatre saisons.
Après Benjamin Castaldi, une nouvelle matinale s'installe à la rentrée 2007 :
Le Grand Morning, animée par Stéfan Caza et Alessandra Sublet.
Sur la période septembre-octobre 2007, RTL2 obtient un record d'audience avec un score de 5,1 points (+0,3 pts par rapport à l'an passé).
En juin 2008, RTL2 connaît une vague de départs avec les non-renouvellements de Julien Haultcoeur, Cyril Keller, Alexandra Dayan et les départs d'Alessandra Sublet, Sébastien Folin et Stéfan Caza.
Christophe Nicolas et Agathe Lecaron sont recrutés à la matinale.
Entre le 31 août 2008 et le 2 mai 2010, l'émission Pop-Rock Station devient hebdomadaire.
En février 2014, RTL2 devait arriver au Luxembourg, mais l'ALIA (Autorité Luxembourgeoise Indépendante de l’Audiovisuel) l'a interdit.
La radio recrute à la rentrée 2016
Éric Jean-Jean, déjà animateur sur RTL pour son émission musicale
Le Drive RTL2.
Il succède à Grégory Ascher qui prend la tête de la matinale en remplacement de Christophe Nicolas.
En , il est annoncé que RTL 2 devrait prochainement lancer une antenne locale sur sa fréquence toulousaine, le CSA ayant donné son aval en , pour permettre ainsi un décrochage local dans la programmation sur Toulouse.
La précédente autorisation de décrochage local, pour RTL 2, avait été donnée sur Le Mans en mais remonte à 4,2 % d'audience cumulée l'année suivante.
Identité de la station
Siège
Le , RTL 2 s'installe dans ses nouveaux studios à Neuilly-sur-Seine.
Précisément, il s'agit du
Capital
RTL2 appartient à 100 % au groupe M6, filiale à 48,9 % de RTL Group.
Logos
Fichier
RTL2 logoM40-vierge.svg|Premier logo de M40 du 6 janvier 1992 au 18 janvier 1995
Fichier:
Rtl1.svg|Logo de RTL1 du 18 janvier au 7 mars 1995
Fichier:
Rtl2 1995.svg|Logo de RTL2 du 7 mars 1995 au 6 janvier 1997
Fichier
RTL2.png|Logo de RTL2
Fichier
RTL2 logo 2015.svg|Logo flat design du site internet d'RTL2 en 2015.
Slogans
* « M40, la radio qui repeint la FM » (6 janvier 1992)
* «
La musique qui rythme l'info, l'info qui rythme la musique » (Du 18 janvier 1995
- sur RTL1 puis RTL2
- jusqu'en 1997) ;
Ce n'est pas de la radio, c'est de la musique » ;
Voix d'antenne
Équipes dirigeantes
* 22 janvier 2000
- 20 avril 2000 : Stéphane Duhamel (par ailleurs PDG de RTL, double direction provisoire)
Équipes à l'antenne
Historique des départs et des arrivées
, Arnaud Tsamere a décidé de ne pas signer pour une nouvelle saison de la matinale de RTL2.
Le , Kévin Ollivier a fait sa dernière émission et est parti pour de nouvelles fonctions au sein du pôle radio du Groupe M6.
Le , Gaëtan Roussel revient sur RTL2 pour reprendre son émission Clap
Hands absente de la grille depuis deux ans.
Animateurs actuels
Anciens animateurs
Programmation
Diffusion
Audiences
