Maire ou bourgmestre
Le bourgmestre est le détenteur du pouvoir exécutif au niveau communal, en Allemagne, en Autriche, en Belgique, en Hongrie, au Luxembourg, aux Pays-Bas, en Pologne, au Liechtenstein et en République démocratique du Congo.
Ce titre correspond à celui de maire en France et au Canada, ou à celui de syndic, de maire ou de président de commune en Suisse.
Ce fut également le titre porté par le chef de l'État de la République de Mulhouse avant sa réunion à la République française.
Ce mot vient de l'allemand et signifie « maître des bourgeois », composé de (bourgeois, citoyen) et (Maître).
C'est le terme utilisé en Allemagne, en Autriche, en Belgique germanophone et au Luxembourg.
En néerlandais, en Belgique comme aux Pays-Bas, c'est Burgemeester.
En Allemagne et en Autriche
Le titre de bourgmestre (en allemand : Bürgermeister) est utilisé en Allemagne et en Autriche.
En Belgique
Le titre de bourgmestre (en néerlandais : burgemeester, en allemand : Bürgermeister) est utilisé dans tout le pays.
En Belgique francophone, le bourgmestre est parfois appelé mayeur ou maïeur.
Les élections municipales se font sans que la tête de liste soit assurée de diriger la maison communale pour le mandat.
En effet, les bourgmestres sont vus comme des personnalités politiques sans attaches particulières aux Pays-Bas (le ministre Ivo Opstelten a ainsi été élu dans six communes différentes).
Ainsi, chaque Conseil municipal reçoit des candidatures pour l'élection du bourgmestre, car cela n'implique pas d'en être membre.
Généralement, une personnalité du parti ayant gagné le scrutin est élue, mais ce n'est pas toujours le cas.
Le bourgmestre est confirmé dans ses fonctions par décret royal.
En Pologne
Le titre de bourgmestre (en polonais : burmistrz) est utilisé en Pologne pour désigner le chef de l'administration municipale dans les localités ayant le statut de ville (miasto) ou de commune mixte (gmina miejsko-wiejska), sauf pour les grandes villes (généralement plus de habitants), qui emploient le titre de président (en polonais prezydent).
Les chefs des communes rurales ont le titre de wójt, généralement traduit maire en français.
