Commune de la Charente
Maritime|Les
Mathes|Commune touristique française|Arrondissement de Rochefort|Les
Mathes|Les
Mathes|Villes et villages
fleuris de la Charente-Maritime|Poche de Royan et de la pointe de Grave
Les Mathes ().
Ses habitants sont appelés les Mathérons et les Mathérones.
Localisée dans la partie nord-ouest de la presqu'île d'Arvert et du Royannais, cette commune à vocation essentiellement résidentielle et touristique est une des composantes de la banlieue ouest de Royan.
Son territoire peut être divisé en deux pôles distincts : d’une part, le bourg des Mathes proprement dit, correspondant au centre-ville et où sont implantés la mairie et l’école, et d’autre part, le quartier moderne de La Palmyre, édifié en bord de mer dans le courant des années 1960, qui compte parmi les principales stations balnéaires de la Côte de Beauté.
Implanté au cœur de la forêt domaniale de la Coubre, il bénéficie d’une situation de « balcon » sur l'océan Atlantique, l’embouchure de la Gironde et la vaste baie de Bonne Anse.
Le quartier concentre la plupart des activités économiques de la commune (commerces, supermarchés, campings) dont le célèbre Zoo de la Palmyre, un des plus importants parcs zoologiques privés d’Europe, accueillant chaque année plus de visiteurs, ainsi que deux clubs de vacances (Club Med et Belambra).
Au nord-ouest, la pointe de la Coubre et son célèbre phare marque la limite administrative avec la commune de La Tremblade et le début de la Côte Sauvage, avec le spot de surf de La Palmyre.
Au sud, la Grande-Côte s’étend jusqu’à Saint-Palais-sur-Mer ;
à l’est et au sud-est enfin, les marais des « mattes » se rattachent aux marais de Saint-Augustin et se prolongent jusqu’à Arvert, Étaules et Saint-Augustin.
Les Mathes font partie du secteur Nord de la Communauté d'agglomération Royan Atlantique, structure intercommunale rassemblant (2014).
Géographie
La commune des Mathes est située au sud-ouest du département de la Charente-Maritime, dans l'ancienne province de Saintonge.
Appartenant au midi atlantique, elle peut être rattachée à deux grands ensembles géographiques, le Grand Ouest français et le Grand Sud-Ouest français.
Longtemps simple village tourné vers les activités maraîchères et forestières, la création d'un complexe balnéaire à proximité de la baie de Bonne Anse, dans les années 1960-1970, a métamorphosé la commune.
Originellement conçue comme un simple prolongement du village, la station balnéaire de La Palmyre est devenue un centre urbain à part entière avec ses propres infrastructures, centres commerciaux, galeries marchandes et annexes des principaux services publics.
C'est également le poumon économique de la cité, grâce à son parc zoologique de réputation internationale, son Club Med et son port de plaisance.
La commune est située dans la partie occidentale de la presqu'île d'Arvert, au cœur d'une forêt domaniale de hectares, la forêt de la Coubre, qui forme une vaste pinède, lequel se situe à 70 kilomètres au nord, et celui de Bordeaux-Mérignac, à environ 100 kilomètres au sud-est.
L'aéroport de Rochefort-Saint-Agnant, à 30 kilomètres au nord, accueille des vols charters, en particulier en provenance des Îles Britanniques ou du nord de l'Europe.
Les aérodromes de Royan-Médis et de Marennes-Saint-Just, à une quinzaine de kilomètres, sont réservés à l'aviation légère.
Hydrographie
La commune est entourée dans sa partie septentrionale par les anciens marais d'Arvert et des marais de Saint-Augustin, sillonnés de nombreux chenaux.
Entre les Mathes et le petit quartier balnéaire de La Palmyre se trouve le marais de Bréjat.
Dans la partie méridionale et occidentale elle est baignée par l'océan Atlantique.
Climat
Le climat est de type océanique aquitain : la pluviométrie est relativement élevée en automne et en hiver et les hivers sont doux.
L'été reste tempéré grâce à la brise marine.
Deux vents venant de l'océan, le noroît et le suroît, soufflent sur les côtes du département.
L'ensoleillement de la côte charentaise est très important : avec heures par an, il est comparable à celui que connaît une partie de la côte méditerranéenne.
Les relevés de la station météorologique de La Rochelle entre 1946 et 2000 permettent de déterminer quelques dates majeures au point de vue climatique en Charente-Maritime : ainsi, au cours de cette période, la température la plus froide est relevée le 15 février 1956 : .
Un pic de température (dépassé seulement au cours de la canicule de 2003)
est atteint le 8 juillet 1982 avec près de à l'ombre.
Si 1953 est considérée comme l'année la plus sèche, 2000 est au contraire la plus pluvieuse.
La Charente-Maritime est le département français le plus durement touché par la tempête Martin du 27 décembre 1999.
Les records nationaux de vents enregistrés sont atteints avec sur l'île d'Oléron et à Royan.
D'importants dégâts matériels sont relevés dans la commune (chute d'arbres, toitures arrachées, réseaux électriques et téléphoniques endommagés, infrastructures routières coupées).
Un an après le passage de la tempête Klaus (), la commune est sévèrement touchée par la tempête Xynthia ().
Des rafales de vent atteignant les balaient la région royannaise
Le 15 décembre 2011 la commune est touchée par la tempête Joachim avec des vents de plus de .
Données générales
Toponymie
Du saintongeais motte, indiquant des terres marécageuses, et se rapportant probablement au fait que le village médiéval était bâti sur une île au milieu du vaste étang de Barbareu, asséché depuis.
Jusqu'au milieu du , le village porta le nom de «
Les Mattes »
avant de devenir Les Mathes
Hameaux et lieux-
dits
Les principaux hameaux de la commune
sont :
* La Palmyre : zoo de la Palmyre, phare de la Coubre, baie de Bonne Anse, église Notre-Dame de La Palmyre, villa Russe, villa Le Sextant, port de La Palmyre
Le Grand Logis (à l'est du bourg des Mathes, sur le promontoire calcaire dominant le marais de Saint-Augustin) :
Le Grand Logis ().
* La Baraque (au sud du bourg des Mathes) : colonie de vacances d'Ivry-sur-Seine, villa La Baraque, villa Monsonci, Platanes du Roi de Rome.
Autres lieux habités :
Cravans, la Sablière, la Fouasse, le Boursaud, le Chêne, la Garenne
Histoire
Les origines
Le village est mentionné pour la première fois en 1043, dans une charte indiquant l'appartenance de l'église Saint-Cyr et Sainte-Julitte à l'abbaye de Vaux.
À cette époque, le village était une île, située dans l'ancien étang de Barbareu, lequel avait lui-même succédé au golfe d'Arvert, qui s'ouvrait encore sur l'océan au début de notre ère.
Le village est rattaché à la paroisse d'Arvert au milieu du , avant de devenir une paroisse autonome en 1671.
Une lutte contre les éléments
Le fut une époque de grands travaux, afin de maîtriser un littoral devenu particulièrement dangereux du fait de déboisements inconsidérés : les massifs forestiers étant la seule protection contre le déplacement des dunes, prêtes à ensevelir les habitations du fait de l'action du vent.
Malgré ces précautions, un village situé au nord de La Palmyre, connu sous le nom de Notre-Dame-de-Buze, est entièrement enseveli par les sables.
La seconde partie du verra également la plantation d'un vaste massif forestier constitué pour l'essentiel de pins maritimes : la forêt de La Coubre.
Tout comme pour le massif forestier des Landes de Gascogne , l'objectif était de fixer les dunes du littoral.
La plantation de cette forêt de presque hectares permit le développement de l'industrie du gemmage, qui fut prédominante jusque vers la décennie 1950-1960.
Le développement du tourisme
Dans les années 1930, on commence à bâtir des villas balnéaires pour des personnalités attirées par le climat privilégié et les vertus de l'air marin.
À l'époque il n'y avait qu'un seul chemin pour accéder à ces quelque villas et un Tramway automoteur qui servit à acheminer les matériaux lors de la construction du phare de la Coubre en 1905.
Ainsi, en 1930, un prince russe en exil fait bâtir la villa russe, d'inspiration slave, puis en 1935, c'est la villa le sextant qui est bâtie face à la villa russe par l'architecte Le Corbusier.
La naissance de La Palmyre
La Palmyre verra le jour en 1960 par Léon Nicolle, maire des Mathes.
Elle est conçue comme une station balnéaire indépendante du village primitif : elle est représentative de l'architecture moderniste, tout comme plusieurs villes de la région.
En 1966, Claude Caillé fonde le zoo de la Palmyre, appelé à devenir l'un des plus réputés d'Europe, et qui assure une partie de la prospérité de la commune.
En 1976, un violent incendie se déclara à proximité de La Palmyre, obligeant à évacuer en urgence les 800 animaux que comptait alors le zoo.
Par miracle, les flammes s'arrêtèrent à quelques mètres de celui-ci, mais des centaines d'hectares de forêt furent réduits en cendres.
Afin d'éviter que ce sinistre n'attise la convoitise de promoteurs immobiliers, le conservatoire du littoral décida en 1978 d'acquérir plusieurs parcelles du massif forestier de La Coubre, notamment la forêt des Combots d'Ansoine, qui se situe à l'entrée de La Palmyre.
En 1999, la tempête Martin qui balaya la région causa de nouveaux dégâts dans la commune, notamment du fait des nombreuses chutes d'arbres.
D'après l'ONF, ce sont l'équivalent de dix années de récoltes qui auraient disparu durant cette tempête.
Jumelages
politique et administration
Administration municipale
De 1789 à 1799, en vertu de la loi du 14 décembre 1789, les agents municipaux (maires) sont élus au suffrage direct pour 2 ans et rééligibles, par les citoyens actifs de la commune âgés d'au moins 25 ans, contribuables payant une contribution au moins égale à 3 journées de travail dans la commune.
Sont éligibles ceux qui paient un impôt équivalent au moins à dix journées de travail.
De 1799 à 1848, La constitution du 22 frimaire an VIII () revient sur l’élection du maire, les maires sont nommés par le préfet pour les communes de moins de habitants.
La Restauration instaure la nomination des maires et des conseillers municipaux.
Après les lois organiques 1831, les maires sont nommés (par le roi pour les communes de plus de habitants, par le préfet pour les plus petites), mais les conseillers municipaux sont élus au suffrage censitaire pour six ans.
Du à 1851, les maires sont élus par le conseil municipal pour les communes de moins de habitants.
De 1851 à 1871, les maires sont nommés par le préfet, pour les communes de moins de habitants et pour 5 ans à partir de 1855.
Après 1871, les maires sont de nouveau élus, sauf dans les chefs-lieux .
Ce n'est que le , qu'une loi sur l’organisation municipale (encore en vigueur) est votée, et qui régit le principe de l'élection du maire et des adjoints par le conseil municipal, quelle que soit l'importance de la commune (sauf pour Paris).
La loi du 5 avril 1884 fixe le mandat à quatre ans, durée portée le à six ans.
De par sa taille, la commune dispose d'un conseil municipal de 19 membres .
Liste des maires
Région
À la suite de la réforme administrative de 2014 ramenant le nombre de régions de France métropolitaine de 22 à 13, la commune appartient depuis le à la région Nouvelle-Aquitaine, dont la capitale est Bordeaux.
De 1972 au , elle a appartenu à la région Poitou-Charentes, dont le chef-lieu était Poitiers.
Canton
Les Mathes sont une des neuf communes formant le canton de La Tremblade, dont le conseiller général est actuellement Jean-Pierre Tallieu.
Intercommunalité
Les Mathes font partie de la communauté d'agglomération Royan Atlantique.
Politique environnementale
En 2017, la commune a été labellisée «
deux fleurs »
par le Conseil national de villes et villages fleuris de France
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
Économie
La commune est au cœur d'un bassin d'emploi particulièrement attractif, la zone d'emploi de Royan , forte de emplois en 2008.
La zone d'emploi de Royan est, avec celle de La Rochelle, la plus dynamique de l'ex-région Poitou-Charentes, toutes deux profitant « d'un tissu économique et d'une démographie dynamiques » (Insee).
Une zone d'activité, la ZA du Néré, est implantée au nord du village des Mathes.
Au total, ce sont près de 216 entreprises qui sont présentes sur l'ensemble du territoire communal.
L'une des entreprises les plus prospères de la commune est le zoo de La Palmyre, qui représente 9 millions d'euros de chiffre d'affaires à lui seul.
Le taux de chômage, qui culminait encore à 18 % en 1999, est descendu à 15,6 % en 2004, ce qui correspond approximativement à la moyenne départementale.
Le taux d'activité des personnes entre 20 et 59 ans est de 84 %, soit un peu plus que la moyenne nationale (82,2 %).
Deux « boîtes à livres » ont été installées dans la commune : en centre-bourg, derrière l'église et à La Palmyre, au carrefour du boulevard des Régates et de l'avenue de l'Atlantique.
Ce concept d'origine américaine porté localement par le Lions Club permet à chacun de prendre et de déposer gratuitement des livres et des magazines.
Langue saintongeaise
La commune est située dans l'aire linguistique du saintongeais, un dialecte faisant partie de la famille des langues d’oïl, branche des langues romanes, qui comprend également le français, l’angevin le picard et le poitevin avec lequel il est souvent regroupé dans un domaine plus vaste, le poitevin-saintongeais.
Le saintongeais (saintonjhais) est la langue vernaculaire parlée dans les anciennes provinces d'Aunis, Saintonge et Angoumois.
On l’appelle aussi le charentais ou encore le patois charentais.
Les locuteurs sont dits patoisants.
Le saintongeais a fortement influencé l’acadien et en conséquence, par ricochet, le cadien ;
quant au québécois, il a été influencé par les parlers tels que le normand, le francien et le saintongeais.
La langue saintongeaise présente de nombreux traits communs avec des langues telles que le cadien ou l'acadien, ce qui s'explique par les origines saintongeaises d'une partie des émigrants vers la Nouvelle-France au .
Gastronomie
La gastronomie saintongeaise est principalement axée sur trois types de produits : les produits de la terre, les produits de la mer et les produits de la vigne.
Les préparations à base de viande de porc occupent une place prépondérante dans la cuisine régionale : ainsi des gratons ou des grillons, sortes de rillettes à base de viandes rissolées et confites dans leur graisse, du gigourit, un civet mêlant sang, gorge, foie et oignons, ou de la sauce de pire, à base de fressure, d'oignons et de vin blanc de pays.
La cuisine saintongeaise intègre tout naturellement de nombreuses recettes à base de « cagouilles », le nom local de l'escargot petit-gris.
Animal tutélaire de la Saintonge, il est notamment cuisiné « à la charentaise », c'est-à-dire cuit dans un court-bouillon agrémenté de vin blanc, d'ail et de mie de pain.
Parmi les autres spécialités locales, il convient de noter également les pibales (alevins d'anguille pêchés dans la Gironde, spécialité des villes de Mortagne et de Blaye), les huîtres du bassin de Marennes-Oléron, les sardines de Royan, les « thyeusses de gueurnouilles » (cuisses de grenouilles) ou encore la sanglette, une galette préparée à base de sang de poulet et d'oignons cuits.
Les desserts traditionnels sont issus de la cuisine paysanne : millas , galette charentaise, au beurre Charentes-Poitou, ou encore merveilles (beignets).
Les vignes de la région servent à la confection d'eaux-de-vie réputées, telles que le pineau des Charentes et plus encore, le cognac.
La commune des Mathes est ainsi intégralement située dans la zone de production des « bois ordinaires ».
Patrimoine communal
Zoo de la Palmyre
Ce parc zoologique privé, l'un des plus renommés d'Europe, a été créé en 1966 par le Rochefortais Claude Caillé.
S'étendant sur 14 hectares aménagés en jardin paysager dans un site naturel, il offre au visiteur l'opportunité d'observer plus de 1600 animaux en tous genres, répartis en 130 espèces, tout au long d'un parcours de plus de .
Phare de la Coubre
A 2,5 km à l'ouest de La Palmyre, il domine la baie de Bonne Anse.
Cet édifice de de haut est un des plus célèbres phares du littoral charentais.
Construit en 1904, il succède à plusieurs édifices mis en service depuis 1830.
Le plus important fut une tour de de haut, édifiée en 1895, mais qui, minée par les violents courants qui balaient la Côte Sauvage, finit par devenir dangereux dès le début des années 1900, ce qui explique l'érection du phare actuel.
L'ancien phare finit par s'effondrer totalement en 1907, et il n'en reste plus guère de vestiges.
Le phare actuel, qui se situait à environ 1.5 kilomètres des côtes à l'origine, n'en est plus qu'à aujourd'hui, du fait du recul constant de la côte à cet endroit.
Repeint en 2016, pour une meilleure visibilité des bateaux, il arbore une couleur rouge vif à son sommet et un fut blanc.
Un damier, rouge et blanc a été peint au pied du phare.
Du haut des 300 marches du phare, on profite d'un panorama sur la Côte Sauvage, l'Île d'Oléron, l'Estuaire de la Gironde et le Phare de Cordouan...
En 2005, pour le centenaire de sa mise en service, un écomusée a été créé retraçant l'histoire des précédents phares ainsi que les matériels nécessaires à leur fonctionnement.
La villa Russe
Elle fut construite en 1930 pour le prince russe en exil Molostov, en reproduisant les caractéristiques de l'architecture traditionnelle russe.
Basée sur un plan ovale, elle se compose de deux niveaux desservis par un double escalier intérieur, rendant plus facile l'accès aux différentes pièces, réparties autour du salon et de la cuisine, qui se situent à l'étage.
Elle fait actuellement l'œuvre de travaux et de remise en état de sa toiture en ardoise.
Le Parc d'attractions Lunapark
Le parc d'attractions
Luna Park fut fondé en naise.
Les attractions proposées sont conçues pour divertir le plus grand nombre, et vont du palais du rire au méga-slide, un toboggan géant, en passant par l'inévitable manoir hanté, le wind-surf ou le simulateur 3D.
Batterie Rest
Adler
Cosel (le Requin
Construite sur l'emplacement d'une ancienne batterie de la marine nationale française
nommé «
Le Requin », elle fut réaménagée par les Allemands lors de la construction du mur de l'Atlantique dans la forêt de la Coubre.
La batterie Rest Adler
Cosel est située sur la dune du "Requin" sur le point culminant de la commune.
Elle fut inscrite aux Monuments historiques le 24 juillet 2002.
Patrimoine environnemental
La baie de Bonne Anse
Cette baie naturelle formant une sorte de lagon est un des lieux emblématiques de la côte de Beauté.
Elle s'est formée il y a à peine plus de cent ans, et est en constante évolution, du fait des violents courants qui caractérisent cette portion de littoral, non loin de la Côte Sauvage.
Elle forme une vaste étendue sablonneuse en arc de cercle, abritant de nombreuses espèces d'oiseaux migrateurs.
La baie de Bonne Anse est un lieu privilégié, tant pour les touristes que pour les pêcheurs de coquillages à marée basse, et les véliplanchistes à marée haute.
Le port de plaisance se situe à proximité.
Celui-ci dispose d'un bassin à flot d'un mètre d'eau à marée basse, et est doté de deux cales de mise à l'eau.
Platanes
du Roi de Rome
Les platanes bicentenaires du Roi de Rome se trouvent dans le lieu
-dit la Baraque.
Ils ont été plantés en 1810 pour honorer le mariage de Napoléon avec Marie Louise de Habsbourg Lorraine et marquent l'entrée de la forêt d'Arvert.
Ces platanes sont répertoriés arbres remarquables de Charente-Maritime.
Patrimoine
religieux
Il y a deux églises catholiques dans la commune, l'église Saint-Cyr-et-Sainte-Julitte située en centre-ville des Mathes et la chapelle Notre-Dame dans le centre-ville de la Palmyre
L'église Saint-Cyr-et-Sainte-Julitte doit son nom à saint Cyr et à sa mère sainte Julitte, deux martyrs chrétiens du .
Cette église, citée pour la première fois dans une charte datée de 1043, dépendait autrefois de l'abbaye de Vaux-sur-Mer.
De style roman, elle a été largement remaniée au cours des siècles.
Du fait de l'accroissement de la population au , une première campagne de travaux a lieu à partir de 1671, mais c'est au que l'édifice prendra son allure actuelle.
La flèche, d'inspiration néo-romane, est édifiée en 1869 par l'architecte Bonnet, originaire de Saint-Jean d'Angély.
Elle surmonte un porche donnant accès à la nef, de plan très simple et comportant trois travées.
Deux petites chapelles, ajoutées vers 1880, tiennent lieu de transept.
L'abside, très sobre, est percée de trois baies, comportant des vitraux datant de la fin du .
Elle est voûtée en lambris de sapin rouge, à la suite de travaux effectués en 1973.
La cloche de l'église est la seule partie de l'édifice à être classée monument historique, ce pour avoir sonné la révolte en 1789.
Une pharmacie est présente à La Palmyre.
Des infirmières assurent des permanences tant à La Palmyre (place d'Aquitaine) qu'aux Mathes (dans le cabinet médical avec deux kinésithérapeutes, une ostéopathe et une pédicure-podologue)
Le centre hospitalier le plus proche se trouve à Royan.
Sports
De par sa situation géographique, il est possible de pratiquer de nombreux sports nautiques à La Palmyre : la ville est connue pour ses spots de surf, répartis principalement sur la portion de littoral appelée la «
Côte Sauvage », à proximité du phare de la Coubre.
Le principal est le spot de La Palmyre-La Coubre, au nord du quartier du même nom.
De même, une école de voile propose des stages d'initiation ou de perfectionnement, ainsi que des promenades en kayak dans la baie de Bonne Anse.
Plus de 40 kilomètres de pistes cyclables
sillonnent la commune, offrant des possibilités de randonnée à travers la forêt domaniale de la Coubre.
La commune est également équipée de l'hippodrome de Royan-La Palmyre, situé à mi-chemin entre La Palmyre et le bourg des Mathes.
Personnalités liées à la commune
* Cosme Béchet : juriste Saintongeais né à la Sablière aux Mathes vers 1620 qui est à l'origine de la publication, en 1689, du recueil de lois
L'usance de Saintonge ».
Cosme Béchet fut aussi deux fois maire de Saintes, de 1662 à 1664 et de 1673 à 1675.
* Joseph Bonaparte (1768-1844) :
Joseph Bonaparte est venu dans le village des Mathes pendant quelques jours, où il a séjourné dans la Villa de Montsoucy, avant de s'exiler aux États-Unis.
* Henri Érable (1903-1926
) :
pionnier de l'Aéropostale né dans le village en 1903.
* Claude Caillé (1931-2011) : créateur du zoo de la Palmyre mort et enterré en 2011 dans la commune.
Galerie d'Images
Image:
LPLM6.jpg|Place des halles
, Les Mathes
Image:
Monument aux morts, les mathes.jpg|Le monument aux morts derrière l'église.
Image:
Château d'eau des mathes.jpg|Le château d'eau des Mathes.
File:
Vitrail
Ste Germaine
Église 2013.jpg|Vitrail de Jean Besseyrias.
Image:
clocheréglisedesmathes.jpg|Jeu de lumière sur le clocher de l'église.
Image
Pigeonnier les mathes.jpg|Le pigeonnier du logis des Chagnes.
Image:
Les mathes, l'église Saint-Cyr et sainte-julitte.jpg|L'église et la place Charles de Gaulle.
Vie locale
Cultes
* Les offices catholiques sont célébrés à l'église Saint-Cyr-et-Sainte Julitte des Mathes le dimanche à 11 heures 15 et à l'église Notre-Dame de la Palmyre le dimanche à 10 heures.
Des offices anglicans ont également lieu en saison, le dimanche à 9 heures 45 à l'église Saint-Cyr-et-Sainte Julitte et à 11 heures 30 à Notre-Dame de La Palmyre.
Le culte protestant est quant à lui célébré au temple de La Tremblade, le dimanche à 10 heures.
L'ancien temple protestant de la commune était situé dans le centre-bourg des Mathes.
Édifié en 1891, il formait un vaisseau unique de deux travées précédé d'une façade d'une grande sobriété, sur laquelle était gravé le verset biblique « la vérité vous affranchira » (Jean, 8,32).
Désaffecté dès 1955, il fut démoli en 2006.
En 2011, le fronton et le verset biblique du temple furent reconstitués.
Bibliographie
*Les Mathes, La Palmyre: histoire et récits, André PRINCE, 2008, Indes Savantes.
*Monographie de la commune des Mathes: arrondissement de Marennes Maxime Egreteaud, instituteur, 1902
, réédité en 2002 suivie de Simples Notes sur la Paroisse des Mathes, Paul Drilhon, avoué de Saintes.
*En pays d'Arvert, ouvrage historique et folklorique, Paul Travers, curé des Mathes, 1973.
Voir aussi
