Bruce Lee|Acteur américain|Réalisateur américain|Acteur de films d'arts martiaux|Réalisateur de films d'arts martiaux|Fondateur ou pratiquant célèbre d'arts martiaux|Pratiquant de wing chun|Personnalité américaine née d'un parent chinois|Hollywood
Walk of Fame|Personnalité liée à San Francisco|Philosophe athée|Naissance en novembre 1940|Naissance à San Francisco|Décès
en juillet 1973|Décès à Hong Kong|Mort d'une hémorragie cérébrale|Décès à 32 ans
Bruce Lee,
de son vrai nom Lee Jun-fan (李振藩), né dans le quartier de Chinatown à San Francisco aux États-Unis le et mort d'un œdème cérébral à Hong Kong le , est un artiste martial, réalisateur, acteur, producteur (Concord Production Inc.
, scénariste sino-américain.
Son père, Lee Hoi Chuen, était une star de l'opéra chinois.
Parallèlement à sa carrière d'acteur, Bruce Lee a créé son propre art martial, le jeet kune do.
Il est considéré comme le plus grand maître d'arts martiaux dans le cinéma mondial du et il a ouvert la voie à d'autres acteurs chinois comme Jackie Chan, Jet Li ou occidentaux comme Jean-Claude Van Damme, Steven Seagal, David Carradine, ainsi que Chuck Norris.
Par ses contributions dans le cinéma et la télévision, Bruce Lee incarne pour beaucoup l'homme fort atteignant le sommet de la perfection physique et l'invincibilité au combat à mains nues
Sa notoriété a eu un rôle important dans l'intérêt du grand public occidental pour les arts martiaux chinois.
Sa mort prématurée à l'âge de 32 ans a contribué à le faire entrer dans la légende du cinéma et des arts martiaux et, à Hong Kong, elle a donné naissance à toute une mode de films essayant de se vendre comme des films de Bruce Lee : la « Bruceploitation ».
En 2014, il est la dixième célébrité décédée ayant généré le plus de revenus.
Biographie
Enfance
Né Lee Jun Fan (), son prénom anglo-normand d'origine scandinave, Bruce, lui aurait été donné par une infirmière ou un médecin de l' où il est né, l'année du dragon, alors que son père Lee Hoi-chuen est en tournée en Californie.
Bruce Lee (Li, selon l'orthographe pinyin officielle pour le mandarin
, Lee étant en jyutping pour le cantonais) est élevé à Hong Kong, auprès de ses deux frères Peter et Robert (né en 1948), ainsi que ses deux sœurs Agnès et Phoebe.
Lee Hoi-chuen, né dans le district de Shunde (Guangdong) était comédien, vedette de l'opéra de Canton, ce qui permet à Bruce d'apparaître dans plusieurs films asiatiques durant son enfance.
Sa mère Grace Ho (), avec des origines chinoises et germaniques, est la demi-nièce de Sir , homme d’affaires et philanthrope de Hong Kong
- 1954 après avoir été initié au tai chi chuan que Bruce Lee commence à étudier un art martial chinois, le Wing Chun, dans l'école du célèbre maître Yip Man, auprès de Wong Shun Leung.
Retour aux États-Unis
Pour valider sa nationalité américaine et parce que sa mère veut l'éloigner des gangs de rues chinois où son fils se bat régulièrement, il est envoyé à 19 ans aux États-Unis où il entre à l'Edison Technical School, à Seattle.
Puis il poursuit des études en théâtre à l'université de Washington.
C'est là qu'il rencontre sa future femme, Linda Emery, une jeune étudiante, en lui donnant des cours de kung-fu.
Ils se marient à Oakland le .
Bruce et Linda auront deux enfants, Brandon (1965-1993) et Shannon.
C'est à cette époque que Bruce Lee commence à enseigner sérieusement les arts martiaux, en ouvrant une école.
Il enseigne à tous ceux qui veulent apprendre son style de kung-fu, qu'il appelle « jun fan gung-fu », basé essentiellement sur le Wing Chun.
D'après le témoignage de sa femme, cet enseignement est mal perçu par les autres écoles d'arts martiaux qui jugent que le kung-fu ne doit être enseigné qu'à des Chinois.
Selon elle, c'est pour cette raison que Bruce Lee a dû relever un défi : combattre le maître Wong Jack
Man ;
s'il perdait, il devrait fermer son école.
Selon plusieurs sources controversées, Bruce Lee remporte le duel.
Toutefois, le maître Wong Jack Man se plaignit que Bruce Lee, en l'absence d'arbitrage, s'était battu de manière non sportive, et proposa cette fois un combat public.
Bruce
Lee ne donna pas suite.
Selon Linda, son épouse, Bruce a remporté le combat avec difficulté, ce qui le motiva à réfléchir sur un art martial efficace, qui fit naître dans son esprit un nouveau sport de combat : " le jeet kun do", aujourd'hui on connaît le MMA , le free fight reprenant les mêmes principes que Bruce Lee : utiliser plusieurs arts martiaux ou sports de combats dans un même combat.
Création du jeet kune do : la lignée martiale
Bien que victorieux, le jeune maître est déçu par sa prestation.
Il se croyait capable de mettre un adversaire KO en quelques secondes mais le combat a sollicité toute son énergie.
C'est cette mésaventure qui va conduire Bruce Lee à remettre en doute l'enseignement traditionnel et à s'intéresser à la musculation.
Il créera alors le jeet kune do (« la voie du poing qui intercepte ») utilisant des techniques extérieures au kung-fu.
Le Jeet Kune
Do visait à être plus pratique, plus fluide et plus rapide que le kung-fu traditionnel mais surtout plus adapté au combat réel, en intégrant des techniques tant de la boxe anglaise, Savate "boxe française", lutte européenne, du judo, du jujitsu, de la boxe thaï, de la self-défense (hapkido, qu'il apprend de Ji Han-Jae) que de l'escrime ou du kali .
Il a également été pensé comme système de renforcement musculaire.
Bruce Lee écrit plusieurs livres expliquant ses techniques qu'il qualifie d'auto-défense.
Plus tard le jeet kune do (ou JKD)
sera intégré au close quarters combat enseigné aux forces spéciales américaines.
Bruce Lee essaye de poursuivre une carrière cinématographique entamée dans l'enfance en Chine,
mais l'essentiel de ses revenus vient de l'enseignement.
Début 1970, lors d'un exercice de musculation, il se blesse grièvement au dos.
Il s'était déjà blessé plusieurs fois à cet endroit entre 1964 et 1970.
L'accident se serait produit dans sa salle d'entraînement alors que, sans s'être préalablement échauffé, il entame une série de « good-morning », un exercice particulièrement éprouvant pour les lombaires, avec une charge d'environ .
Le médecin consulté diagnostique une lésion du quatrième nerf sacré.
On lui interdit alors de pratiquer toute forme d'exercice.
On lui dit même qu'il ne pourra plus jamais pratiquer les arts martiaux comme avant.
Il gardera des séquelles douloureuses de cet accident toute sa vie.
Il reste alité quelques jours, et pendant six mois il abandonne tout exercice physique et en profite pour mettre par écrit des réflexions et croquis sur sa vision de l'art du combat et sur les relations entre celui-ci et la sagesse orientale.
Sa veuve publiera ses écrits sous forme d'un livre, Tao of Jeet Kune Do, en 1975.
Carrière d'acteur
Début en Amérique :
Le Frelon vert
En 1964, Bruce Lee fait une démonstration de kung fu durant le tournoi international de karaté de Long Beach, sa performance est filmée par Ed Parker.
Quelque temps plus tard, le producteur William Dozier découvre le film grâce à Jay Sebring, célèbre coiffeur de stars.
Début 1965, Bruce Lee est contacté pour passer le casting d'un projet qui ne se fera finalement jamais, mais il obtient quand même un rôle, celui de Kato, dans la série télévisée
Le Frelon vert (The Green Hornet).
N'ayant pas grand impact en Amérique, au bout d'une seule saison, de 1966 à 1967, la série s'arrête, mais la performance de Bruce Lee a tout de même marqué le public, et des stars comme Steve McQueen, James Coburn, Kareem Abdul-Jabbar, ou encore Roman Polanski deviennent ses élèves.
Bruce Lee fait trois apparitions en tant que Kato dans trois épisodes de Batman.
Par la suite, le cinéma américain acceptant mal les acteurs non blancs, sa carrière stagne rapidement, Bruce est cantonné à de petits rôles secondaires (L'Homme de fer en 1967, Blondie en 1969, Cent filles à marier en 1969, La Valse des truands) et parfois juste chorégraphe des combats (Matt
Helm règle son comte, La Pluie de Printemps).
Le coup le plus difficile à encaisser, c'est d'être écarté de la série The Warrior (rebaptisé plus tard Kung Fu) alors qu'il en avait écrit le synopsis, et pour le rôle principal on lui préfère un acteur qui connaît très peu les arts martiaux, David Carradine.
En 1970, Bruce subit une grave blessure au dos, provoquée par une surcharge de poids à l'entraînement, il reste immobile durant plus de six mois, il passe beaucoup de son temps à peaufiner sa théorie et sa philosophie des arts martiaux.
Après beaucoup d'efforts, Bruce finit par se rétablir, le risque de se trouver quasiment handicapé faisait partie du pronostic médical, mais il gardera tout de même jusqu'à la fin de sa vie des douleurs régulières au dos.
Pendant ce temps-là, du côté de l'Asie, la série Le Frelon vert (rebaptisée The Kato Show) est un succès et le producteur
Raymond
Chow
, du studio Golden Harvest, le démarche pour qu'il vienne tourner à Hong Kong, par l'intermédiaire de l'actrice Liu Liang-hua (épouse du réalisateur de la Golden Harvest Lo Wei), qui se rend à Los Angeles pour le rencontrer.
Retour en Chine : succès au cinéma
En 1971, sa carrière commence vraiment avec Big Boss, qui raconte les malheurs et la vengeance d'immigrés chinois en Thaïlande ayant découvert le trafic de drogue dont est coupable leur employeur.
L'acteur avait auparavant refusé une proposition de la Shaw Brothers pour se tourner vers la plus modeste Golden Harvest.
Toutefois, le climat de tournage est difficile pour Bruce Lee en raison d'incompatibilité d'humeur avec le réalisateur Lo Wei et seul le succès du film lui fait poursuivre sa carrière hong-kongaise.
La même année, Bruce fera un retour rapide en Amérique pour tourner dans la série Longstreet, où il joue le rôle d'un instructeur d'arts martiaux qui entraîne le détective aveugle Mike Longstreet (James Franciscus).
En 1972, Bruce Lee tourne La Fureur de vaincre dans le rôle d'un étudiant chinois qui revient à Shanghai pour venger la mort de son maître (le célèbre Maître Huo) qui, selon lui, s'est fait assassiner par un traître.
Ce film a inspiré le célèbre Fist of Legend de Jet Li.
La même année, Bruce Lee tourne
La Fureur du dragon, premier film asiatique tourné en Europe (en Italie).
Il joue le rôle de Tang Lung, un Hongkongais envoyé à Rome pour aider la famille d'un ami victime de racket.
En 1972, dans Le Jeu de la mort, Bruce Lee interprète un champion d'arts martiaux qui doit affronter dans une pagode toute une série d'adversaires, avec un style différent à chaque étage, le dernier étant réservé au jeet kune do, pratiqué dans le film par son élève le basketteur Kareem Abdul-Jabbar.
Bruce Lee interrompt le tournage pour se consacrer à la superproduction hollywoodienne de la Warner Bros, le film Opération dragon réalisé par Robert Clouse qui fera de Lee une star internationale...
mais malheureusement, il ne verra jamais ce succès car il meurt quelques semaines avant la sortie du film.
Cinq ans plus tard
, Le Jeu de la mort reprend sans lui ;
le scénario est alors modifié et raconte l'histoire de Billy Lo, un acteur célèbre qui se fait menacer de racket par la mafia chinoise.
Le film est rafistolé de toutes les manières qui soient .
Des images des vraies funérailles de Bruce Lee sont utilisées pour la scène des grandes funérailles organisées par Billy
À la fin du film, Bruce Lee réapparaît car il avait tourné trois scènes de combat.
Mort
Bruce Lee meurt le à Hong Kong, dans le studio de sa maîtresse, l'actrice taïwanaise
Betty
Ting Pei, situé à une rue de la maison de l'acteur.
Raymond
Chow, cofondateur des studios Golden Harvest,
explique que l'acteur a pris un médicament (cachet d', mélange d’Aspirine et de Méprobamate) contre le mal de tête auquel il était très sensible.
Il se déclare également personnellement effondré par la mort de Bruce Lee, un drame qui l'a amené à suspendre la préparation du Jeu de la mort, dernier film de l'acteur.
Après l'autopsie, la cause officielle de sa mort est un œdème cérébral consécutif à une réaction allergique à un analgésique, un cas rare d'hypersensibilité à l'équagésic.
Les rumeurs qui suivent sa mort (amplifiées à la suite de la mort de son fils Brandon due à un pistolet chargé accidentellement) évoquent différentes causes et motifs .
Deux mois avant sa mort, il avait déjà subi une crise d'épilepsie avec perte de connaissance ;
les céphalées qui ont motivé la prise d'analgésique étant souvent présentes avant la rupture d'anévrisme, le médicament en lui-même pourrait ne pas être incriminé ;
par ailleurs, l'œdème cérébral est classiquement lié à ces accidents vasculaires cérébraux.
Sa tombe se trouve au cimetière de Lake View à Seattle.
Funérailles
Lors de son enterrement, son cercueil est porté par James Coburn, Taky Kimura, Dan Inosanto, et Steve McQueen.
Philosophie du jeet kune do
Quoiqu'étant reconnu pour son talent dans les arts martiaux, Bruce Lee a aussi étudié le théâtre.
Quelques-unes de ses influences sont le taoïsme, Jiddu Krishnamurti et le .
Dans une entrevue accordée en 1972 concernant son affiliation religieuse, il affirma : «
Aucune » none whatsoever ;
et s'il croyait en Dieu, il répondit : «
En toute honnêteté,
non, pas du tout »
To be perfectly frank, I really do not.
Quelques phrases qui informent sur sa philosophie de combat :
* « Faites le vide dans votre esprit, Soyez sans forme, sans contrainte spatiale, comme l'eau.
De l'eau dans une tasse prend la forme de la tasse, l'eau dans une bouteille prend la forme de la bouteille ;
l'eau dans une théière prend la forme de la théière.
L'eau peut elle couler ou s'écraser...
Sois l'eau, mon ami ».
* «
Toute forme de connaissance devient finalement connaissance de soi.
* « N'utilisez que ce qui fonctionne, et puisez-le partout où vous le trouvez.
* «
Ne pas nier l'approche classique, simplement par réaction, sinon pour dupliquer le motif, et y rester pris.
* «
S'emporter trop facilement vous jouera des tours un jour ou l'autre.
* « Soyez fidèle
à vous-même
, exprimez-vous
, ayez confiance en vous-même, ne cherchez pas chez autrui un modèle de succès à imiter.
* «
Non pas l'accumulation au quotidien mais la perte au quotidien.
Supprimez le superficiel.
* «
Si vous parlez de sport, c'est une chose.
Mais quand vous parlez de combat, et c'est le cas, alors vous feriez mieux d'entraîner chaque partie de votre corps »
- Bruce Lee
Entre le 27 mai et le 10 juillet 1965, Bruce Lee réalise quatorze séances de musculation au gymnase
Hak Keung lors de vacances à Hong Kong.
Les fiches d'entraînement détaillant les exercices réalisés et les mensurations prises avant et après la période d'entraînement ont été publiées par Linda Lee en 1989 et commentées par John Little dans The
Art
of Expressing the Human Body.
Héritage et impact sur la culture populaire
Bruce Lee a marqué toute une génération de créateurs et d'artistes.
En bande dessinée
Aux États-Unis
* Gin Seng, héros de Phantom Force
, l'un des derniers comics produits par le « King of Comics » Jack Kirby, est inspiré de Bruce Lee.
Les pages dans lesquelles il apparaît sont directement recyclées d'un projet de comic book consacré à Bruce Lee datant des années 1970, mais qui n'a jamais vu le jour.
Une biographie dessinée de Bruce
Lee apparaît dans le du magazine Deadly Hands of Kung Fu (septembre 1976), publié par Marvel Comics.
Le scénario est de Martin Sands, et le dessin de Joe Staton et Tony DeZuniga.
En 1995, Malibu Comics publie une série de six comics sous le titre Bruce Lee, une histoire fictive dont le personnage principal n'a que peu de points communs avec Bruce Lee en dehors de la pratique des arts martiaux.
Les auteurs de cette BD, Mike Baron (scénariste) et (dessinateur) avaient préalablement travaillé sur deux séries de BD consacrées à Kato, le personnage qu'interprétait Bruce Lee dans Le Frelon vert.
* Dans les comics de Marvel, un personnage nommé Iron Fist est très inspiré de Bruce Lee.
Au Japon
* Hokuto
Ken (en France :
Ken le Survivant) : le personnage principal de la série est très librement inspiré de Bruce Lee, que ce soit dans son apparence (coupe de cheveux, sourcils noirs, muscles saillants...) ou dans sa voix dans l'animé (notamment ses cris), qui rappellent ceux de Bruce Lee
* Détective Conan : le personnage de Masumi Sera est adepte du style de combat de Bruce Lee, qui est le jeet kune do.
* Naruto :
Rock Lee est un clin d'œil à Bruce Lee et son maître
Gaï Maito en est très inspiré.
* Shaman King :
Lee Pyron est aussi très inspiré de Bruce Lee.
* Great Teacher Onizuka :
Onizuka porte à un moment un costume identique à celui de Bruce Lee dans Le Jeu de la Mort.
* Cowboy Bebop : lors de la session #8, Waltz
For Venus
, le jeune Rocco Bonnaro est impressionné par le style de combat du héros Spike Spiegel qui n'est autre que le jeet kune do de Bruce Lee.
Dans l'épisode 2 (Stray dog strut) de ce même manga), Spike est dans un magasin et impressionne le vendeur avec sa connaissance des arts martiaux, notamment en reconnaissant un Nunchaku modèle « way of the dragon », nom anglais de La Fureur du dragon.
* Eyeshield 21 : le personnage Seijuro Shin est un quasi «
copié
collé » de Bruce Lee.
En France
* Dans l'album Menaces sur l'Empire de la série
Les Aventures de Philip et Francis
, Philip Mortimer revêt une tenue jaune qui ressemble fortement à celle de Bruce Lee dans Le Jeu de la mort.
Au cinéma
* Last
Action
Hero de John McTiernan :
Charles Dance dit a Arnold
Schwarzenegger
vous ne cassez pas des briques », ce à quoi Arnold Schwarzenegger répond «
Non, je laisse ça à Bruce Lee.
* Kill Bill de Quentin Tarantino :
Uma Thurman porte une combinaison jaune qui rappelle celle de Bruce Lee dans Le Jeu de la mort.
* La Tour
Montparnasse infernale : une scène pastiche montre la rencontre entre Kareem Abdul-Jabbar (
Ramzy
et Bruce Lee (Bô Gaultier de Kermoal) du film Le Jeu de la mort
* Shaolin Soccer :
un des acteurs est le sosie de Bruce Lee, a la même gestuelle et porte comme lui la combinaison jaune et noire du Jeu de la mort.
*Once Upon a Time...
in Hollywood de Quentin Tarantino : Bruce Lee, interprété par Mike Moh, apparaît dans une scène et affronte Cliff Booth lors d'un combat amical.
Dans le jeu vidéo
Plusieurs jeux vidéo s'inspirent directement du personnage de Bruce Lee :
* 1984 : Bruce Lee (Atari XL, existe également sur MSX, ZX Spectrum, Amstrad CPC, BBC Micro, C64 et MS-DOS).
* 2003 : Bruce Lee: Return of the Legend (Game Boy Advance).
On trouve également des clins d'œil dans :
* Pokémon :
le pokémon Kicklee est très librement inspiré de Bruce Lee.
* Grand Theft
Auto:
Liberty City Stories : le personnage peut débloquer la combinaison jaune que porte Bruce Lee dans Le Jeu de la mort.
* Sleeping Dogs:
le personnage peut débloquer la combinaison jaune que porte Bruce Lee dans Le Jeu de la mort.
* Urban Rivals : le clan Fang
Pi Clang veut donner le pouvoir à un clone de Bruce Lee élevé en secret.
* EA Sports UFC
le joueur peut débloquer Bruce Lee en contenu téléchargeable en précommandant le jeu avant sa sortie sur PlayStation 4 et Xbox One.
Dans diverses sagas de jeux de combat, certains personnages sont inspirés de l'acteur :
* Dead or Alive : le personnage de Jann Lee (il y est d'ailleurs dit qu'il pratique le Jeet-Kune-Do)
* Street Fighter :
Fei Long, lui aussi star de cinéma
* World Heroes, Kim Dragon, lui aussi star de cinéma
Filmographie
Acteur
Cinéma
Télévision
* 1966-1967 : Batman (série télévisée) : Kato (saison 2, épisodes 7, 51 et 52)
* 1966-1967 :
Le Frelon vert (The Green Hornet) (série télévisée) : Kato (26 épisodes)
* 1967 : L'Homme de fer (Ironside) (série télévisée) :
Leon Soo (saison 1, épisode 7)
* 1969 : Blondie (série télévisée) :
Yoto (épisode 13)
* 1969 : Cent filles à marier (Here Come the Brides) (série télévisée) :
Lin Sun (saison 1, épisode 25)
* 1971 : Longstreet (série télévisée) :
Li Tsung (épisodes 1, 6, 9 et 10)
Scénariste
* 1971 : Longstreet (série télévisée)
* 1978 :
Le Jeu de la mort (film incomplet de 1972)
Chorégraphe des combats
* 1966 : Le Frelon vert (série télévisée)
* 1973
: Qi Lin Zhang
The Unicorn Palm
* 1978 :
Le Jeu de la mort (film incomplet de 1972)
Films sur Bruce Lee
* 1976 : Bruce Lee & I, de John Law
Ma avec Betty
Ting Pei et Li Hsiu-hsien dans le rôle de Lee
* 1993 : Dragon, l'histoire de Bruce Lee de Rob Cohen avec Jason Scott Lee dans le rôle de Bruce Lee.
* 2008 : La Légende de Bruce Lee (série tv) de Li Wenqi avec Danny
Chan Kwok Kwan dans le rôle de Bruce Lee.
* 2010 : Bruce Lee, naissance d'une légende de Raymond Yip et Mandfred Wong avec Aarif Rahman dans le rôle de Bruce Lee.
* 2016 : de George Nolfi avec Philip Ng dans le rôle de Bruce Lee.
Documentaires sur Bruce Lee
* 1973 : Bruce Lee : The Man and The Legend (Bruce Lee : L'homme et sa Légende)
* 1973 : The Real Bruce Lee
La Légende de Bruce Lee)
* 1993 : The Curse of The Dragon (La Malédiction du Dragon)
* 1993 :
Death by Misadventure :
The Mysterious Life of Bruce Lee (Bruce Lee : Mort par Accident)
* 1996 : Bruce Lee :
The Immortal Dragon (Bruce Lee : Le Dragon immortel)
* 1998 : Bruce Lee :
The Intercepting Fist (Bruce Lee : La Fureur des poings)
* 1998 : Bruce Lee : The Path of The Dragon (Bruce Lee :
La Destinée du dragon)
* 1999 : The Lees : Action Speaks Louder (The Lees : Place à L'action)
* 2000 :
The Unbeatable Bruce Lee / Bruce Lee : Immortal Dragon
* 2000 : Bruce Lee : A Warrior's Journey
* 2009 :
How Bruce
Lee
Changed
The World (Bruce Lee : La Légende)
* 2010 : Bruce Lee : In Pursuit of The Dragon (Bruce Lee :
À la poursuite du dragon)
Livres écrits à partir des recherches de Bruce Lee
* Chinese Gung
Fu :
The Philosophical
Art
of Self Defense (Le Kung-Fu chinois : une philosophie de la self défense).
L'unique ouvrage édité du vivant de l'auteur : Bruce Lee.
* Pensées percutantes ou la Sagesse du combattant philosophe, Budo Éditions.
* Bruce Lee's Fighting
Method 1-4, écrit par Bruce Lee.
* The Tao of Jeet Kune
, écrit par Bruce Lee.
(édition Budo
L'éveil)
The
Art
of Expressing the Human Body, à partir de notes de Bruce Lee compilées par John Little.
Éditeur : Tuttle Publishing, 1998, , 256 pages.
https:/ books?id
UysOWSloKBgC&printsec
frontcover&source
gbs_navlinks_s#v
onepage&q
false Aperçu sur books.google.gp.
Livres sur Bruce Lee et le jeet kune do
* Bruce Lee :
The Man Only I Knew (La vie et la mort tragique de Bruce Lee / Bruce Lee, mon mari)
- écrit par Linda Lee.
* Absorb What
Is Useful
- Écrit par Dan Inosanto, sur la pratique du jeet kune do.
* Bruce Lee Between Wing Chun and JKD
- Écrit par Jesse Glover.
* Bruce Lee: Dynamic Becoming
- Un livre sur la philosophie de Bruce Lee.
* Bruce Lee: Fighting Spirit
- Une biographie de Bruce Thomas.
* Striking
Thoughts
- Pensées et citations de Bruce Lee écrit par John Little.
The Tao of Bruce
Lee
- Écrit par Davis Miller, sur la vie de Bruce Lee.
* Bruce Lee:
The Art of Expressing the Human Body
- Livre orienté sur la préparation physique et l'entraînement de Bruce Lee.
* Jeet kune do "Toutes les Techniques de Bruce Lee"
- Livre écrit par Salem Assli et publié aux Éditions Chiron.
* Opération Dragon
- Un essai sur Bruce Lee comme acteur écrit par Bernard Benoliel et publié en 2010 aux Éditions Yellow Now.
Livres écrits en hommage à Bruce Lee
* Bruce Lee :
Entre Wing Chun et Jeet Kune
- Écrit par Jesse Glover, Pierre Hartmann, Christophe Champclaux.
* Bruce Lee :
L'homme derrière la légende
- Écrit par Marcos Ocaña Rizo.
Voix françaises
À l'exception d’
Opération Dragon, il existe deux doublages sur les films de Bruce Lee :
