Personnalité espagnole née d'un parent argentin|Footballeur international argentin|Lauréat de la Creu de Sant Jordi 2019|Élu meilleur footballeur FIFA de l'année|Lauréat du Ballon d'or|Capitaine du FC Barcelone|Joueur du FC Barcelone C|Joueur du FC
Barcelone B|Joueur du FC
Barcelone|Footballeur aux Jeux olympiques d'été de 2008|Champion olympique de football|Champion olympique argentin|Footballeur sélectionné plus de 100 fois en équipe nationale|Personne citée dans le scandale des Panama
papers|Vainqueur de la Ligue des champions de l'UEFA|Double nationalité|Naissance en juin 1987|Naissance à Rosario
Lionel Messi, de son nom complet Lionel Andrés
Messi Cuccitini
Il détient depuis 2012 le record mondial du nombre de buts inscrits sur une saison (82), sur une année civile (91), et le record de buts sur une saison dans un championnat européen (50).
Messi se distingue également comme étant le meilleur dribbleur du monde et l'un des meilleurs passeurs décisifs de ce sport, étant le meilleur passeur de l'histoire du championnat d'Espagne, de la Copa América, et le deuxième de la Ligue des champions.
Débutant le football dans sa ville natale de Rosario au sein du club des Newell's Old Boys
, il est atteint d'un problème de croissance lorsqu'il rejoint à treize ans le centre de formation du FC Barcelone, qui financera son traitement hormonal.
Joueur d'un seul club depuis ses débuts professionnels à seize ans, il a depuis disputé plus de sous les couleurs blaugrana, devenant ainsi le deuxième joueur le plus capé de l'histoire du club catalan.
Avec trente six titres remportés en carrière dont trente
quatre avec son club, il est le joueur barcelonais et argentin le plus titré de l'histoire et possède l'un des plus beaux palmarès de son sport.
Avec Barcelone, il a notamment remporté quatre Ligues des champions, dix championnats d'Espagne et six Coupes d'Espagne.
L'année 2009 est marqué par la réalisation d'un triplé (Ligue des Champions, Coupe, Championnat) et même d'un sextuplé inédit historique.
Un triplé qui sera réédité en 2015 pour la première fois par un même club.
Avec son pays, il a remporté la Coupe du monde des moins de en 2005 ainsi qu'une médaille d'or aux Jeux olympiques de 2008.
International argentin depuis ses dix sept ans
, il devient en 2006 le plus jeune joueur et buteur de l'histoire de son pays en Coupe du Monde.
En 2007, l'argentine s'incline en finale de la Copa America alors que Messi est désigné meilleur jeune du tournoi.
Devenu capitaine de l'Albiceleste en 2011, il mène sa sélection lors de trois finales internationales consécutives.
Lors de la Coupe du monde 2014, il est élu meilleur joueur du Mondial, mais sa sélection échoue en prolongation en finale contre l'Allemagne.
En 2015 et 2016, l'Argentine s'incline en finale de la Copa América, à deux reprises aux tirs au but contre le Chili.
En 2015, il refuse le titre de meilleur joueur du tournoi et fait une pause de quelques mois.
En 2016, il annonce directement après la défaite la fin de sa carrière internationale, avant de revenir sur sa décision quelques semaines plus tard.
Alors que l'Argentine est dans une situation critique du fait de plusieurs de ses absences lors des qualifications pour la Coupe du Monde 2018, il qualifie son pays en inscrivant un triplé salvateur en Equateur, mais ne peut éviter une nouvelle désillusion au Mondial en huitième de finale contre la France.
Après une nouvelle pause de plusieurs mois, Messi revient pour participer à la Copa America 2019 où l'Argentine s'incline en demi-finale contre le Brésil.
Sa notoriété dépasse le monde du sport.
Il est nommé trois fois dans le classement des personnalités les plus influentes de la planète par le magazine Time et est le premier footballeur de l'histoire à faire la Une du magazine américain.
Ambassadeur de l'UNICEF, il a créé une fondation d'aide à l'enfance à l'âge de .
Biographie
Naissance, jeunesse et formation
Premières prouesses sportives à Rosario (1987-1994)
Lionel Andrés
Messi Cuccitini voit le jour le à Rosario, une cité ouvrière au nord-est de l'Argentine.
Troisième enfant de Jorge Horacio
Messi, ouvrier d'une usine de fabrication, et de Célia Maria Cuccitini, femme de ménage à mi-temps
, il a deux grands frères, Rodrigo et Matias, et une petite sœur, María Sol.
Il possède des origines catalanes et italiennes :
Ramon Pérez Llobera, un de ses ancêtres, vient d'El Poal, une commune de la province de Lleida en Catalogne, tandis qu'un de ses arrières grands-pères a vécu dans la ville d'Ancône en Italie, d'où il émigre pour l'Argentine au . .
Son parrain Claudio Biancucchi est le père de trois footballeurs professionnels : Maxi, et Bruno Biancucchi.
À sa naissance, sa famille réside à Las Heras, une banlieue pauvre située dans la province de Mendoza, au sud de Rosario, dans une maisonnette en bordure d’une route étroite.
C'est un enfant particulièrement timide et peu bavard, au point que son institutrice d’école primaire conseille à ses parents d'aller voir un pédopsychiatre pour y remédier.
Introverti et peu intéressé par ses études, Messi se
, selon les dires de son père, quand il joue au football.
Son père est entraîneur et ses deux frères jouent dans le club local de Grandoli.
En 1991, un entraîneur du club, Salvador Aparicio, lui propose de rejoindre une partie entre deux équipes de joueurs de cinq ans, bien qu'il ait un an de moins.
Sa mère décline,
arguant qu'il est trop petit et risque de se faire mal avec les plus grands,
mais sa grand-mère l'incite à y aller.
Aparicio raconte :
Célia, sa grand-mère, l'encourage et l’emmène aux entrainements.
Messi décrit une relation fusionnelle : .
Messi reste pendant trois années dans son club.
Tout le quartier vient le voir jouer.
Problème de santé et contradiction autour de son arrivée au Barça (1994-2000)
Un grand club de la ville, le Newell's Old Boys, se manifeste et attire le jeune Messi en 1994.
Il s'y lie d'amitié avec Lucas Scaglia, qui deviendra également footballeur professionnel.
La cousine de ce dernier, Antonella Roccuzzo, deviendra la compagne de Lionel Messi.
À la mi-temps des matchs de l’équipe première lorsqu'il est ramasseur de balles, Messi se fait remarquer en réalisant des séries de jongles interminables sans que la balle ne touche terre.
Le public scande , en référence à Diego Maradona, l'idole nationale.
Il y est également surnommé «
El Enano » , du fait de sa petite taille.
À , Lionel ne mesure que .
À , sa taille est celle d’un enfant de .
Sur le terrain pourtant, il poursuit sa progression.
Il est même considéré comme le meilleur joueur de « La Maquina 87 », la sélection de jeunes des Newell’s
Old
Boys
qui remporte quatre championnats en six ans
Le , il convoque Lionel et ses parents pour leur apprendre qu'il souffre d’un déficit hormonal.
Un an plus tard, l’endocrinologue rend son verdict définitif : l’enfant souffre d’un déficit partiel d’hormones de croissance.
Il nécessite l’injection intramusculaire
d’hormones synthétiques, un traitement lourd et coûteux sans lequel Leo ne dépassera pas à l’âge adulte d'après le médecin.
Lionel commence son traitement en 1997.
Les premières années de traitement sont financées par la fondation Acindar, mais la crise économique argentine y met un terme.
Le traitement, qui consiste à injecter de Lévothyroxine (ou de la Norditropine selon d'autres sources) pendant trente mois encore, coûte par mois, une somme très importante pour la famille du jeune joueur.
La famille décide cependant de poursuivre ce dernier.
Un agent de footballeurs de Rosario convainc alors les parents Messi de démarcher de grands clubs espagnols ou italiens, capables de financer le traitement.
Josep Maria Minguella, son contact en Espagne, est séduit par une vidéo le montrant dans son jardin, jonglant avec une orange qu’il fait rebondir plus de cent fois sur son genou, exploit qui rappelle ceux de Maradona en son temps.
Le père de Lionel Messi s’impatiente, d'autant que le statut du joueur change passé ses quatorze ans.
Josep Maria Minguella, Carles Rexach, le patron technique du Barça, et Horacio Gaggioli, qui représente la famille Messi, se réunissent au bar du Tennis Club Pompeya pour un ultime rendez-vous après un mois de test.
Rexach accepte de faire prendre en charge le traitement par le club et fait signer au père de Messi un contrat symbolique sur une serviette en papier : .
Le document est signé et suivi d'effet malgré sa validité juridique incertaine.
La famille Messi se rend ensuite auprès de Juan Lacueva, le responsable exécutif de football du Barça, pour faire appliquer le document signé.
Lacueva obtient finalement que les dirigeants valident la signature, payant au début de sa poche le traitement à base d’hormones de croissance de Messi.
En attendant, Minguella propose un contrat à la famille Messi : une maison et par mois.
Finalement, au mois de mars 2001, après plusieurs mois de négociations, Messi devient un joueur du Barça.
Les frais médicaux et la formation du joueur sont pris en charge par le club Blaugrana, ainsi que l'installation de la famille en Catalogne.
Le père, Jorge, obtient un emploi fictif pour que le club puisse verser de l’argent à la famille.
Lors de son deuxième match avec cette équipe de jeunes du Barça, il se fracture le péroné et reste indisponible pendant trois mois.
Puis, c'est un litige avec son ancien club les Newell's Old Boys qui l'éloigne des terrains de février à juin.
Pendant six mois, Messi ne peut donc pas participer à des matchs officiels sous le maillot Blaugrana et c’est finalement une commission administrative de la FIFA qui entérine le transfert le , ce qui lui permet d'obtenir une licence de la fédération espagnole de football.
Un rapport interne indique qu’il est Mais il brille en match, au point d'apparaître la saison suivante dans cinq catégories différentes : il débute tout d'abord par un match avec la Juvenil B puis rejoint la Juvenil A (l'équipe A des cadets) pour laquelle il inscrit en .
Le , il est invité (à et ) à participer au match amical de l'équipe première face au FC Porto, pour l'inauguration du Stade du Dragon.
Messi fait ses débuts face à des seniors avec la troisième équipe du FC Barcelone en quatrième division du championnat d'Espagne le contre le CE Europa.
Le , sur le terrain de Gramenet, Messi inscrit son premier coup du chapeau et reçoit une ovation appuyée de la part des supporteurs adverses.
Il inscrit un nouveau but décisif le contre Palafrugell, défait deux buts à un, puis un autre face à Badalona après un raid solitaire.
Le , Messi est surclassé dans l'équipe réserve du FC Barcelone, en Segunda Division B. Il inscrit dix buts en cinq matchs lors de la fin de saison.
Carrière professionnelle
Une éclosion précoce (2004-2009)
Débuts professionnels avec le Barça et avec lAlbiceleste (2004-2006)
Messi signe son premier contrat professionnel avec le club, le 4 février 2004, avec le sur le dos, numéro résultant de l'addition de ceux de ses deux amis de l'époque qui venaient le chercher tous les matins pour aller à l'entrainement : le 10 de Ronaldinho et le 20 de , son grand rival.
Devant ses performances, des délégués de la Fédération espagnole lui proposent de représenter son pays d'adoption dans la catégorie junior, mais il décline cette proposition dans l'espoir d'intégrer l'équipe nationale argentine.
C'est chose faite en juin 2005, quand il fait ses débuts en sélection argentine des moins de vingt ans, lors d'un match amical contre le Paraguay.
Malgré ses débuts prometteurs en club, il n'est que remplaçant au début de la Coupe du monde des moins de qui débute quelques jours plus tard aux Pays-Bas.
Sans lui, lAlbiceleste s'incline en match d'ouverture face aux États-Unis.
Devenu titulaire,
Messi participe aux victoires successives de son équipe face à la Colombie, l'Espagne, le Brésil et le Nigeria en finale.
L'Argentine décroche son mondial des moins de .
Sur le plan individuel, Messi est le meilleur buteur de la compétition avec six buts en sept matchs, dont deux en finale.
Il est logiquement désigné meilleur joueur du tournoi.
Séduit par ses prestations, le sélectionneur des A, José Pékerman, décide de le convoquer pour un match amical contre la Hongrie le .
Rentré à la de jeu, Messi, à tout juste , est coupable d'un geste d'humeur à l'encontre de Vilmos Vanczák, qui lui accroche le maillot avec insistance.
Après seulement de jeu, il est expulsé par l'arbitre de la rencontre, Markus Merk, malgré les protestations de ses coéquipiers.
Ce carton rouge est le deuxième, et en 2018 encore le dernier, récolté par Messi dans sa carrière, avec celui écopé le avec l'équipe réserve du FC Barcelone.
Malgré ses débuts manqués, il est appelé de nouveau pour le match de qualification à la Coupe du monde 2006 contre le Paraguay en septembre.
Messi attaque la saison 2005-2006 avec le statut de grand espoir.
Il se met en évidence lors du Trophée Joan Gamper face à la Juventus Turin mais doit attendre sa naturalisation espagnole, fin septembre, pour participer aux matchs officiels du fait du nombre de joueurs extra-communautaires dans l'effectif du club.
En septembre, son contrat est prolongé jusqu'en 2014.
Positionné ailier droit, en concurrence avec le Français Ludovic Giuly, Lionel Messi se voit offrir un temps de jeu de plus en plus conséquent par l'entraîneur Frank Rijkaard.
Le , il est l'auteur d'un premier but et d'une première passe décisive en Ligue des champions contre le Panathinaïkos, battu 5-0 au Camp Nou.
Le , il contribue à la victoire 3-0 de son équipe sur le terrain du Real Madrid, en offrant la passe décisive à Samuel Eto'o pour l'ouverture du score.
Le , il marque
un nouveau but contre le Racing Santander à domicile, à la suite de quoi un journaliste argentin lui donne le surnom de «
La Pulga » , en référence à sa taille et la vivacité de ses dribbles, ses deux grands frères Rodrigo et Matias le surnommant déjà «
La Pulguita » .
Ses prestations lui permettent d’être élu joueur argentin de l'année, puis meilleur joueur d'Europe de moins de par le journal italien Tuttosport, devant Cristiano Ronaldo, Wayne Rooney et Lukas Podolski notamment.
En février 2006, lors du huitième de finale de la Ligue des champions contre Chelsea, il est titularisé aux côtés d'Eto'o et Ronaldinho.
Encore peu connu du grand public, sa prestation
face au défenseur espagnol Asier Del Horno laisse entrevoir le potentiel d'un grand joueur.
Mais victime d'une blessure lors du match retour, Messi finit la saison prématurément.
Le Barça remporte le championnat d'Espagne puis la Ligue des champions contre les Anglais d'Arsenal.
Encore en convalescence, Messi fait partie des sélectionnés mais ne joue pas le match.
C'est le deuxième titre du club dans la compétition après celui de 1992.
Messi est sélectionné pour sa première Coupe du monde, mais le sélectionneur argentin José Pékerman n'en fait pas un titulaire au départ de la compétition, lui préférant Hernán Crespo et Javier Saviola.
Il rentre cependant en jeu lors des trois matchs de poule et marque contre la Serbie-Monténégro (6-0), devenant à et le le plus jeune de l'histoire de la compétition.
L'Argentine, malgré des prestations saluées en phase de groupe, est éliminée en quart de finale par l'Allemagne, pays organisateur de la compétition, aux tirs au but.
Messi assiste depuis le banc à l'élimination de son pays.
L'éclosion de «
La Pulga » (2006-2008)
Champion d'Espagne et d'Europe en titre, le Barça, dont l'entraîneur reste le Néérlandais Frank Rijkaard, renouvelle peu son effectif pendant l'été.
Messi devient régulièrement titulaire au début de la saison 2006-2007, au détriment de Ludovic Giuly, auprès de Ronaldinho et du buteur Samuel Eto'o.
Le Barça, avec Messi cette fois, remporte au mois d'août la Supercoupe d'Espagne face à l'Espanyol Barcelone, le premier titre de la saison.
Le , Messi se blesse de nouveau, lors d’un match de Liga, d'une fracture du métatarse.
Il éclate en sanglot sur le brancard.
Messi retrouve les terrains le , lors du huitième de finale de Ligue des champions face aux Anglais de Liverpool, mais il ne peut empêcher l'élimination des Catalans.
Trois jours plus tard
, lors du Clásico face au Real Madrid, Messi inscrit un coup du chapeau qui permet au Barça, à dix contre onze, d'obtenir un match nul inespéré (3-3).
Messi est le premier joueur depuis Iván Zamorano en 1995 à inscrire trois buts lors d'un Clásico.
Un mois plus tard, le , lors de la demi-finale aller de la Coupe d'Espagne face à Getafe, il marque un but qui rappelle celui, mythique, de Diego Maradona lors du quart de finale de la Coupe du monde de 1986 contre l'Angleterre : il parcourt la même distance, , élimine le même nombre de joueurs (six, en incluant le gardien) et marque dans une position similaire à celle de Maradona auparavant.
La comparaison entre Maradona et Messi reprend de plus belle dans les médias quand le 9 juin, il marque de la main face à l'Espanyol Barcelone, comme Maradona lors du même quart de finale de la Coupe du monde 1986.
Pendant cette période, l'entraineur des Blaugranas décide de déplacer Messi de l'aile gauche à l'aile droite, d'abord contre sa volonté, lui permettant de rentrer au centre du terrain ou de tirer plus facilement avec son pied gauche.
Ce choix s’avère payant, Messi inscrivant onze buts lors de ses treize derniers matchs de championnat.
Malgré ses buts, le Barça perd finalement le titre de champion d'Espagne à la différence de buts particulière face au Real Madrid, et est éliminé par Getafe en demi-finale de la Coupe du Roi.
Sur un plan individuel, Lionel Messi a inscrit en en club.
En équipe nationale, Alfio Basile a été nommé sélectionneur à la suite de José Pékerman après la Coupe du monde, malgré les rumeurs Diego Maradona et Carlos Bilardo.
Après sa saison en club, Messi retrouve la sélection pour disputer la Copa América 2007.
En match amical face à l'Algérie remporté 4-3, il inscrit son premier doublé pour l'Argentine.
Si les Argentins montrent un visage offensif séduisant, la défense poreuse et leur gardien de but défaillant inquiètent trois semaines de la compétition.
Messi est titulaire pendant le tournoi continental sud-américain, ainsi que l'emblématique capitaine Javier Zanetti, écarté lors de la dernière Coupe du monde, et les vedettes Juan Román Riquelme et Hernán Crespo notamment.
L'Argentine bat chacun de ses adversaires en poule, les États-Unis, la Colombie et le Paraguay, puis le Pérou en quart de finale (4-0, grâce à un but et une passe décisive de Messi) et le Mexique en demi-finale (3-0).
Donnée favorite de la finale face au Brésil, l'Albiceleste s'incline sèchement (0-3).
Inoffensif en finale,
Messi est cependant élu meilleur jeune joueur du tournoi.
Au début de la saison 2007-2008, le président du FC Barcelone Joan Laporta réalise un recrutement ambitieux, pour un total de 64 millions d'euros.
Le Français Thierry Henry, venu d'Arsenal, rejoint les trois vedettes de l'attaque barcelonaise.
Messi s'affirme à vingt ans comme le leader d'attaque de l'équipe, d'autant que ses coéquipiers d'attaque réalisent une saison irrégulière.
Il réalise un bon début de saison sur le plan individuel mais s'illustre aussi de manière polémique en crachant sur l'attaquant portugais de Malaga Duda.
Alors que son nom est cité parmi les prétendants au Ballon d'or, le trophée de France Football récompensant le meilleur joueur de l'année, ce geste antisportif lui est préjudiciable, le fair-play et l'exemplarité étant le deuxième critère d'attribution du trophée.
Il apparaît finalement au troisième rang du Ballon d'or 2007, devancé par le Brésilien Kaká, vainqueur de la Ligue des champions et de la Copa América, et Cristiano Ronaldo.
Il est aussi deuxième au classement du meilleur footballeur de l'année FIFA, derrière le même Kakà, ce qui confirme la dimension prise par le joueur.
Messi démarre l'année 2008 sur les mêmes bases.
Il brille notamment en huitième de finale de la Ligue des champions contre le Celtic Glasgow au Celtic Park, où les Barcelonais l'emportent (3-2).
Il joue une semaine plus tard son officiel avec le FC Barcelone à vingt ans et huit mois, un record.
Le 4 mars, lors du match retour face au Celtic, Messi se blesse de nouveau, alors qu'il est le meilleur buteur de la compétition avec six buts.
C'est la quatrième fois en trois saisons que Messi subit ce type de blessure.
La blessure, comme en 2006, le prive d'une série de matchs importants, et en son absence, le niveau de jeu de l'équipe baisse.
Les Catalans sont humiliés par le Real Madrid en championnat le 8 mai.
La traditionnelle haie d'honneur réservée par les joueurs catalans à leurs adversaires, champions d'Espagne, ne fait qu’aggraver ce sentiment.
Relégués en championnat loin de Villarreal, deuxième, et éliminés de la Coupe du Roi par le FC Valence
, il ne reste plus aux Catalans que la Ligue des champions à disputer.
Tout juste revenu de blessure, Messi est titularisé en demi-finale retour face à Manchester United.
Il se montre dangereux mais cela ne suffit pas.
Les Mancuniens s'imposent (1-0) et se qualifient pour la finale.
Pour la deuxième saison d'affilée, le Barça ne remporte aucun titre majeur.
La fin de saison est tendue, les supporteurs et socios, excédés par ses désillusions, réclamant la démission de Rijkaard et du président Laporta.
En sélection, l'Argentine et Messi disputent les éliminatoires de la Coupe du monde 2010.
L'Albiceleste dispose d'abord du Chili et du Venezuela en octobre, puis de la Bolivie en novembre.
Puis malgré l'ouverture du score de Messi, elle s'incline contre la Colombie.
En dépit de cette déconvenue, l'Albiceleste conserve la première place du groupe.
En juin, l'Argentine partage les points face à l'Équateur puis contre le Brésil.
Messi prend une dimension mondiale (2008-2009)
D'abord retenu par son club qui souhaite le préserver en vue de la saison à venir, Messi obtient l'autorisation de son nouvel entraineur Pep Guardiola de participer aux Jeux olympiques de Pékin avec la délégation argentine, favorite du tournoi avec le Brésil.
Messi se montre décisif lors des deux premières victoires de l'Albiceleste en poule, sur la Côte d'Ivoire et l'Australie.
Préservé face à la Serbie-Monténégro, il ouvre le score et offre une passe décisive en quart de finale face aux Pays-Bas (2-1 a.p.
En demi-finale, les Argentins éliminent sèchement le Brésil de Ronaldinho (3-0).
La finale se déroule sous une chaleur accablante dans le Stade national de Pékin.
L'Argentine l'emporte face aux Nigérians (1-0) et conserve le titre acquis quatre ans plus tôt à Athènes.
Messi, auteur de deux buts et quatre passes décisives, est élu meilleur joueur du tournoi olympique.
De retour au Barça, Messi profite du départ de Ronaldinho pour troquer le pour le 10, symbole de la confiance des dirigeants.
Il s'impose dès le début de saison comme le joueur clé de l'équipe.
À la mi-saison, le FC Barcelone compte cinquante points en championnat sur cinquante-sept possibles, et reste en course en Coupe du Roi et Ligue des champions.
Individuellement, Messi marque vingt-deux buts en vingt-quatre apparitions, toutes compétitions confondues.
En décembre il apparaît à la seconde place au Ballon d'or 2008 derrière Cristiano Ronaldo, vainqueur du championnat d'Angleterre et de la Ligue des champions avec Manchester United.
Le , alors que le Barça est mené par le Racing Santander, Messi entre en jeu à l'heure de jeu et réalise un doublé qui permet à son équipe de remporter la victoire (2-1).
Il inscrit par la même occasion le 5000 but de l'histoire du club en Liga.
En Ligue des champions, Messi marque et contribue largement aux qualifications de son équipe face à l'Olympique lyonnais et au Bayern Munich.
En demi-finale de la Ligue des champions, les Barcelonais sont tout prêts d'être éliminés par Chelsea.
Menés au score et réduits à dix, ils inscrivent un but salvateur à la du match retour.
Messi, auteur d'une double-prestation moyenne, délivre la passe décisive à Iniesta.
Assuré de remporter le championnat, le Barça est qualifié pour les finales de la Coupe d'Espagne et de la Ligue des champions.
Pour la première finale face à l'Athletic Bilbao, il l'emporte largement en inscrivant quatre buts, dont un de Messi.
C'est le et dernier but de Messi sur la saison, le en Ligue des champions 2008-2009 dont il termine meilleur buteur et meilleur joueur.
-2009 est la saison de la consécration pour Lionel Messi, atout d'une équipe qui remporte un triplé inédit en Espagne.
C'est sa première saison terminée sans blessure.
Sous la houlette de Guardiola, Messi est devenu plus professionnel, a amélioré son hygiène de vie et son alimentation, gère mieux ses efforts sur le terrain, au point de marcher pendant des temps assez longs lors d'un match.
Le joueur a ainsi pu enchaîner soixante matchs sans passer par l’infirmerie.
Diego Maradona est nommé à sa place, malgré une faible expérience à ce poste, en novembre 2008.
Les débuts sont prometteurs, comme lors de la large victoire sur le Venezuela fin mars (4-0).
Quelques jours plus tard
, Messi, transparent, ne peut empêcher la correction reçue par les siens en Bolivie, à La Paz (6-1).
Il s'agit là de la première défaite de Maradona depuis sa nomination.
Les Argentins s'inclinent encore face à l'Équateur en juin, face au Brésil et au Paraguay en septembre, au point que leur qualification pour la Coupe du monde inquiète.
Le meilleur joueur du monde (2009-2013)
Sextuplé du Barça et premier Ballon d'or (2009-2010)
L'intersaison 2009 du FC Barcelone est marquée par le départ du buteur Samuel Eto'o, échangé contre le Suédois Zlatan Ibrahimović, et l'éclosion du jeune Pedro, qui va profiter des blessures d'Henry pour se mettre en évidence.
Du côté du Real Madrid, le rival historique, le président Florentino
Pérez investit très lourdement pour contrarier la domination barcelonaise, en recrutant notamment Cristiano Ronaldo, Kaká, Karim Benzema et Xabi Alonso.
Le 23 août, le FC Barcelone l'emporte facilement sur l'Athletic Bilbao en Supercoupe d'Espagne, avec un nouveau doublé de Messi.
Cinq jours plus tard
, le club enlève la Supercoupe de l'UEFA face au Shakhtar Donetsk, et remporte ainsi son cinquième titre en 2009.
Le , Lionel Messi signe un nouveau contrat qui le lie au Barça jusqu'en 2016 avec une clause libératoire montée à d'euros, contre précédemment.
Messi touche désormais entre 10 et d'euros par an, ce qui en fait le joueur le mieux payé du Barça et l'un des mieux payés dans le monde.
Il débute la Liga avec autant d'efficacité que la saison précédente (cinq buts en trois matchs), mais connaît une fin d'année 2009 plus difficile.
Avec la sélection, Messi et ses compatriotes remportent en octobre les deux derniers matchs qualificatifs, face au Pérou et l'Uruguay, qui assurent finalement la qualification directe des Argentins pour la Coupe du monde.
Victime d'une légère blessure aux adducteurs en novembre, il revient juste à temps pour participer à la victoire sur le Real Madrid au Camp Nou (1-0).
Malgré un automne moins brillant, il est le grand favori pour le Ballon d'or 2009, distinction individuelle suprême dans le football.
Il le remporte avec une avance record de sur le second, Cristiano Ronaldo, et 98,5 % des votes possibles.
Il est le premier Argentin à remporter ce trophée (réservé aux Européeens jusqu'en 1994), le troisième plus jeune lauréat, le sixième Blaugrana sacré mais le premier formé au club.
Ce plébiscite s'explique par son niveau de jeu individuel, qui fait qu'il est considéré par beaucoup comme le meilleur footballeur du monde depuis deux ans, et les nombreux titres remportés avec le FC Barcelone.
Quelques jours plus tard
, il remporte également le trophée de Meilleur joueur FIFA, avec un nombre record de votes.
Légèrement blessé, Messi fait son retour lors de la Coupe du monde des clubs 2009 en décembre à Abou Dabi.
En finale face aux Argentins d'Estudiantes de La Plata, le Barça, mené 1-0, égalise à la avant que Messi ne lui donne un avantage définitif en prolongation, en reprenant un centre de Dani Alves.
Champions du monde des clubs, Messi et ses camarades réalisent l'exploit de remporter les six compétitions auxquelles ils ont participé en 2009
- un sextuplé inédit dans l'histoire du football.
La saison 2009-2010 marque une évolution importante dans le positionnement de Messi.
Alors qu'il est généralement placé sur l'aile droite dans le traditionnel 4-3-3 du Barça, Pep Guardiola modifie son système de jeu pour permettre d'exploiter au maximum le potentiel de son attaquant vedette.
Désormais placé en milieu offensif libre derrière l'avant-centre au sein d'un 4-2-3-1, Messi franchit un nouveau palier.
Situé au cœur du jeu, avec une zone d'influence plus grande, il devient plus déstabilisant et imprévisible pour les adversaires.
Auparavant bridé par son objectif de rentrer à l'intérieur du terrain depuis l'aile droite, Messi est à cette place beaucoup plus imprévisible dans ses dribbles, étant capable d'accélérer du pied gauche ou du pied droit.
Éliminé en Coupe du Roi par le FC Séville, les Blaugrana se vengent en championnat face au même club (4-0).
Auteur d'un doublé, Messi dépasse à vingt-deux ans la barre des cent buts en matchs officiels avec le Barça.
À mi-saison, après dix-neuf matchs, Messi est en tête des classements des buteurs et des passeurs, avec quinze buts et sept passes décisives.
Le Barça est premier et toujours invaincu, une première dans son histoire.
En huitième de finale retour de Ligue des champions face à Stuttgart, Messi inscrit un doublé synonyme de qualification.
En Liga, Messi inscrit deux coups du chapeau consécutifs, contre Valence en seulement,
puis face au Real Saragosse, alors qu'il est déminué par un abcès dentaire, une performance inédite au FC Barcelone.
Cette série de prestations lui vaut les éloges incessants de ses coéquipiers, entraineurs, adversaires et de la presse du monde entier.
Couvert de titres en club, sacré Ballon d'or, Messi n'en finit plus d'impressionner, à tel point qu'en Catalogne, certains médias voient déjà en lui le meilleur joueur de football de l'histoire.
Brillant sous le maillot de Barcelone, Lionel Messi tarde à confirmer avec l'Albiceleste,
où ses prestations en dents de scie sont pointées du doigt par la presse argentine, notamment face à l’Allemagne début mars.
Le Ballon d'or 2009 ne parvient à être aussi décisif avec la sélection qu'avec le Barça, et ne fait pas l'unanimité dans son pays.
À moins de cent jours de la Coupe du monde, son statut est fragilisé.
En avril, en quart de finale retour de la Ligue des champions, le Barça est mené 0-1 par Arsenal quand Messi inscrit un quadruplé qui qualifie son équipe pour les demi-finales.
Ce quadruplé est le quatrième inscrit dans le tableau final de la compétition depuis sa création en 1955, après ceux de Di Stefano, Puskas et Kocsis, mais le premier inscrit depuis la réforme de la Ligue des champions en 1992.
Le journal L'Équipe lui décerne la note de 10 sur 10, exceptionnelle, à cette occasion.
Messi rejoint
Rivaldo à la première place des buteurs du Barça en Ligue des champions,
avec .
Peu après a lieu un Clásico décisif pour le titre de champion d'Espagne.
Alors que le Real Madrid a remporté les quinze derniers matchs de Liga à Santiago Bernabéu, le Barça l'emporte 2-0.
Messi, installé en pointe, inscrit son de la saison.
Il s'ensuit une période inhabituelle de cinq matchs sans but de Messi, durant laquelle le Barça est éliminé par l'Inter Milan en demi-finale européenne, et voit revenir le Real Madrid en championnat.
Messi retrouve le chemin du but et son équipe la victoire, Séville et Valladolid.
Le Barça empoche ainsi son vingtième titre de champion d'Espagne avec un total inédit en Europe de sur .
À titre personnel, Messi, avec trente-quatre buts en championnat, remporte pour la première fois les trophées de Pichichi et de Soulier d'or européen.
Il est aussi meilleur buteur de la Ligue des champions avec huit buts
Messi égale le record de buts inscrits par un Barcelonais en une seule saison, détenu par le Brésilien Ronaldo depuis 1996-1997.
Brillant sous le maillot de Barcelone, Lionel Messi tarde à confirmer avec l'Albiceleste.
Ses prestations en dents de scie sont pointées du doigt pas la presse argentine, notamment celle en demi-teinte face à l’Allemagne en mars, quelques mois avant la Coupe du monde.
Le Ballon d'or 2009 ne parvient à atteindre en sélection le même niveau qu'en club, et voit ainsi son statut fragilisé.
Ballon d'or et Meilleur joueur FIFA 2009
, l'attente du public et des médias argentins autour de Messi est immense.
Messi évolue en sélection dans un rôle de meneur de jeu, plus loin du but qu'au FC Barcelone.
Au premier tour, l'Argentine bat le Nigeria (1-0).
Omniprésent, Messi se crée de nombreuses occasions, toutes repoussées par un Vincent Enyeama en pleine réussite.
L'Argentine écrase ensuite la Corée du Sud (4-1).
Malgré le marquage serré pratiqué sur Messi, ce dernier est impliqué sur les quatre buts de son équipe.
Pour le dernier match de poule face à la Grèce, Messi est capitaine.
Deux jours avant ses vingt-trois ans, il devient le plus jeune capitaine de l'histoire de la sélection.
L'Argentine l'emporte 2-0.
Remarquable dans le jeu,
Messi est malchanceux dans la finition, alors qu'il est le joueur qui a le plus tiré au but, et cadré, lors du premier tour.
En huitième de finale face au Mexique, Messi délivre la passe décisive sur l'ouverture du score de Tévez.
L'Argentine maitrise sans briller et l'emporte 3-1.
En quart de finale elle retrouve l'Allemagne, comme quatre ans auparavant.
Cette fois les Allemands dominent largement le match, notamment au milieu de terrain, où le jeu collectif mis en place par Joachim Löw fait merveille.
L'Allemagne
l'emporte (4-0), marquant une nouvelle désillusion en sélection pour Messi.
À titre individuel, Messi fait partie des dix nommés pour le « Ballon d'or » récompensant le meilleur joueur du tournoi, bien qu'il n'ait pas marqué le moindre but.
Victoire en Ligue des champions et déception en Copa América (2010-2011)
L'intersaison du FC Barcelone est marquée par le départ de Zlatan Ibrahimović remplacé par David Villa, buteur de la sélection espagnole, et l'arrivée de Javier Mascherano, capitaine de l'Albiceleste.
La saison du club débute par la Supercoupe d'Espagne, face au FC Séville.
Sans Messi et ses huit champions du monde, le Barça s'incline au match aller.
Lors du retour, l'équipe retourne la situation grâce au septième triplé de Messi sous les couleurs Blaugrana (1-3, 4-0).
En septembre, il est victime d'une déchirure des ligaments interne et externe de la cheville après une semelle du joueur de l'Atlético Madrid Tomáš Ujfaluši.
Messi ne manque que deux matchs de Liga mi-septembre, et retrouve un rythme de buteur conséquent dès la mi-octobre.
Auteur de quinze buts en neuf matchs de Liga, Coupe du Roi et Ligue des champions, il atteint les en matchs officiels, devenant ainsi le cinquième meilleur buteur de l'histoire du Barça.
Le 29 novembre, Barcelone bat les Madrilènes de José Mourinho sur le score historique de 5-0
, Messi offrant deux des buts à Villa.
En fin d'année, Lionel Messi remporte le Ballon d'or 2010, qui fusionne pour la première fois l'ancien « Ballon d'or France Football » et le titre de Meilleur footballeur de l'année FIFA.
Il devance ses coéquipiers du Barça
Andrés
Iniesta et Xavi Hernández,
pourtant champions du monde avec l'Espagne
et le Néerlandais Wesley Sneijder, vainqueur de la Ligue des champions avec l'Inter et finaliste de la Coupe du monde.
La nouvelle formule instaurée à la suite de la fusion des deux distinctions l'a grandement avantagée.
Messi est le premier joueur à obtenir le Ballon d'or deux fois d'affilée depuis Marco van Basten en 1989 et, à vingt-trois ans, devient le plus jeune joueur de l'histoire à gagner un deuxième Ballon d'or.
Le 5 février, le FC Barcelone de Pep Guardiola et Messi inscrit une nouvelle fois son nom dans les annales du football espagnol en réalisant la plus longue série de victoires jamais établie en Liga, dépassant les quinze succès du Real Madrid d'Alfredo Di Stéfano de la saison 1960-1961.
Messi inscrit un triplé lors du de rang, face à l'Atletico Madrid.
Le 8 mars, le Barça élimine Arsenal en huitième de finale de la Ligue des champions, Messi inscrivant un nouveau doublé au Camp Nou au match retour (3-1).
Le 12 avril, Messi inscrit sur la pelouse de Donetsk, en quart de finale retour de la Ligue des champions, son de la saison, établissant un nouveau record de buts inscrits sous le maillot du FC Barcelone en une même saison.
Le est inscrit cinq jours plus tard face au Real Madrid, à Santiago Bernabéu, dans une ambiance délétère ;
il égale ainsi le total de Ferenc Puskás datant de 1959-1960.
Habituellement calme sur un terrain, Messi perd ses nerfs et frappe le ballon sur les supporteurs adverses au cours de ce match alors qu'il filait tranquillement en touche.
Dix jours plus tard
, il marque en demi-finale aller de la Ligue des champions, encore contre le Real Madrid à Santiago Bernabéu, ses et de la saison, ce dernier après un slalom d'anthologie dans la défense madrilène.
Les Barcelonais remportent le de champion d'Espagne de l'histoire du club, le pour Messi.
Le 28 mai, le FC Barcelone à Wembley remporte la Ligue des champions face à Manchester United à l'issue d'une finale de très haut niveau.
Messi, auteur du second des trois buts de son équipe et de gestes techniques de grande classe, est élu homme du match.
Cette lui permet d'égaler le record de buts marqués lors d'une édition de la Ligue des champions moderne (depuis 1992).
Après une Coupe du monde décevante en 2010, la Fédération argentine a remplacé Diego Maradona par Sergio Batista.
Ce dernier annonce qu'il fera de Messi son prochain capitaine après Javier Mascherano.
Messi et l'Albiceleste comptent sur la Copa América 2011, disputée à domicile, pour renouer avec le succès qui fuit la sélection depuis 1993.
Lors du match d'ouverture, ils sont tenus en échec par la Bolivie (1-1) malgré un très bon match de Messi.
Ils concèdent un deuxième nul face à la Colombie (
0-0), Messi et ses coéquipiers tentant en vain de percer la solide défense colombienne.
Après ce match décevant, Messi et ses coéquipiers sont conspués par les supporters, au point d'avoir une altercation avec coéquipier, Nicolás Burdisso, qui l'a insulté.
Face au Costa Rica, l'Albiceleste s'impose largement (3-0) et gagne le droit de poursuivre le tournoi.
Messi, auteur de deux passes décisives, est logiquement élu homme du match.
L'Argentine tombe pourtant dès les quarts de finale face à l'Uruguay, la sélection en forme du continent et futur vainqueur de l'épreuve, au bout de la séance de tirs au but (1-1 a.p., 5-4 t.a.b.
C'est une grande déception pour le joueur et le peuple argentin.
Messi termine meilleur passeur du tournoi, avec le Brésilien Ganso, mais le trophée de meilleur joueur va à l'Uruguay en Luis Suárez, qui succède au Brésilien Robinho.
Troisième Ballon d'or et records de buts sur une saison (2011-2012)
Du fait de la Copa América, Messi arrive à Barcelone le 8 août, en compagnie d'Adriano et Javier Mascherano, pour une période d'entraînement intensive avec l'objectif d'être prêt pour le duel face au Real Madrid en Supercoupe d'Espagne.
Le 14 août, lors du match aller à Santiago Bernabéu, le Barça est dominé mais Messi parvient à marquer son premier but de la saison et à donner sa première passe décisive de la saison à David Villa, pour un match nul heureux (2-2).
Au match retour le 17 août, l'Argentin est auteur d'un doublé
- son en compétition
- et d'une passe décisive à Andrés Iniesta, pour une victoire 3-2
Impliqué sur les cinq buts des siens, il s'adjuge ainsi le premier trophée de la saison.
Le 25 août, Messi est élu meilleur footballeur de l'année UEFA, loin devant son coéquipier Xavi Hernández et son grand rival Cristiano Ronaldo.
Le lendemain en Supercoupe de l'UEFA, il ouvre le score face au FC
Porto et offre une passe décisive à la recrue Fàbregas (2-0).
Quatre jours plus tard
, le FC Barcelone bat facilement Villarreal pour l'ouverture de la Liga (5-0).
Auteur d'un énième doublé, Messi inscrit son au Camp Nou.
Fin septembre, il est auteur de deux triplés d'affilée en championnat face à Osasuna et l'Atlético Madrid, suivi d'un doublé contre BATE Borisov en Ligue des champions.
Mi-octobre, il devient le second meilleur buteur de l'histoire du club avec , devant László Kubala.
Muet pendant trois matchs
, il est immédiatement l'objet des critiques des journaux non catalans.
Au sein d'une équipe qui peine à suivre le rythme imposé par son rival madrilène, Messi inscrit deux nouveaux coups du chapeau, face à Majorque en Liga, puis contre les Tchèques de Viktoria Plzen le novembre.
Les Barcelonais remportent le 10 décembre le Clásico à Bernabéu (3-1), malgré l'ouverture du score concédée à Karim Benzema, grâce notamment à un grand match de leur .
Le 18 décembre, le FC Barcelone remporte la Coupe du monde des clubs au Japon.
Messi inscrit un doublé en finale face au Santos FC du Brésilien Neymar (4-0).
Le , Messi remporte son troisième Ballon d'or d'affilée, une exploit qui n'avait été réalisé que par Michel Platini.
Il rejoint aussi les Néerlandais Marco van Basten et Johan Cruyff, seuls autres vainqueurs du trophée à trois reprises.
Contrairement à l'année passée, cette nomination ne fait pas polémique et ne surprend personne.
Le 19 février, pour son de championnat avec le Barça, Lionel Messi est auteur d'un quadruplé face au FC Valence.
Le 7 mars, en huitième de finale retour de la Ligue des champions, Barcelone écrase le Bayer Leverkusen 7-1 au Camp Nou.
Ce soir-là, Messi réussit le premier quintuplé de sa carrière et devient le premier joueur à le réaliser en Ligue des champions.
Le 20 mars face à Grenade, il devient le meilleur buteur en matchs officiels de l'histoire du Barça en inscrivant son , devant César Rodríguez.
Peu après il marque son de la saison en championnat, battant le record du FC Barcelone (Ronaldo, en 1996-1997).
Le 3 avril, il inscrit contre l'AC Milan son en Ligue des champions, un record sur une saison.
Messi inscrit ensuite contre Getafe le de sa saison, record de l'histoire du football espagnol (il devance Isidro Lángara, auteur de lors de la saison 1933-1934).
Malgré les nombreux buts de son , le Barça est éliminé le en demi-finale de la Ligue des champions par Chelsea, Messi tirant un pénalty sur la barre transversale, puis perd le Clásico en championnat (1-2).
Messi poursuit son exceptionnelle série de buts.
Il inscrit son de la saison contre Málaga, battant là le record européen de Gerd Müller datant de 1973.
Il porte ce soir-là, et pour la première fois en match officiel, le brassard de capitaine.
Trois jours plus tard
, il inscrit un quadruplé face à l'Espanyol Barcelone et devient le meilleur buteur de l'histoire du football mondial sur une seule saison, effaçant le record d'Archibald Stark datant de 1924-1925.
Lors de ce même match, il devient le meilleur buteur dans un championnat européen sur une saison depuis la création du Soulier d'or en 1968 (50), et remporte logiquement le Soulier d'or pour la deuxième fois.
Pour le dernier match de Pep Guardiola, après quatre ans à la tête du Barça, il remporte la Coupe du Roi en inscrivant le de la rencontre.
Au total, il a inscrit toutes compétitions confondues avec le club catalan au cours de la saison.
Sous les ordres de Guardiola pendant , Messi inscrit en et remporte quatorze titres.
Il a de surcroît, marqué treize fois en quatorze finales.
En Argentine, après la déception de la Copa América, Sergio Batista est limogé de son poste de sélectionneur.
Alejandro Sabella, qui lui succède, déclare vouloir construire son équipe pour le Mondial 2014 autour de Messi, qu'il nomme capitaine.
Les éliminatoires de la Coupe du monde 2014 commencent et l'Argentine débute par deux victoires contre le Chili puis contre la Colombie.
En février, il signe le premier coup du chapeau de sa carrière en sélection face à la Suisse à Berne (3-1), où sa présence seule dope les ventes de billets.
En fin de saison, Messi participe à un match amical face au Brésil, le 9 juin.
Auteur d'un triplé, il permet à l'Argentine de l'emporter quatre buts à trois.
Aucun joueur depuis l'Italien
Paolo Rossi en 1982
n'avait inscrit trois buts au Brésil.
Il dépasse
Luis Artime et devient le meilleur buteur de l'histoire de l'Albiceleste.
Avec sa sélection, il marque à douze reprises en 2012 et pendant six matchs consécutifs, deux records qu'il partage respectivement avec Gabriel Batistuta et Hernán Crespo.
Quatrième Ballon d'or consécutif et meilleur buteur de l'histoire sur une année civile (2012-2013)
À l'été 2012, Tito Vilanova remplace
Pep Guardiola sur le banc du Barça.
Contrairement aux deux étés précédents, Messi peut réaliser l'intégralité de la préparation avec son club.
Efficace lors des matchs de préparation, il déclare être en forme.
Le Barça débute la saison avec la Supercoupe d'Espagne, pour la cinquième année consécutive, encore une fois face au Real Madrid.
Cette fois les Madrilènes l'emportent
au bénéfice de la règle du but à l'extérieur
Messi, auteur de deux buts, devient le meilleur buteur Blaugrana lors des Clásicos, égalant César
Rodríguez avec quatorze buts.
Il débute la Liga avec trois doublés en cinq matchs, ce qui permet de dépasser dès le mois de septembre son précédent record de nombre de buts inscrits dans une année civile (60).
Le Barça réalise une excellente première partie de saison, qui lui permet d'aborder le Clásico en championnat avec une avance confortable.
Avec un nouveau doublé au Camp Nou, Messi inscrit son centième but en Liga.
Il inscrit face à La Corogne son quinzième triplé en Liga, un record au club.
En Ligue des champions, le Barça affronte le 20 novembre le Spartak Moscou.
Messi marque deux fois et devient le meilleur buteur en compétitions internationales en une seule année civile avec , à égalité avec Vivian John Woodward en 1909.
Le Barça signe en Liga le meilleur début de l'histoire de la compétition avec treize victoires et un match nul, dépassant le record du Real Madrid de Radomir Antić en 1991-1992.
Incertain à cause d'une légère blessure Messi
réalise un nouveau doublé sur le terrain du Bétis, portant son total à en 2012.
Il devient le meilleur buteur de l'histoire mondial sur une année civile, effaçant les précédents records de buts de Pelé en 1958 (75) et de Gerd Müller en 1972 (85).
Gerd Müller salue l'exploit de l'argentin en affirmant que .
À la suite de cet exploit, la presse espagnole et mondiale salue Messi, qui fait son entrée dans le Livre Guinness des records qui recense les records du monde reconnus au niveau international.
Avec , Messi devient par la même occasion le meilleur buteur de l'histoire de son club en championnat.
Au cours du dernier match de l'année face à Valladolid, Messi établit définitivement le record de buts au cours d'une année civile à .
Messi paraphe alors un nouveau contrat qui le lie au FC Barcelone jusqu'en 2018.
Début 2013, Messi remporte le Ballon d'or pour la quatrième fois, un exploit inédit.
Messi poursuit sa saison avec régularité.
Le 27 janvier, en inscrivant un quadruplé face à Osasuna, Messi s'approprie trois records de Liga : il est le premier à marquer au moins un but lors de onze matchs consécutifs, le premier à marquer plus de trente buts sur quatre saisons consécutives et le plus jeune joueur à dépasser la barre des .
Dans la foulée, il atteint la barre des dans son club.
Mis en difficulté par le Milan AC en huitième de finale de la Ligue des champions, le FC Barcelone réussit à renverser la tendance au Camp Nou le 5 mars (4-0), grâce à un Messi décisif, auteur de deux buts rapides.
Fin mars, il porte à dix-neuf le nombre de matchs consécutifs de Liga au cours duquel il marque, un record mondial.
Le 2 avril, Messi ouvre le score lors du quart de finale aller de la Ligue des champions face au Paris SG, au Parc des Princes, puis se blesse.
Préservé au retour, il entre en jeu alors que son équipe est virtuellement éliminée et retourne la situation avec une accélération.
Pedro égalise et permet au Barça de se qualifier pour la sixième fois consécutive en demi-finale, du jamais vu.
Diminué par la blessure, Messi ne peut pas empêcher l'élimination de son équipe en demi-finale face au Bayern de Munich, large vainqueur sur les deux matchs (7-0).
Il retrouve le chemin des buts à la fin avril.
Le 11 mai, le FC Barcelone est champion d'Espagne pour la de son histoire.
Pour Messi, il s'agit de la .
Le 12 mai, Messi se blesse à nouveau contre l'Atlético Madrid, toujours à la cuisse, et termine là sa saison.
Auteur de 46 réalisations en Liga, Messi est Pichichi et Soulier d'or européen pour la troisième fois, une première.
Avec la sélection, Messi dispute les éliminatoires pour la Coupe du monde 2014.
Alejandro Sabella, qui l'aligne le plus souvent comme électron libre, parvient à le mettre dans les conditions adéquates pour qu'il atteigne un niveau proche de celui de Barcelone.
Il inscrit dix buts en six matchs.
En octobre, son doublé permet à la sélection de battre l'Uruguay et de prendre la tête de la zone Amsud.
Le 23 mars, double passeur et buteur, il est décisif face au Venezuela.
Les spectateurs l'acclament et scandent son nom, symbole d'une réconciliation longue à s'être dessinée entre Messi et son pays.
En juin 2013, il participe à trois matchs avec l'Albiceleste.
Pour son dernier match de la saison, Messi inscrit trois buts au Guatemala et devient le second meilleur buteur de son pays avec 35 réalisations, devant Maradona et à égalité avec Hernán Crespo.
Une saison sans titre malgré une finale de Coupe du monde (2013-2014)
Remis de sa blessure, Messi reprend l'entraînement dès le 15 juillet.
D'après Tito Vilanova, il a retrouvé la plénitude de ses capacités physiques.
Malade, ce dernier démissionne quelques jours plus tard.
Les dirigeants choisissent pour le remplacer l'Argentin Gerardo Martino, un entraîneur pratiquement inconnu en Europe mais une grande figure de Newell's Old Boys, l'ancien club de Messi, qui aurait été consulté sur le choix de l'entraîneur.
Messi réussit ses matchs de pré-saison mais manque la rencontre Italie-Argentine organisée à Rome le 14 août en l'honneur du pape François en raison d'une surcharge au quadriceps de la jambe gauche.
Messi est cependant titulaire pour le match d'ouverture de la Liga le 18 août, contre Levante au Camp Nou.
Auteur d'un doublé, il est remplacé à la , ce qui ne lui était plus arrivé depuis plus de trois ans, sauf pour cause de blessure.
Le 21 août, en Supercoupe d'Espagne contre l'Atlético Madrid, il est victime d'un hématome intramusculaire du biceps fémoral gauche et cède de nouveau sa place, cette fois à la mi-temps.
Il ne s'agit que d'une contusion mais la presse argentine commence à s'inquiéter des lésions à répétitions du joueur.
Lors du match retour une semaine plus tard, il est titulaire et remporte pour la sixième fois le trophée.
Le septembre, il inscrit son premier triplé de la saison lors de la première mi-temps contre le Valence CF (3-2), qui permet au Barça de prendre la tête du championnat.
Il garde son extraordinaire cadence de buts, avec notamment un triplé le 18 septembre contre l'Ajax Amsterdam en Ligue des champions.
Le 28 septembre il inscrit son avec le FC Barcelone avant d'être remplacé dès la par Andrés Iniesta pour une lésion musculaire au biceps fémoral droit qui l'oblige à se reposer pendant trois semaines.
Messi revient brièvement à la compétition, marque notamment deux fois contre l'AC Milan, avant de subir le 11 novembre sur la pelouse du Bétis Séville une déchirure musculaire au biceps fémoral gauche, qui l'éloigne des terrains pour deux mois.
Messi, déterminé à retrouver ses coéquipiers le plus vite possible, suit une récupération intensive à Rosario.
En janvier 2014, il perd le Ballon d'or, attribué cette fois à son grand rival du Real Madrid Cristiano Ronaldo, après un vote serré.
Ce dernier n'a pas gagné de titre cette année (contrairement au troisième, Franck Ribéry, qui en a gagné cinq) mais brille comme l'Argentin par le nombre extraordinaire de buts qu'il inscrit.
Messi réalise son retour en signant deux doublés consécutifs contre Getafe en Coupe d'Espagne courant janvier.
Bien que manquant de rythme, La Pulga est particulièrement sollicitée par Tata Martino.
Après plusieurs passes décisives, il met fin à une inhabituelle période de sans marquer en championnat, le février face à Valence sur pénalty.
Il retrouve vite le chemin des filets, avec deux doublés de suite en championnat, qui lui permettent de dépasser le légendaire Alfredo
Di Stéfano au classement des meilleurs buteurs de l'histoire de la Liga.
Il marque également deux buts décisifs, en demi-finale de la Coupe d'Espagne face à la Real Sociedad et en huitième de finale de la Ligue des champions contre Manchester City, sur pénalty.
Avec inscrits toutes compétitions confondues sous les couleurs du FC Barcelone, Messi dépasse le record parmi les clubs espagnols, devant le Basque Telmo Zarra ( pour l'Athletic Bilbao) et Raúl ( pour le Real Madrid).
Messi continue sa marche en avant, réussit le 4 mars contre Almeria un coup-franc sélectionné parmi les trois plus beaux buts de la Liga en 2013-2014, marque encore le 12 mars contre Manchester City, puis inscrit un triplé contre Osasuna.
Lors du Clásico du 23 mars, il signe un nouveau triplé, ainsi qu'une passe décisive, qui lui permet de devenir à le meilleur buteur de l'histoire du derby espagnol (avec marqués, il dépasse notamment
Di Stéfano).
Contre toute attente, le FC Barcelone enchaîne trois défaites en avril, à un moment clé de la saison : d'abord en quart de finale de la Ligue des champions contre l'Atlético Madrid le 9 avril
- Messi y est particulièrement décevant, puis en Liga à Grenade et enfin face au Real Madrid en finale de la Coupe d'Espagne.
Touché par la disparition de leur ancien entraîneur
Tito Vilanova le 25 avril, les Barcelonais se reprennent et restent au contact de l'Atlético Madrid, le leader du championnat, grâce notamment à plusieurs buts décisifs de leur .
Le 17 mai, l'Atlético Madrid remporte cependant la Liga, en venant chercher le match nul au Camp Nou.
Messi marque à la mais le but est refusé de façon polémique par l'arbitre Mateu Lahoz.
Malgré cette saison sans trophée, Messi signe en mai 2014 une prolongation de contrat jusqu'en 2019.
Il devient le footballeur le mieux payé au monde, avec un salaire de 20 millions d'euros par an.
Le 5 juin, la chaîne catalane TV3 révèle que Tito Vilanova, malade, serait intervenu pour persuader le joueur de rester au club.
Après sa saison avec Barcelone, Messi rejoint sa sélection pour préparer la Coupe du monde au Brésil.
Le 11 septembre 2013, il a été l'auteur d'un doublé face au Paraguay qui a qualifié son pays.
Diminué physiquement et usé par les critiques dont il est la cible, la formation de Messi, capitaine, débute le tournoi dans la peau de loutsider.
Il inscrit quatre buts lors du premier tour, face à la Bosnie-Herzégovine, l'Iran et le Nigeria.
Fort des dix-sept dribbles réussis, il est élu trois fois homme du match, une première.
En huitième de finale contre la Suisse, Messi offre le but de la victoire à Ángel Di María et est élu homme du match pour la quatrième fois consécutive.
Il est aussi à l'origine du but de Gonzalo Higuaín qui élimine la Belgique en quart de finale.
En demi-finale face aux Pays-Bas, il ne parvient pas à se montrer dangereux, tout comme ses coéquipiers.
Les deux équipes se départagent aux tirs au but après un nul vierge.
Messi inscrit le sien, et les Argentins l'emportent 4-2.
Les Argentins retrouvent en finale les Allemands, qui ont impressionné en écrasant le Brésil, pays-hôte, en demi-finale.
Le match est équilibré mais Messi est malheureux lors des occasions qu'il se crée.
Finalement les Allemands marquent au bout de la prolongation et l'emportent.
Malgré la défaite, Messi est nommé meilleur joueur du tournoi, ce qui fait polémique.
Meilleur buteur de l'histoire de la Liga et de la Ligue des champions (2014-2015)
Pendant l'été, Tata Martino a quitté le FC Barcelone pour prendre en main la sélection, et a été remplacé par Luis Enrique, un fidèle du club en poste au Celta Vigo.
Du fait du Mondial, Messi ne reprend l'entraînement que le 5 août.
Il participe cependant à la victoire du Trophée Joan Gamper et marque la première journée de Liga le 24 août par un doublé contre Elche.
Fin août
il connaît une nouvelle surcharge au biceps fémoral droit, un muscle souvent touché depuis un an.
Il manque notamment le match amical opposant l'Argentine aux champions du monde allemands le 3 septembre.
Luis Enrique replace d'abord Messi au poste de meneur de jeu, une position qui lui permet d'avoir davantage de liberté sur le terrain et où il doit aussi participer aux tâches défensives.
Il devient le principal dépositaire du jeu des Culés, avec devant lui le Brésilien Neymar et l'Uruguayen Luis Suárez (cependant suspendu en début de saison), nouveaux buteurs de l'équipe catalane.
La Pulga fait preuve d'altruisme, distribuant les passes décisives et comblant les carences d'un milieu de terrain usé physiquement, à l'image de Xavi Hernandez, toujours précieux mais moins endurant.
Il marque toujours, notamment contre Grenade face auquel il atteint la barre des en carrière professionnelle.
Le 5 novembre, il inscrit les deux buts de son équipe sur la pelouse de l'Ajax d'Amsterdam (2-0).
Trois semaines, il signe un triplé sur la pelouse de l'APOEL Nicosie, à Chypre, qui fait de lui le meilleur buteur de la Ligue des champions avec 74 réalisations (en ).
Le 7 décembre, il est l'auteur d'un troisième triplé en l'espace de deux semaines, lors du Derby barcelonais en Liga.
Le 5 janvier, après une défaite sur la pelouse de la Real Sociedad lors du premier match de l'année, et à la suite des départs d'Andoni Zubizarreta, directeur sportif du club, et de son adjoint Carles Puyol, les médias font été de menaces de départ à Chelsea qu'il aurait proféré en interne.
Ses relations avec Luis Enrique sont difficiles et créent des tensions au sein du vestiaire catalan, à tel point que les trois autres capitaines de l'équipe (Xavi, Andrés Iniesta et Sergio Busquets) sont obligés d'intervenir.
Il reçoit le 11 janvier le titre de meilleur buteur de l'histoire de la Liga des mains de Carles Rexach, l'homme qui l'a fait entrer au Barça en septembre 2000, et réalise le même soir un grand match contre l'Atlético Madrid en Liga, où il est impliqué dans quatre buts.
Le 12 janvier, Messi apprend qu'il termine à la deuxième place du FIFA Ballon d'Or 2014 avec 15,76 % des votes, derrière le Portugais Cristiano Ronaldo, vainqueur de la Ligue des champions.
Le 18 janvier, il signe un triplé sur la pelouse du Deportivo la Corogne, et suit son rythme de buteur effréné.
Le 8 février, il réalise une grande performance face à l'Athletic Bilbao marquée par un but et deux passes décisives pour Luis Suárez et Neymar, qui permet à son équipe de revenir à un point du Real Madrid.
Le 15 février, pour son de Liga, Messi devient le meilleur passeur de l'histoire du championnat espagnol (depuis 1990) avec une décisive, pour Neymar.
Le 8 mars, Messi réalise face au Rayo Vallecano son en Liga, un record en la matière.
Il s'assure ainsi d'une consécutive terminée avec plus de toutes compétitions confondues.
En huitième de finale de la Ligue des champions, le FC Barcelone vient à bout de Manchester City, grâce notamment à deux prestations convaincantes de Messi, impliqué dans les trois buts de Luis Suárez et Rakitić.
Messi se fait remarquer en réalisant des petits ponts millimétrés sur Fernandinho et James Milner.
En conférence de presse d'après match, Luis Enrique dit de lui :.
Touché physiquement fin mars
, il est ménagé en équipe d'Argentine et retrouve son efficacité en avril.
En quart de finale de la Ligue des champions, il brille avec ses compères d'attaque, Neymar et Luis Suárez, face au Paris Saint-Germain, impuissant.
Le trio enchaîne les performances de haut vol en championnat, marquant et s'offrant des passes décisives à chaque rencontre.
Le 6 mai, en demi-finale aller de la Ligue des champions contre le Bayern Munich de Pep Guardiola, il signe un doublé et offre le troisième but à Neymar.
Au retour, il est à l'origine des deux buts marqués par le Brésilien qui assurent la qualification du Barça en finale (2-3).
Le 17 mai, un an jour pour jour après le sacre de l'Atlético Madrid au Camp Nou, le FC Barcelone est champion d'Espagne pour la de son histoire.
Messi, encore une fois buteur, remporte à sa septième Liga.
Il termine deuxième meilleur buteur du championnat avec , derrière Cristiano Ronaldo (48 unités), et meilleur passeur (18 passes décisives).
Le 30 mai, le lutin Argentin est avec un nouveau doublé un grand artisan de la victoire du Barça en finale de la Coupe d'Espagne face à l'Athletic Bilbao.
Le 6 juin, son équipe remporte la Ligue des champions pour la en dix ans, face à la Juventus Turin à Berlin (3-1).
Messi, impliqué sur les trois buts des siens, finit co-meilleur buteur du tournoi () et co-meilleur passeur (5 passes décisives) avec ses coéquipiers Neymar et Andrés Iniesta.
La saison de Lionel Messi en sélection est marquée par le Superclásico de las Américas organisé à Pékin le 11 octobre, au cours duquel il voit son pénalty arrêté par le gardien brésilien, ce qui lui vaut des critiques, par une série de matchs amicaux (Hong-Kong, Croatie, Portugal), qui lui permet de marquer et de donner une passe décisive à Nicolas Gaitan, et par la Copa América 2015, organisée du 11 juin au 4 juillet et dont l'Argentine est une des favorites.
Il marque sur pénalty contre le Paraguay et est impliqué sur le but d'Aguero contre l'Uruguay et sur celui de Gonzalo Higuain contre la Jamaïque, aidant les protégés de Tata Martino à finir en tête du groupe B. L'Argentine vient à bout de la Colombie à la suite d'une séance de tirs au but en quart de finale et humilie le Paraguay 6 à 1 en demi-finale (Messi donne trois passes décisives à Javier Pastore, Gonzalo Higuain et Marcos Rojo et est à l'origine des buts marqués par Angel
Di Maria et Sergio Aguero).
En finale contre le Chili, La Pulga est impuissante et voit les coéquipiers d'Alexis Sanchez s'imposer (0-0, 4-1 a.p.
t.a.b).
Quintuple Ballon d'Or (2015-2016)
Le 5 août 2015, une saison compliquée débute pour Messi et les siens qui ne montrent aucune pitié contre l'AS Roma (3-0) au cours de la du Trophée Joan Gamper.
La semaine suivante, les Catalans remportent la Supercoupe de l'UEFA aux dépens du FC Séville à la suite d'un match riche en évènements (5-4 après prolongations) à Tbilissi, et auteur de deux sublimes coups-francs, Messi est élu homme du match.
À la tête d'une équipe bis, il ne peut cependant rien faire contre l'Athletic Bilbao à San Mamés (défaite 0-4) et malgré un but au Camp Nou, il doit s'incliner en Supercoupe d'Espagne.
Le 21 août 2015, il manque un pénalty sur la pelouse des Basques (victoire 1-0) en match d'ouverture de la Liga.
Le 28 août 2015, pour la deuxième fois de sa carrière, il est élu meilleur joueur européen de l'année par l'UEFA à Nyon, devançant l'Uruguayen Luis Suárez et le Portugais Cristiano Ronaldo.
La Pulga » répond aux fausses rumeurs lancées par la presse Argentine le 5 septembre 2015 en réalisant un doublé contre la Bolivie et le 9 septembre 2015 en égalisant contre le Mexique en match amical aux États-Unis.
Le 12 septembre 2015, il fête la naissance de son fils Mateo avec un but capital contre l'Atlético Madrid (victoire 2-1) au Stade Vicente Calderon et le 20 septembre 2015, il réalise un doublé et une passe décisive pour Marc Bartra contre Levante à domicile en Liga.
Le 26 septembre 2015, il est victime d'une rupture du ligament collatéral interne du genou gauche contre Las Palmas qui l'oblige à se tenir éloigné des terrains pendant deux mois.
Il effectue son retour le 21 novembre 2015 devant le Real Madrid, et est à l'origine du quatrième but de son équipe (victoire 4-0) en Liga.
Le 25 novembre 2015, il s'offre un doublé en Ligue des Champions face à l'AS Roma et donne une passe décisive à Gerard Piqué.
Le 28 novembre 2015, il marque à nouveau au cours de la victoire 4-0 du Barça contre la Real Sociedad en Liga.
Le 30 novembre 2015, il est sélectionné parmi les 3 finalistes du FIFA Ballon d'or 2015, aux côtés de son coéquipier au FC Barcelone, Neymar, et du Portugais Cristiano Ronaldo.
Le même jour, il est élu meilleur joueur et meilleur attaquant de la Liga.
En décembre, il intègre l'expédition catalane qui voyage au Japon pour y jouer la Coupe du monde des clubs.
Victime d'une colique néphrétique
, il est préservé en demi-finale contre Guangzhou Evergrande (3-0) mais revient en grâce le 20 décembre 2015 au cours de la finale face au club argentin de River Plate où il marque un but (victoire 3 à 0).
Il remporte pour la troisième fois la Coupe du monde des clubs après 2009 et 2011, et devient le meilleur buteur de l'histoire du tournoi.
En remportant la Coupe du monde des clubs à Yokohama, Messi devient le joueur le plus titré de l'histoire du club à égalité avec Andrés Iniesta (26 titres).
Le 30 décembre 2015, Lionel Messi marque un but contre le Bétis Séville et termine l'année civile avec 53 réalisations et 27 passes décisives.
Lionel Messi débute l'année 2016 par deux offrandes pour Neymar et Gerard Piqué et un doublé réalisé le 6 janvier contre l'Espanyol Barcelone en huitième de finale de la Coupe d'Espagne ainsi qu'un coup du chapeau accompli le 9 janvier contre Grenade en Liga.
Le 11 janvier, Lionel Messi est élu FIFA
Ballon d'or 2015 avec 41,33 % des votes, devant le Portugais Cristiano Ronaldo ( avec 27,76 % des votes) et le Brésilien Neymar ( avec 7,86 % des votes).
Il remporte ainsi le titre de meilleur joueur du monde au cours d'une année civile pour la cinquième fois de sa carrière, ce qui constitue une performance historique.
Le 14 janvier, il met un terme aux espoirs de l'Espanyol Barcelone en Coupe d'Espagne avec une passe décisive pour Munir El Haddadi.
Le 17 janvier, il présente son Ballon d'Or au public du Camp Nou, transforme un pénalty et sort à la contre l'Athletic Bilbao à la suite de douleurs ressenties au niveau des ischio-jambiers.
Ménagé contre les Leones en Coupe d'Espagne, il se montre décisif le 23 janvier à Malaga et le 30 janvier contre l'Atlético Madrid, ce qui lui permet d'être logiquement élu meilleur joueur du mois en Liga.
Le 3 février, il humilie Valence à lui tout seul avec un triplé en demi-finale de la Coupe d'Espagne et le 7 février, il donne une passe décisive à Luis Suarez au Stade Ciudad de València de Levante en Liga.
Le 14 février, auteur d'un coup-franc et de deux présents, il rend hommage à Johan Cruyff et Jesper Olsen en réalisant une combinaison ingénieuse avec Luis Suárez sur pénalty au cours de la victoire 6 à 1 du Barça contre le Celta Vigo en Liga.
Le 17 février, il passe le cap des marqués en Liga avec un doublé sur la pelouse du Sporting Gijon.
Le 23 février, en huitième de finale de la Ligue des champions, il délivre les Catalans contre Arsenal avec un doublé en l'espace de douze minutes à l'Emirates Stadium, venant à bout du gardien tchèque Petr Čech.
Le 26 février, face au FC Séville, il revient à hauteur du Brésilien Willian, le seul joueur en Europe à avoir transformé six coups-francs cette saison.
Le 17 avril 2016, lors de la défaite face à Valence, il inscrit son sous les couleurs du FC Barcelone mais ne peut empêcher la défaite des siens quelques jours après l'élimination de son club en Ligue des champions.
Le , Messi sert son coéquipier Luis Suárez pour l'ouverture du score barcelonaise contre Grenade.
Cette victoire 3-0 permet au FC Barcelone de remporter le titre en Liga.
Le 23 mai 2016, il distille deux passes décisives pour Jordi Alba et Neymar et offre la Coupe du Roi au FC
Barcelone face au FC
Séville (
2-0 a.p
Le FC Barcelone effectue à nouveau le doublé Coupe-Championnat.
Lors de la Copa América Centenario, absent lors du premier match (victoire 2-1 de l'Argentine contre le Chili), Messi revient à l'occasion du second match contre le Panama et inscrit un triplé en qui assure la victoire de son équipe.
En quarts de finale contre le Venezuela, il inscrit le troisième but de son équipe et délivre deux passes décisives dont une pour Gonzalo Higuaín.
Il répète la chose en demi-finale contre les États-Unis avec un coup-franc magnifique.
Grâce à ce but, Lionel Messi dépasse
Gabriel Batistuta au nombre de buts en équipe d'Argentine avec cinquante-cinq buts.
Il connait cependant une nouvelle fois la défaite en finale face au Chili, à nouveau aux tirs au but (0-0, 4-2 a.p.
t.a.b).
À la suite de ce nouvel échec, il annonce sa retraite internationale.
Cependant, après plusieurs appels de personnalités telles que le président argentin Mauricio Macri, Diego Maradona, ou encore sa compagne et que sa ville natale ait inauguré une statue à son effigie, Messi annonce officiellement son retour en sélection
Saison collective mitigée et quatrième Soulier d'Or (2016-2017)
Lionel Messi débute sa saison 2016-2017 en soulevant la Supercoupe d'Espagne, en tant que capitaine de Barcelone en l'absence de Andrés Iniesta après avoir inscrit un but le 17 août, lors du match retour.
Trois jours plus tard
, il inscrit deux buts et délivre une passe décisive lors de la victoire 6-2 de Barcelone contre le Betis Séville lors du match d'ouverture de la Liga.
Le 13 septembre 2016, Lionel Messi inscrit son premier triplé de la saison en match d'ouverture de la Ligue des champions de l'UEFA 2016-2017, lors de la victoire 7-0 contre le Celtic Glasgow.
Il s'agit de son sixième hat-trick en Ligue des Champions.
Une semaine plus tard, Lionel Messi a subi une blessure à l'aine lors du nul 1-1 contre l'Atlético Madrid ce qui la éloigné des terrains pendant trois semaines.
Le 16 octobre, il marque son retour avec un but trois minutes après son entrée lors de la victoire à domicile 4-0 contre le Deportivo La Corogne.
Trois jours plus tard
, il inscrit son trente-septième triplé en club lors de la victoire 4-0 contre Manchester City.
Le novembre, Messi inscrit son but dans l'histoire de la phase de groupes de l'histoire de la Ligue des Champions, lors de la victoire 3-1 contre Manchester City pour battre l'ancien record de Raúl qui avait inscrit .
Le 12 décembre, il termine du Ballon d'or derrière Cristiano Ronaldo
qui remporte son quatrième Ballon d'or
Il termine l'année avec , ce qui fait de lui le meilleur buteur d'Europe devant Zlatan Ibrahimović.
Après avoir fini deuxième du Ballon d'Or, le 9 janvier 2017 Messi finit aussi à la seconde place derrière Cristiano Ronaldo qui remporte le prix de Meilleur footballeur de l'année FIFA.
Le 11 janvier, Lionel Messi a marqué sur coup franc lors de la victoire 3-1 de Barcelone contre l'Athletic Bilbao lors du seizième de finale de la Coupe d'Espagne.
Avec ce but sur coup franc, il égale le record historique du club qui appartenait à Ronald Koeman.
Le 14 janvier, Messi a marqué lors de la victoire 5-0 contre Las Palmas et égale le record de Raúl pour le plus grand nombre d'équipes face auxquelles il a marqué en Liga (35).
Le 4 février, Messi inscrit son but sur coup franc contre l'Athletic Bilbao (victoire 3-0) pour battre le record de Ronald Koeman.
Le 23 avril, Messi marque le but de la victoire contre le Real Madrid (3-2) dans les ultimes instants, avant d'exhiber son maillot devant tous les supporters madrilènes, célébration mémorable qui fit le tour du monde.
C'est son buts avec le FC Barcelone.
Le 27 mai, le Barça remporte la Coupe d'Espagne pour la troisième année consécutive, où Messi marque un but et délivre une passe décisive pour Paco Alcácer lors de la finale pour permettre à Barcelone de l'emporter 3-1 sur le Deportivo Alavés, et a été nommé Homme du Match.
En Ligue des champions, il inscrit en et fini donc meilleur buteur du club mais ne peut empêcher l'élimination de son club en demi-finales face à la Juventus Turin.
Au terme du championnat d'Espagne, Barcelone termine deuxième et perd le titre au profit de son rival le Real Madrid.
Messi gagne le trophée de meilleur buteur avec inscrits devant son rival Cristiano Ronaldo.
Il termine aussi quatrième meilleur passeur du championnat avec 10 passes décisives.
Au total, Lionel Messi termine la saison 2016-2017 avec et 16 passes décisives en .
Il aura inscrit en Liga qui lui permet de remporter le Prix Pichichi de Meilleur buteur du championnat d'Espagne et le Soulier d'or européen pour la quatrième fois de sa carrière.
Il remporte le Trophée
Di Stéfano de meilleur joueur de la Liga à l'issue de la saison.
Doublé Liga
- Coupe du Roi, cinquième Soulier d'Or et nouvelle déception avec l'Argentine (2017-2018)
Le 10 décembre 2017, il égale le record de Gerd Müller comme meilleur buteur dans un seul club des grands championnats européens avec .
Le 23 décembre 2017, il marque lors du Clásico au stade Santiago Bernabéu (victoire 3 à 0) ce qui lui permet d'être le deuxième meilleur buteur de l'année avec (toutes compétitions confondues), derrière l'Anglais Harry Kane.
Le 7 janvier 2018, il joue face au Levante UD son match en première division.
Il en profite pour inscrire son but dans cette compétition.
En Ligue des Champions, il se fait éliminer face à l'AS Rome et quitte la compétition avec 6 réalisations.
Quelques jours plus tard, il remporte une Liga et une nouvelle Coupe du Roi face au FC Séville.
En fin de saison, il remporte son cinquième Soulier d'or européen avec marqués en championnat d'Espagne, il est également le co-meilleur passeur du championnat avec 12 passes.
Il remporte le Trophée
Di Stéfano de meilleur joueur de la Liga pour la sixième fois.
Il dispute avec l'Argentine la Coupe du monde 2018 en Russie.
L'Argentine fait match nul contre l'Islande 1-1 lors du premier match, s'incline lourdement 0-3 contre la Croatie, puis bat le Nigeria 2-1 avec un but de Messi.
À cette occasion, Messi devient le joueur ayant réussi le plus de dribbles en Coupe du monde devant Maradona.
Elle se qualifie in extremis pour les huitièmes de finales où elle s'incline face à l'Équipe de France sur le score de 4-3.
Messi, bien muselé, offre tout de même deux passes décisives, qui font de lui le premier Argentin à offrir deux services dans un même match depuis Diego Maradona.
Il devient le seul joueur à avoir délivré au moins une passe décisive lors des quatre dernières éditions de la Coupe du monde.
Après avoir annoncé sa retraite internationale, Messi revient en sélection pour un match amical opposant l'Argentine au Venezuela.
L'albiceleste s'incline sur le score de 3 buts à 1 face à la modeste équipe sud américaine.
Dans la foulée, Messi annonce son forfait face au Maroc, ce qui vaut une perte de 500 000 euros à la fédération de football Argentine.
Capitaine du FC Barcelone et joueur le plus titré de l'histoire du club (2018-2019)
À la suite du départ d'Andrés Iniesta, Lionel Messi devient capitaine du FC
Barcelone en juillet 2018.
Grace au succès du FC Barcelone en Supercoupe d'Espagne, Lionel Messi a remporté son titre avec le club barcelonais, devenant ainsi le joueur le plus titré de l'histoire blaugrana devant Andrés Iniesta, parti au Japon.
Le 23 septembre, il obtient un nouveau record en devenant le joueur étranger ayant joué le plus de matches dans l'histoire de la Liga avec .
Le 13 janvier 2019, il marque son 400 but en championnat espagnol (record absolu).
Le 23 février, face au Séville FC, il marque le 50 triplé de sa carrière (44 avec le Barça et 6 avec l'Argentine).
En Ligue des champions, il marque un doublé en huitièmes de finale retour face à l'Olympique Lyonnais après avoir buté plusieurs fois sur le gardien des gones, Mathieu Gorgelin.
Il récidive quelques jours plus tard en quart de finale retour face à Manchester United.
C'est son but cette saison en compétition européenne.
Le 27 avril 2019, il marque le seul but du match face à Levante et remporte son dixième titre de champion d'Espagne (son premier en tant que capitaine).
Avec 34 trophées sous les couleurs d'un seul club, Messi se rapproche du record de Ryan Giggs détenteur de 36 trophées avec Manchester United.
D'autre part, avec dix titres en Liga, il égale Pirri et n'est plus devancé que par Francisco Gento (12) mais devient le joueur le plus titré en Liga sous le maillot blaugrana.
Le , en demi-finale aller de la ligue de champions, il affronte Liverpool où il réalise un doublé inscrivant son but avec Barcelone pour une victoire 3-0 mais il est éliminé au match retour après une large défaite 4-0 à Anfield.
Avec 36 buts inscrits, il remporte le Trophée Pichichi de meilleur buteur de la Liga pour la sixième fois égalant ainsi le record du légendaire Telmo Zarra.
Ces 36 buts lui permettent de remporter le Soulier d'or européen pour la sixième fois (record absolu).
Il est aussi le meilleur buteur de la Ligue des champions pour la sixième fois (12 buts).
Le 29 août 2019, il est élu meilleur attaquant de l'année par l'UEFA.
En dehors du football
Vie privée et personnalité
Depuis janvier 2009, Messi est en couple avec Antonella Roccuzzo, la cousine d'un ami d'enfance devenu aussi joueur professionnel
, Lucas Scaglia
. Il est le père de trois garçons, l’aîné prénommé Thiago est né le à Barcelone.
Le , les médias annoncent la naissance du deuxième fils de Lionel et Antonella prénommé Mateo.
Le 10 mars 2018, ils accueillent leur troisième enfant, un garçon prénommé Ciro.
Après dix ans de vie commune, Lionel Messi épouse
Antonella
Roccuzzo
le vendredi 30 juin 2017
Le mariage a eu lieu à Rosario.
La famille vit à Castelldefels, près de la mer Méditerranée, à de Barcelone.
La vie privée de Messi semble être calme.
Il consacre son temps à sa famille et aux siens en Argentine.
Le joueur a toujours refusé de vendre la maison familiale où il a fait ses premiers pas.
Il a aussi fréquenté le mannequin Luciana Salazar.
Régulièrement, Messi revient à Rosario où il retrouve des amis d'enfance.
Ils vivent notamment à Roldan, et le week-end, sortent au Madamme, la plus grande boîte d’Amérique du Sud.
Le reste du temps, Messi le passe à Arroyo Seco, ville luxueuse à au sud de Rosario, où enfermé, il s'ennuie et ne voit pratiquement personne dans le but de favoriser l'accès à l'éducation et aux soins aux enfants les plus vulnérables.
Messi est nommé officiellement ambassadeur international de bonne volonté pour l'UNICEF le .
Il se rend en Haïti six mois après le séisme pour apporter son soutien.
L'Argentin se joint à la campagne internationale de la Croix-Rouge qui aide les victimes de mines terrestres en Afghanistan, en offrant prothèses, physiothérapie et formation professionnelle.
Des produits dérivés estampillés Messi servent à financer des projets sociaux en collaboration avec sa fondation.
En 2012, Messi prête son nom à du vin.
Les vignobles sont en Argentine, sur la commune de San
Rafael dans la province de Mendoza.
La gamme de vins se décline en plusieurs versions vendues à l’international.
L'année d'après, des bonbons sont estampillés Messi pour financer des projets sociaux.
Produits dans sa ville natale de Rosario, à au nord de Buenos Aires, ils participent au financement de sa fondation à l'instar des vignobles.
Activités lucratives et investissements
Parallèlement à ses œuvres sociales dans les domaines du sport et de l'enfance, Messi a multiplié les investissements immobiliers dans sa ville natale.
Outre sa maison d'enfance, dans un quartier de classe moyenne, la famille Messi acquiert notamment une résidence disposant d'un parc et d'un terrain de tennis à Arroyo Seco
, une petite localité tranquille du sud de l'agglomération.
Il prévoit de construire un club de campagne privé haut de gamme appelé Azahares del Parana, constitué de sur , prévu pour ouvrir en 2015, après un investissement de de dollars d'après la presse locale argentine.
Le projet est situé sur la commune de Fighiera, à au sud de Rosario, et comprendra un débarcadère sur le fleuve Paraná, un héliport, des piscines, de plage, des salles de massages, des terrains de volley, de golf, de tennis et de football, entre autres installations de luxe.
Autres implications
Lionel Messi apporte en 2013 son soutien à la candidature de Madrid, en lice avec Tokyo et Istanbul pour accueillir les Jeux olympiques d'été de 2020.
Il déclare à ce sujet que Madrid devrait l'emporter car elle possède des sportifs de premier niveau.
Dans la foulée, il revêt un Tee-shirt portant l’inscription Madrid-2020, remis par le président du Comité olympique espagnol.
Finalement cette prise de position ne permet pas à Madrid d'organiser ces Jeux olympiques puisque
Tokyo est désigné le 8 septembre.
Statistiques
Statistiques détaillées
En sélection nationale
Liste des buts en sélection de Lionel Messi :
Palmarès et distinctions en club et en sélection
Palmarès
Sous les couleurs du FC Barcelone, Messi remporte toutes les compétitions possibles collectivement, tant sur le plan national avec la Liga, la Supercoupe d'Espagne, la Coupe du Roi que sur le plan international avec la Ligue des champions, la Supercoupe d'Europe et la Coupe du monde des clubs.
À titre personnel, Messi est prépondérant dans les conquêtes de titres, se montrant souvent décisif dans les grands rendez-vous avec son club.
Vainqueur pour la première fois de la Liga en 2005
, il ne figure pas dans l'équipe catalane qui remporte cette année-là la Supercoupe d'Espagne.
Il remporte l'année suivante à nouveau le championnat ainsi que la Supercoupe d'Espagne, mais blessé, ne dispute pas la finale de Ligue des champions remportée par ses coéquipiers, ni la Coupe du monde des clubs (perdue en finale) en décembre.
Son palmarès devient considérable en 2009, quand il remporte avec son équipe le triplé Liga, Coupe du Roi et Ligue des champions, un exploit inédit dans l'histoire du football espagnol, puis la même année, la Supercoupe d'Espagne, la Supercoupe d'Europe et la Coupe du monde des clubs.
Remporter ainsi les six compétitions majeures la même année est une performance sans précédent dans l'histoire du football.
Les années suivantes lui permettent de compléter son palmarès, avec une Liga et une Supercoupe d'Espagne en 2010, puis un quintuplé l'année suivante, la Coupe du Roi échappant seule au club catalan, battu en finale par le Real Madrid.
En 2012, il remporte seulement la Coupe du Roi.
L'année suivante, il gagne de nouveau la Liga et la Supercoupe d'Espagne.
Après une saison 2013-2014 achevée inhabituellement sans titre, Messi remporte le championnat d'Espagne, la Coupe du Roi, la Ligue des champions, la Supercoupe d'Europe et la Coupe du monde des clubs en 2015.
En 2016, il remporte de nouveau le championnat, la Coupe du Roi et la Supercoupe d'Espagne.
En 2017, il remporte pour la troisième année consécutive la Coupe du Roi puis est finaliste de la Supercoupe d'Espagne, battue par le Real Madrid.
En 2018, il remporte un neuvième Championnat d'Espagne, une nouvelle Coupe du Roi la sixième de sa carrière ainsi que sa septième Supercoupe d'Espagne.
En 2019, il remporte le Championnat d'Espagne pour la dixième fois.
Son total de titres étant à 33, il devient le joueur le plus titré de l'histoire du Barça.
Avec l'Argentine, son palmarès est en revanche moindre puisqu'il n'a encore remporté aucun titre majeur avec l'équipe senior, malgré quatre finales.
En 2007, il s'incline en finale de la Copa América face au Brésil, puis en finale de la Coupe du monde face à l'Allemagne en 2014.
En 2015 puis 2016, il connaît deux nouvelles défaites en finale de la Copa América, face au Chili.
Pour le reste il est éliminé à trois reprises en quart de finale, lors des Coupes du monde de 2006 et 2010, et lors de la Copa América 2011.
Il compte cependant deux titres majeurs en sélection de jeunes : la Coupe du monde des moins de 2005 et la médaille d'or aux Jeux olympiques de 2008, réservés aux joueurs de moins de .
Records personnels
Tout au long de sa carrière, Messi établit énormément de records.
On lui en dénombre, en 2013 au moins 125 battus ou égalés.
La même année avec l'Alibiceleste, il devient successivement le plus jeune joueur et buteur argentin en phase finale de Coupe du monde.
Il est à vingt ans, huit mois et trois jours le plus jeune joueur à atteindre la barre des cent matchs officiels avec le FC Barcelone.
Replacé à partir de janvier 2010 à un poste plus axial sur le terrain, Messi devient plus efficace devant le but et s’approprie rapidement des records dans ce domaine.
Il devient par exemple le premier joueur de l’histoire du Barça à réaliser deux coups du chapeau consécutifs en Liga lors de la saison 2009-2010 et atteint les cent buts en compétitions officielles plus rapidement que n'importe quel joueur.
Deux ans après, il devient le meilleur buteur dans un championnat européen sur une saison depuis la création du Soulier d'or en 1967-1968, avec inscrits en Liga.
Lauréat de trois Soulier d'or, il le remporte plus que quiconque.
De surcroît, ce record a une portée mondiale puisqu'il lui permet également d’être le meilleur buteur de l'histoire sur une saison toutes compétitions confondues en club avec en 2011-2012 devançant Archie Stark avec en 1924-1925 et Gerd Müller avec en 1972-1973.
La même année, il marque et réalise au moins une passe décisive dans les six compétitions auxquelles le Barça participe à savoir la Liga, la Coupe d'Espagne, la Ligue des champions, la Supercoupe d'Europe, la Supercoupe d'Espagne et la Coupe du monde des clubs de la FIFA 2011 ce qui constitue un exploit inégalé.
En 2012, Messi améliore encore le nombre de buts inscrit sur une saison ou une année.
Avec inscrits avec le FC Barcelone et l'équipe nationale argentine, il devient le meilleur buteur mondial sur une année, bien que ce record soit contesté par la Fédération de Zambie de football et par le club brésilien de Flamengo.
En Ligue des champions, avec , Messi est le deuxième meilleur buteur de l'histoire sur une saison après Cristiano Ronaldo (), grâce notamment à un quintuplé réalisé au cours d'un match, ce que personne n’avait fait avant.
Dans cette compétition, il finit cinq fois meilleur buteur ;
seul Cristiano Ronaldo a réussi une performance supérieure (6 fois).
Considéré comme un joueur régulier d'une saison à l'autre, Messi est le meilleur buteur de l'histoire de la Liga et le meilleur buteur de l'histoire de son club en matchs officiels.
Avec inscrits sous les couleurs du club blaugrana, Messi a inscrit son nom au sommet du classement des meilleurs buteurs d'un club espagnol, toutes compétitions confondues, reléguant Telmo Zarra ( sous le maillot de l'Athletic Bilbao 1940-1955) à la .
En outre, le 17 août 2015, lors de la finale retour de la Supercoupe d'Espagne, Messi établit un nouveau record: il a donc disputé 20 finales et en a gagné 16, pour marqués.
Internationalement, Messi établit de nombreux records:
il est devenu, le 21 juin 2016, seul meilleur buteur de l'histoire de l'Albiceleste (), dépassant les de son prédécesseur Gabriel Batistuta.
Il est aussi le meilleur buteur de l'histoire de sa sélection sur une année avec à égalité avec ce même Batistuta.
Le 17 mars 2019, il devient le joueur qui a gagné le plus de matches sous le maillot du Barça devant Xavi.
Le 6 avril 2019, il devient le joueur ayant remporté le plus de matches en Liga (335).
Mondiaux
* Meilleur buteur de l'histoire sur une année civile avec inscrits en 2012 avec le FC Barcelone et l'équipe nationale argentine,
devançant Gerd Müller avec inscrits en 1972 et Pelé avec inscrits en 1959.
* Meilleur buteur de l'histoire sur une saison toutes compétitions confondues en club avec en 2011-2012 devançant Archie Stark avec en 1924-1925 et Gerd Müller avec en 1972-1973.
* Meilleur buteur de l'histoire en compétitions internationales avec sur une année civile (2012) à égalité avec Vivian John Woodward (1909).
* Seul joueur de l'histoire
à avoir été présent sur le podium du Ballon d'or dix fois, de surcroît consécutivement.
* Seul joueur de l'histoire avec Zinédine Zidane et Michel Platini
à avoir remporté le Onze d'or à trois reprises et le seul avec Michel Platini à l'avoir remporté trois fois consécutivement avec le même titre nominative.
* Seul joueur de l'histoire qui, lors d'une même saison remporte le Ballon d'or, le meilleur joueur mondial de l'année par la FIFA, le Pichichi et le Soulier d'Or lors de la saison 2009/10.
* Seul joueur de l'histoire
avec Jimmy McGrory, Gerd Müller et Cristiano Ronaldo,
à avoir marqué plus de lors de deux saisons consécutives en Europe.
* Seul joueur de l'histoire avec Pedro Rodriguez à avoir marqué dans six compétitions de club différentes lors d'une même saison 2011-2012 :
Championnat d'Espagne, Coupe d'Espagne, Ligue des champions, Supercoupe d'Europe, Supercoupe d'Espagne et la Coupe du monde des clubs de la FIFA 2011.
* Plus grand nombre de matchs terminés avec au moins deux buts marqués en Ligue des champions réalisé à 16 reprises.
* Joueur
du à avoir marqué le plus de buts en Ligue des champions
* Seul joueur de l'histoire
avec Ronaldo
à être désigné meilleur joueur du monde trois fois en 2009, 2011, 2012 par World Soccer.
* Seul joueur qui a inscrit au moins un but dans 20 villes différentes en Ligue des champions.
* Joueur
ayant remporté le plus de victoires en Liga (
338 en date du 27 avril 2019).
* Seul joueur
à avoir inscrit à domicile en une seule saison de Liga.
* Seul joueur de l’histoire
à avoir marqué sur une année civile Liga.
* Meilleur buteur de l'histoire de la Liga en deuxième partie de championnat sur une saison avec en .
* Seul joueur
avec Cristiano Ronaldo à avoir marqué plus de sur six saisons consécutives en Liga (de 2009-2010 à 2014-2015)
* Seul joueur
avec Cristiano Ronaldo
à avoir fait 8 fois le coup du chapeau ou mieux en Liga en une saison.
* Meilleur buteur de la Liga à l'extérieur sur une saison avec .
* Joueur
étranger le plus présent lors des Clasicos avec 25 participations.
* Meilleur passeur décisif dans l'histoire des Clasicos avec 11 passes décisives.
Sud-Américain
* Seul joueur à inscrire deux coups francs lors des tours préliminaires de la Confédération sud-américaine de football.
* Plus jeune buteur argentin en phase finale de Coupe du monde à et .
* Plus jeune capitaine argentin de l'histoire en phase finale de Coupe du monde à et .
* Meilleur buteur de l'histoire de l'Albiceleste ().
* Meilleur buteur de l'histoire de l'Albiceleste sur une année avec à égalité avec Gabriel Batistuta.
* Seul joueur argentin avec Hernán Crespo
à avoir marqué lors de six matchs consécutifs avec l'Argentine.
* Seul joueur argentin à avoir été élu personnalité argentine de l'année six fois.
FC Barcelone
* Meilleur buteur de l'histoire du FC Barcelone en matchs officiels
avec .
* Meilleur buteur de l'histoire du FC Barcelone en incluant matchs officiels et match amicaux
avec .
* Meilleur buteur de l'histoire du FC Barcelone en Liga
avec .
* Seul joueur du FC
Barcelone avec Pedro à marquer dans six compétitions de clubs différentes lors d'une même année.
* Plus jeune joueur du FC
Barcelone à inscrire en compétitions officielles à et .
* Plus grand nombre de coup du chapeau de l'histoire du FC Barcelone en compétitions officielles réalisé trente-deux fois au cours de sa carrière.
* Coup du chapeau le plus rapide de l'histoire du FC Barcelone
* Seul joueur du FC Barcelone à avoir réalisé deux Coup du chapeau consécutifs en Liga contre Valence puis contre Saragosse lors de la saison 2009-2010
* Seul joueur du Barça
à avoir inscrit un triplé dans un Clásico au Santiago Bernabeu.
Toujours d’après cette fédération de statistiques, Messi est le deuxième meilleur buteur du .
Outre ces distinctions, le prestigieux World Soccer, titre anglophone de référence, le désigne à quatre reprises meilleur joueur de l'année et de ce fait deuxième meilleur joueur de la première décennie du .
Le magazine l'inclut également dans le onze des meilleurs joueurs de l'histoire aux côtés, entre autres de Pelé et Maradona.
En outre, l'UEFA fait de lui le deuxième meilleur joueur de la Ligue des champions des 20 dernières années.
Recevant le Soulier d'or européen en 2010, 2012 et 2013 en vertu de ses 34, 50 et en Liga, il est plusieurs fois distingué dans ce championnat où il évolue.
Ainsi, il reçoit le Prix LFP du meilleur joueur et du meilleur attaquant de la Liga cinq fois d'affilée.
Dans son pays, il est désigné cinq fois footballeur argentin de l'année, meilleur jeune joueur de la Copa América en 2007 et meilleur joueur des Jeux olympiques d'été de 2008.
Auteur d'une coupe du monde mitigée, il fait toutefois partie de la liste des dix nommés pour le Ballon d'Or du meilleur joueur de la Coupe du monde 2010.
Ses performances lui valent également plusieurs prix internationaux tels ceux de athlète international de l'année par le médias ESPN, celui de L'Équipe en 2011 qui fait de lui le Champion des champions tout sports confondus ou encore Marca qui récompense les meilleurs professionnels de l'histoire du sport.
Lors de la Coupe du monde 2014, Messi devient le premier joueur de l'histoire de la compétition à être élu quatre fois de suite homme du match, dont à 3 reprises en phase de groupe
En 2019 :
En 2018 :
En 2017 :
En 2016 :
En 2015 :
* Meilleur joueur de la Liga (Trophée Alfredo
Di Stéfano)
En 2014 :
En 2013 :
* Présent
dans le onze des meilleurs joueurs de l'histoire pour World Soccer
En 2011 :
* meilleur buteur mondial de l'année de première division
pour l'IFFHS
* Meilleur joueur de la finale de la Ligue des champions.
* Meilleur joueur Sud-américain de la Liga (Trophée EFE)
En 2010 :
* Meilleur joueur de la Liga (Trophée Alfredo
Di Stéfano)
* Meilleur joueur Sud-américain de la Liga (Trophée EFE)
* Meilleur joueur de l'année pour le magazine World Soccer.
* Meilleur joueur étranger de la Liga (
Prix Don Balón).
* meilleur buteur mondial de l'année de première division
pour l'IFFHS
En 2009 :
* Meilleur joueur étranger de la Liga (
Prix Don Balón).
* Meilleur joueur Sud-américain de la Liga (Trophée EFE)
* Meilleur joueur de l'année pour le magazine World Soccer.
* "Marca Leyenda" (distinction qui récompense les meilleurs professionnels de l'histoire du sport).
En 2008 :
* Meilleur joueur des Jeux olympiques d'été de Pékin.
En 2007 :
* Meilleur joueur étranger de la Liga (
Prix Don Balón).
* Meilleur joueur Sud-américain de la Liga (Trophée EFE)
* Meilleur buteur lors du Championnat du monde junior 2005 de la FIFA.
Son centre de gravité, inférieur à la plupart des autres joueurs, lui permet d'être plus agile, de changer de direction plus rapidement et d'éviter les tacles plus facilement.
Ses jambes, courtes et puissantes, lui permettent d’exceller dans les accélérations brèves, sa conduite de balle lui permettant d'en garder le contrôle en dribblant, même à haute vitesse.
Il peut ainsi éliminer ses adversaires qui pensent toujours pouvoir intervenir au dernier moment, mais qui sont presque toujours pris par sa vitesse et le timing de son dribble, et doivent soit le laisser passer, soit faire faute pour l'arrêter.
Son ancien entraineur du FC Barcelone, Pep Guardiola, explique que .
Selon l'Université Brunel, les joueurs de football de haut niveau sont capables d'activer plus de zones de leur cerveau que les amateurs.
C'est la raison pour laquelle ils peuvent éviter plus facilement leurs adversaires lors d'un match.
Dans le cas de Messi, il semble devoir ses feintes de corps à son cerveau, plus sollicité que celui d'un joueur lambda.
Gaucher, il utilise l'extérieur de son pied pour dribbler, éliminer ou remiser et pour son sang-froid devant les buts adverses, ses buts étant souvent conclus en finesse à l'intérieur de la surface de réparation.
Il est parfois adepte du lob face au gardien mais est tout aussi capable de marquer en force, que ce soit à l'intérieur ou hors de la surface de réparation.
Il s'illustre également sur coups de pied arrêtés tels que les coups francs, s'inspirant notamment de Pirlo et de Ronaldinho et sur pénalty.
Il possède également une qualité de passe rare, qui lui permet d'offrir un grand nombre de ballons décisifs à ses coéquipiers.
Mais Messi est aussi connu pour son intelligence de jeu, ses combinaisons efficaces et créatives, en particulier avec ses coéquipiers du FC Barcelone Andrés Iniesta et Xavi Hernandez.
Joueur essentiel de son club, il n'hésite pas à revenir au milieu de terrain, touchant ainsi beaucoup de ballons.
Tactiquement, Messi a passé cinq années à animer de manière plus ou moins régulière l'aile droite du Barça.
Dans un registre somme toute classique d'ailier inversé, il impressionnait déjà par sa faculté à passer en récitant presque toujours les mêmes dribbles, afin de rentrer de son aile droite vers l'intérieur du terrain.
Pep Guardiola décide alors d'entamer ce qui sera une véritable révolution, le placer dans l'axe.
Comme Totti, l'attaquant de l'AS Rome, mais dans un autre registre, Messi devient un modèle de faux : plus dynamiteur que meneur, ce qui l'amène à éviter les contacts physiques régulièrement.
Rarement blessé depuis la nomination de Pep Guardiola, Messi est suivi par un préparateur physique personnel, Juanjo Brau, qui l'accompagne partout et avec lequel il n'a plus connu de blessure musculaire importante.
Pep Guardiola a également incité Messi à modifier ses habitudes alimentaires, lui conseillant notamment de manger davantage de poisson.
Tout ceci, pour éviter que les multiples blessures qu'il a subies au début de sa carrière ne se renouvellent.
Professionnel
, grand travailleur et passionné par son métier, il célèbre souvent ses buts de manière simple, parfois le regard pointé vers le ciel
pour les dédier à sa grand-mère
Son fair-play sur le terrain et sa générosité font de lui un joueur respecté et apprécié.
Note :
Pour la saison 2014-2015, le salaire hebdomadaire moyen d'un joueur évoluant en Liga est d'environ .
Les revenus en euros sont directement calculés à partir de la moyenne du taux de change Euro/
Dollar de l'année étudiée.
En 2011, France Football révèle que Messi est le footballeur qui a engrangé le plus de revenus annuels avec un total de de dollars.
Il devance David Beckham avec et Cristiano Ronaldo avec .
En 2013, il rétrograde à la seconde place derrière Ronaldo, bien que ses revenus ont ostensiblement augmenté avec plus de d'euros perçus.
Sa fortune personnelle est alors estimée à hauteur de de dollars selon Forbes.
En 2013, il est détrôné par David Beckham, malgré une hausse de son salaire, à hauteur de d'euros par an.
Deuxième footballeur le mieux payé au monde cette année-là, il se classe dixième au rang des sportifs.
Pourtant, au Barça, il profite, de l’intégralité de ses droits à l’image, ce qui est inhabituel du point de vue des autres clubs.
Avant qu’il ne rempile, ses droits à l'image représentait 64 % de sa fortune annuelle.
Cette année-la, ses contrats publicitaires lui rapportent le plus.
Il est ainsi sponsorisé par Adidas, Pepsi et Dolce & Gabbana, entre autres, ce qui lui rapporte près de d'euros en contrats publicitaires par an.
Auparavant il était en contrat avec Nike, mais un litige l'a opposé à la marque américaine et la justice a donné raison à Messi et Adidas en mars 2007.
En 2019
, Forbes le place en première position du classement 2019 des athlètes les mieux payés au monde avec ses revenues annuels s'élevant à 127 millions de dollars.
Valeur marchande
Après de bonnes performances réalisées sous les couleurs du FC Barcelone, la valeur marchande de Messi devient élevée.
Ainsi, en 2012 un « club russe » aurait été prêt à payer la clause libératoire du joueur fixée à d'euros avec un salaire de d'euros à la clé.
Déjà dès 2010, il fait l'objet de convoitises notamment de la part de l'Inter Milan.
Les consultants de l’agence brésilienne Pluriconsultoria spécialisée dans le domaine de l’économie, de la gestion et du marketing sportif notent que Messi pointe, début 2013, largement en tête avec une valeur marchande estimée à d'euros.
Un mois plus tard, sa valeur sur le marché serait de d'euros, loin devant son dauphin Ronaldo qui serait évalué à plus de d'euros.
Pour justifier son évaluation, l’agence évoque deux évènements exceptionnels lors de l'année 2012 : le record de buts en une année civile et le quatrième Ballon d'or obtenu.
En 2013, il est le joueur le plus performant selon les chercheurs de l'Observatoire du football, il estime sa valeur marchande entre d'euros.
Pour établir ce classement, les chercheurs ont pris en compte des critères comme l'âge du joueur, la trajectoire de carrière, la durée restante de son contrat, ses performances sur le terrain, le niveau du club où il évolue ainsi que ses sélections en équipe nationale ou non.
Pour le FC Barcelone, sa valeur est ostensiblement supérieur : d'euros correspondant au d'euros qu'il faut débourser pour payer sa clause libératoire, plus 56 % d'impôts en vigueur en Espagne.
Influence socio-économique
Son impact commercial est précieux pour le Barça.
En Espagne, où il évolue une grande partie de l'année sous les couleurs du Barça, il est le joueur qui vend le plus de maillots pour son club devant Andrés Iniesta, Xavi Hernandez et David Villa en 2011.
Concrètement, cela représente, 85 % des maillots vendus en boutique officielle
Elle se manifeste rapidement par des affluences accrues dans les stades, une rupture de stock des maillots du joueur.
De même, chacune de ses apparitions en public est attendue comme le sont les entraînements des Argentins où s'amassent parfois plusieurs milliers de spectateurs.
Ponctuellement
, des spectateurs pénètrent sur la pelouse pendant un match pour saluer Messi.
Dans son pays natal, la popularité de Messi est bien moindre qu'en Catalogne en 2012.
Cette année-là, Forbes recense les les plus influentes d'Argentine en se basant sur différents critères : la popularité, l'impact sur les réseaux sociaux, les revenus et la place dans les médias.
Et c'est Sergio Agüero qui s'approprie la première place devant Lionel Messi.
Selon un ex-agent du joueur, la personnalité de Messi permet de
Il précise que , 2012 et 2013 et est le premier footballeur de l'histoire en une du magazine.
Reconnaissance et hommages
Reconnaissance
par ses pairs et par les médias
Depuis 2009, il est considéré par de nombreux organismes sportifs, par plusieurs joueurs, par beaucoup d'anciens joueurs légendaires, entraîneurs et la presse en général comme l'actuel meilleur joueur du monde.
Certains commentateurs, entraîneurs et joueurs désignent Messi comme le plus grand footballeur de tous les temps.
En revanche si la presse accorde à Messi le fait d’être l'un des plus grands joueurs toutes générations confondues, elle ne le définit pas en général comme le plus grand joueur de tous les temps.
Hommages
Le 12 juillet 2013, un espace permanent exclusivement consacré aux exploits de Lionel Messi est inauguré à l'intérieur du Musée du FC Barcelone.
De même, un musée à sa gloire, va être construit dans sa ville natale de Rosario, en Argentine.
La famille Messi s’est engagée à fournir des objets inédits de la star argentine.
Ce sera un musée des sports où Leo Messi sera la figure centrale, mais d’autres sportifs de la ville seront à l’honneur, comme Angel
Di Maria.
Par ailleurs, Antonio Cassano décide de baptiser son fils Lionel, en hommage à Messi.
Selon lui, c'est le plus grand joueur de tous les temps.
Le joueur de basket américain, Nate Robinson, joueur des Nuggets de Denver décide de porter le numéro 10, en l’honneur de Lionel Messi son joueur de foot préféré.
Un jeune homme de la ville de Centenario peint avec d'autres personnes une fresque murale représentant Messi.
Mesurant à peine de large et 2,23 de haut, la fresque est en l'honneur du footballeur argentin.
Messi
dans la culture populaire
Impacts médiatique et culturel
La notoriété de Lionel Messi est considérable.
Selon l'IFFHS, il est le footballeur actif le plus populaire au monde en 2009, et le joueur préféré de toute l'histoire de la Liga devant Diego Maradona et Alfredo
Di Stéfano.
Lors de la Copa América de football en 2011, l’agence Social Metrix, spécialisée dans l’analyse des réseaux sociaux et du trafic sur internet, s’est intéressée à l’impact que la compétition peut avoir sur le web.
Messi n’est pas seulement en tête des recherches en Argentine, mais sur l’ensemble du continent sud-américain.
Depuis le début de la Copa América, 82,3 % des recherches se rapportaient à Lionel Messi contre 7,9 % seulement pour son dauphin, le Colombien Falcao, 4,9 % pour Alexis Sánchez, 3,7 % pour Diego Forlán et 1,7 % pour Neymar.
Qui plus est, l'Observatoire du Sport montre que l'Argentin est l'un des sportifs préférés aux côtés de Rafael Nadal chez les enfants.
Évoluant au FC Barcelone le club le plus médiatique au monde
, le plus populaire en Europe et le plus apprécié en Espagne, il est le joueur de football le plus médiatique du monde selon une étude menée en 2012 par le centre des médias de l’université de Navarre
Sa renommée est également importante sur Internet.
En , il ouvre son compte Facebook qui, en quelques heures, dépasse de fans.
En mars 2012, sa page Facebook affiche plus de de membres.
En décembre 2012, il atteint la barre des de membres.
Sur Google, premier moteur de recherche mondiale, Messi est le sportif le plus cité en 2012 en France devant le français Tony Parker et le portugais Cristiano Ronaldo.
Après avoir rencontré le pape François en août 2013, il ouvre un compte sur le réseau social Instagram permettant de partager ses photographies et ses vidéos.
Sur Wikipédia, Messi est le footballeur dont la page en version française est la plus vue en 2012.
Il pointe à la des requêtes les plus tapées, avec plus de de pages vues.
En outre, il aura un film qui lui sera consacré.
Cette initiative est à l'origine de Epic Pictures, une société de production américaine.
En Espagne, il fait son entrée dans le dictionnaire en 2013 grâce au néologisme
« inmessionante » qui se traduit ainsi : « Qualificatif se référant à Lionel Messi, à sa façon parfaite de jouer au football, à sa capacité illimitée à se dépasser ».
Inmessionante qualifie en somme «
le meilleur joueur de tous les temps » selon la définition donnée.
L'année suivante, il fait son entrée dans le Petit Robert en France.
Selon un philosophe italien, auteur d'une biographie sur le joueur :
En 2014, il franchi les 70 millions de fans sur le réseau social Facebook.
Controverses
En 2013, Lionel Messi est accusé de fraude fiscale.
Pour cela, il encourt une forte amende ou une peine de prison.
Son image, quant à elle est quelque peu écornée.
Mis en examen avec son père, il déclare dans les heures qui suivent une déclaration complémentaire au trésor public afin de modifier sa fiche d'imposition pour les années 2010 et 2011.
La somme s'élèverait à d'euros.
Dans la foulée, son image se détériore aux États-Unis où certains spectateurs de Chicago ont déboursé pour bénéficier d'un billet VIP leur donnant le droit d'accéder au terrain à la fin de la rencontre et de repartir chez eux avec un maillot et un ballon dédicacé.
Or, remplacé à la de jeu, Messi n'a pas rempli ses obligations.
Le , il annule à la dernière minute un match amical prévu à Los Angeles, ce qui endommage davantage la réputation du joueur.
Le , Lionel Messi et son père sont condamnés à de prison pour fraude fiscale, mais ils font tous les deux appel.
