Méchant de fiction|Meurtrier de fiction|Tueur de masse de fiction|Personnage créé en 2003
est un personnage du manga Naruto.
Frère aîné de Sasuke Uchiwa et excellent ninja de Konoha
, il décima son clan pour défendre Konoha contre la rébellion des Uchiwa qui voulaient faire un coup d'état pour prendre le pouvoir, il finira par devenir l'un des membres de l'Akatsuki comme espion tout en défendant son village natal (Konoha), la plupart du temps en duo avec Kisame Hoshigaki.
Ceci est dû notamment à ses pupilles qui d'après l'auteur du manga serait bien plus puissante que tout autres Uchiwa.
Création et conception
Profil
Histoire
Enfance
N'ayant que 4 ans, Itachi participe à la troisième grande guerre ninja avec son père et se rend alors compte de l'horreur de la guerre.
Itachi est un ninja extrêmement doué (dès son plus jeune âge, il parvient rapidement à maîtriser le Sharingan) qui devient la fierté de son père, Fugaku.
Les habitants de Konoha reconnaissent sa formidable (et précoce) avancée dans la hiérarchie ninja du village.
Il devient genin à sept ans, sa sagesse
étant déjà à cet âge l’égale de celle d’un Hokage selon Hiruzen Sarutobi ;
il maîtrise le Sharingan à huit ans, chūnin à dix ans et devient capitaine dans les sections spéciales ANBU à 12 ans.
C'est une période durant laquelle il est proche de son jeune frère Sasuke, ce dernier étant relativement introverti en raison de l'exceptionnel talent de son frère aîné.
Mais lorsqu'il découvre certaines vérités sur son clan en rapport avec son talent et plus précisément le Mangekyō Sharingan, ses relations avec sa famille se dégradent peu à peu.
L'extinction d'une lignée
À la suite de sa rencontre avec Tobi, qui se présente à lui comme étant Madara
Uchiwa et lui révèle l'histoire et la naissance du clan
, il découvre entre autres que le Sharingan peut « muter » vers un Sharingan offrant un potentiel supérieur au Sharingan de base, le Mangekyō Sharingan.
À la seule condition de perdre un être cher.
C'est la douleur psychologique causée par cet acte qui fait évoluer le Sharingan, de même qu'une forte émotion éveille le dōjutsu dans sa forme de base.
Possesseur de ce dōjutsu et âgé de seulement 13 ans, il tue (avec l'aide de Tobi) un à un tous les membres de son clan, parents inclus, sauf son petit-frère Sasuke qu'il adore et qui est trop petit pour être lié au coup d'état.
Désireux de le rendre fort et qu'il devienne un héros, Itachi affirme alors à son petit frère que s'il veut se venger, il doit posséder le Mangekyō Sharingan et lui lance «
Si tu veux me vaincre, haïs-moi, déteste-moi, fuis et survis par tous les moyens ».
Il disparaît ensuite de Konoha pour rejoindre l'Akatsuki afin de les surveiller de l'intérieur pour qu'ils ne s'en prennent pas au village.
Il évoque à cette occasion l'existence d'un troisième Uchiwa encore en vie, révélant à Sasuke que si ce dernier obtient le Mangekyō Sharingan
, il sera le Uchiwa capable de l'activer et de l'utiliser.
Obito
, sous le nom de Madara Uchiwa et avec l'apparence de Tobi, révèle à Sasuke qu’Itachi a décimé son clan sous les ordres de Konoha, malgré la tentative du Hokage Hiruzen
Sarutobi
pour trouver une solution moins radicale au problème.
Il s’est sacrifié pour accomplir cette mission dont l’origine remonte à la création de Konoha et dont seuls Danzô, le Hokage et les deux hauts conseillers Homura et Hotaru sont au courant.
Même après la création de Konoha par Madara et Hashirama, une rivalité a perduré entre les clans Uchiwa et Senju de la forêt ;
Le clan Uchiwa a été, après la création de Konoha, mis à l'écart des postes-clés de la direction de Konoha par les autres clans formant Konoha ;
de plus, après l’attaque de Kyûbi, ils sont soupçonnés et surveillés constamment.
Une partie du clan ayant commencé à organiser un coup d’État pour prendre la tête du village, Itachi reçoit pour mission d’annihiler son clan ;
il l’effectue avec l’aide de Tobi.
Ses parents Fugaku et Mikoto comprennent ses motivations et le réconfortent lorsqu’il se montre hésitant ;
avant de mourir, ils lui disent de prendre soin de Sasuke.
Akatsuki
Il rejoint ensuite Akatsuki (organisation criminelle constituée de neuf ninjas de rang S).
Son anneau est , qu'il porte à l'annulaire droit et porte aussi un collier.
Pour le compte de cette organisation, il recherche Naruto
pour lui extraire Kyûbi, le démon-renard à neuf queues scellé dans son corps (il recherche aussi les huit autres démons).
Ayant rejoint Akatsuki, Itachi fait équipe avec Kisame Hoshigaki.
Itachi est à l'origine de l'association de Deidara avec Akatsuki, et provoque le départ d'Orochimaru, ayant vaincu celui-ci
grâce à son Sharingan.
On note au fil des chapitres que sa dévotion envers Akatsuki est sans faille.
Itachi reste un personnage dont les motivations se dévoilent au compte-goutte.
Après la mort d'Itachi, on apprend que celui-ci n'avait aucune confiance en Obito et qu'il a intégré Akatsuki pour surveiller de l'intérieur la dangereuse organisation, et particulièrement Madara qui en voulait à Konoha.
Après la mort du Hokage, Itachi fait un passage dans son ancien village avec son partenaire Kisame Hoshigaki, dans le but de récupérer Naruto et le démon Kyûbi.
Selon Madara, le but réel de cette visite était de notifier aux anciens de Konoha qu'il était toujours en vie et qu'ils n'avaient pas intérêt à toucher à Sasuke, vulnérable depuis la mort du Hokage.
Le combat final
Quelques années plus tard l'inéluctable face-à-face des frères intervient.
Itachi fait croire à Sasuke, qu'il l'a épargné pour effectuer une transplantation de ses yeux à la place des siens, ceux-ci étant sévèrement endommagés dû à l'effet secondaire du Mangekyō Sharingan.
Une transplantation des yeux permettrait à la personne transplantée, d'utiliser le Mangekyō Sharingan sans dommage pour ses yeux.
Lors du combat, Itachi révèle à Sasuke que le troisième Uchiwa encore en vie n'est autre que son complice dans le meurtre du clan Uchiwa
, qu’il pense être Madara
Uchiwa (en réalité Obito Uchiwa).
Il affirme alors devenir l'homme le plus puissant du clan Uchiwa, «
Madara
n'étant « plus que l'ombre de lui-même ».
Il prétend également que « Madara » était derrière l'attaque de Kyūbi, seize années auparavant, et brosse un portrait sombre de l'ancien leader des Uchiwa, qui aurait selon ses dires tué son frère pour lui voler ses yeux (Madara prétendra plus tard que son frère se serait volontairement sacrifié et lui aurait offert ses yeux pour le bien du clan).
Les deux combattants finiront par arriver à leur limite, ayant chacun épuisé toutes leurs cartouches et dévoilé leurs techniques ultimes (Itachi a utilisé les trois techniques du Kaléidoscope hypnotique du Sharingan).
Orochimaru n'étant plus contenu par Sasuke sort alors de ce dernier sous la forme d'un serpent géant à huit têtes, mais sera rapidement éliminé par la technique d'Itachi ;
le sceau maudit de Sasuke disparait alors.
Itachi meurt alors de la maladie qui le rongeait et qu’il soignait le mieux possible pour pouvoir laisser Sasuke se venger et faire de lui le « héros de Konoha » d’après Madara;
avant de mourir, il transmet son Amaterasu dans l'œil de Sasuke.
Il meurt le sourire aux lèvres, ayant réussi à tromper jusqu'à sa mort son petit frère sur sa véritable nature, et lui léguant l'avenir du clan.
Sasuke
, inconscient à la suite du combat qu'il vient de livrer, est ensuite récupéré par Tobi.
Selon Tobi, Itachi voulait protéger Sasuke et empêcher Tobi de lui révéler la vérité à propos du massacre du clan Uchiwa.
Quatrième grande guerre ninja
Itachi est invoqué par la technique de la « Réincarnation des âmes » par Kabuto en même temps que Nagato lors de la quatrième grande guerre ninja.
Kabuto les utilise pour tenter de capturer Naruto et Killer Bee.
Itachi parvient cependant à inverser la donne en contrant la technique de Kabuto grâce à l’œil que lui a légué Shisui
Uchiwa avant de mourir.
Itachi avait greffé cet œil sur un corbeau qu’il avait confié à Naruto, pour qu’il réagisse au contact de ses yeux et lance un genjutsu l’obligeant à protéger Konoha.
Alors que cet artifice était prévu pour contrer Sasuke si celui-ci s’élevait contre son village après s’être greffé les yeux de son frère, il s’active au moment où Itachi et Nagato doivent capturer les deux hôtes et permet à Itachi d’agir à l’encontre des ordres de son invocateur en aidant Naruto et Killer Bee à se défaire de Nagato.
Itachi confie alors à Naruto le soin de s'occuper de Sasuke, demande à Killer Bee de veiller sur Naruto et se met à la recherche de Kabuto.
Sasuke le croise par hasard et décide de le suivre.
Tous deux arrivent face à Kabuto et l’affrontent.
Kabuto est avantagé, car les frères
Uchiwa ne peuvent pas le tuer, sans quoi l’Edo Tensei ne pourra être annulé.
Dans ce combat où les blessures mortelles portées à Itachi ne sont rien grâce à son statut d’invocation par la « Réincarnation des âmes », Itachi fait la morale à Kabuto qui se prend pour Orochimaru.
Prenant le dessus sur ce dernier avec la technique izanami qui enferme Kabuto dans une boucle temporelle et le contrôle pour annuler sa technique, Itachi montre à Sasuke, avant de disparaître, tout ce qui s'est passé le jour où il a décimé le clan Uchiwa, corroborant les versions de Tobi et Danzô.
Personnalité
La personnalité d'Itachi, brossée de manière très noire au départ (cruel, à la limite du sadisme, tuant son clan entier dans le seul but d'évaluer ses capacités), sera finalement après sa mort pleinement révélée par Obito à Sasuke et plus tard à d'autres ninjas de Konoha (Naruto, Kakashi et Yamato).
Cette version sera confirmée plus tard à Sasuke par Danzô, Hiruzen Sarutobi, ainsi que par Itachi lui-même .
Depuis toujours, le but d'Itachi était de protéger son village et son petit frère : après avoir reçu une proposition de Danzô, il massacre le reste de son clan (en train de préparer un coup d’état) pour sauver Sasuke, puis quitte le village non sans s’assurer que Danzô tiendra sa promesse, et que le Hokage protègera son frère.
Selon Tobi, Sasuke était, aux yeux d'Itachi, plus important que le village et celui-ci acceptera, après une discussion avec Danzô, de tuer son clan en s'assurant de la protection de Sasuke.
Il poussera alors ce dernier à le haïr et à chercher la puissance pour non seulement mourir de la main de son jeune frère afin d'expier sa culpabilité du massacre des Uchiwa, mais aussi par la même occasion, pour que Sasuke venge le clan Uchiwa et passe pour un héros aux yeux de Konoha.
Toujours d'après Tobi, Itachi aurait également poussé Sasuke dans ses limites pour le libérer de l'emprise du « Sceau Maudit d'Orochimaru ».
Tobi comme Zetsu sont d'avis qu'Itachi n'a pas combattu à son niveau réel, mais a dosé le combat pour qu'il se passe à sa convenance.
Au bout du compte, Itachi n'a été nul autre qu'une personne avec le coeur sur la main, qui n'a agi que dans l'intérêt de Konoha et de son petit frère, même s'il a fait le choix de massacrer sa propre famille qui avait préparé un coup d'état pour prendre le contrôle du village et poussé son jeune frère vers la vengeance, mais dans le but de le rendre plus fort afin qu'il meurt de sa main, pour faire de lui un héros.
Capacités
Itachi Uchiwa est considéré dans son village comme un génie ;
il a toujours été un combattant hors-pair maîtrisant tous les domaines : ninjutsu, taijutsu, genjutsu, et lancer de projectiles (shurikens…).
Il dispose également d'une vitesse de déplacement et d'exécution de technique invisible à l'œil nu, même pour un détenteur du Sharingan ;
cette vitesse lui permet de surprendre ses adversaires : lors de son combat contre Kakashi Hatake, ce dernier ne put voir les mouvements correspondant aux mudrās, associés aux techniques d'Itachi.
La maîtrise du feu
Faisant partie du prestigieux clan Uchiwa, l'affinité principale d'Itachi est la maîtrise du feu (Katon).
Il maîtrise à la perfection, le « Katon
- boule de feu », technique de base du clan Uchiwa ainsi que d'autres dérivés de cette technique.
L'art du lancer d'armes
Itachi excelle
dans le lancer d'armes
Son petit frère Sasuke lui demande à plusieurs reprises de l'aider dans son entraînement car .
L'art de l'illusion
En plus des illusions liées au « Kaléidoscope hypnotique du Sharingan », Itachi maîtrise toute une palette de genjutsu, généralement basées sur des corbeaux.
Il déclare à Naruto qu'il « lui suffit d'un doigt pour lancer une technique d'illusion ».
Souvent, dans les illusions d'Itachi, lorsque son adversaire pense l'avoir vaincu, il voit le corps d'Itachi disparaître sous la forme de corbeaux qui croassent et s'envolent.
Il peut également, comme tout expert du Sharingan, lancer une illusion endormant sa cible par contact oculaire direct.
Dans l’anime, c’est ainsi qu’il endort un garde avant de rentrer avec Kisame Hoshigaki dans Konoha.
La maîtrise de l'eau
Itachi maitrise également l'élément du Suiton, dont il fait usage lors de son combat contre Kakashi et contre Kabuto.
Apparition dans les autres médias
Itachi est un personnage jouable dans l'ensemble des jeux vidéo dérivé de la série dont les opus de .
Itachi apparaît également dans le film Naruto Shippuden:
Road to Ninja.
Ramené à la vie de manière mystérieuse alors qu'il était supposé être mort, lui et ses compagnons d’
Akatsuki tentent de détruire Konoha mais Naruto et ses amis les en empêchent.
Plus tard, il va aider Naruto dans son combat contre Menma Uzumaki avec les autres membres d’Akatsuki, sur ordre de Tsunade et sauver Sakura.
Un arc hors-série de Naruto Shippuden est dédié à Itachi, évoquant son enfance ainsi que ses intentions vis-à-vis de son frère Sasuke.
Réception
Techniques
*: C'est une technique phare d'Itachi qui lui permet de disparaître sous forme de corbeaux et de réapparaître n'importe où grâce aux corbeaux.
*: Itachi utilise fort judicieusement cette technique et crée des clones très rapidement, ce qui en fait un adversaire très dangereux.
En fait Kakashi n'a même pas le temps de les voir se créer, même avec son propre Sharingan, mais on suppose qu'il n'a pas composé des signes de mains pour créer ses clones comme il l'a fait dans le chapitre 387 durant son combat contre Sasuke.
*: Cette technique crée un clone explosif qui, en plus de tromper l'adversaire
, peut le blesser grâce à une forte explosion.
*: Taijutsu utilisé par Itachi lors de son combat contre Sasuke.
Itachi attrape
l'épaule de son adversaire, saute au-dessus de lui, tout en maintenant toujours sa main sur l'épaule et tire son adversaire par son épaule pour le projeter violemment vers le sol.
Sharingan
Le dōjutsu héréditaire du clan Uchiwa.
Permet de recopier des techniques de taijutsu, genjutsu et ninjutsu (mais pas les techniques héréditaires).
Le Sharingan ayant trois tomoes permet de prévoir les mouvements de l'adversaire en observant, entre autres, son agressivité et son flux de chakra.
Itachi est capable de faire un genjutsu avec son Sharingan, de montrer un événement passé comme un genjutsu sans mener à la folie et il peut regarder à l'intérieur d'une personne pour voir ses pouvoirs cachés.
*: Itachi possède une version plus évoluée du Sharingan qui lui permet d'utiliser des techniques extrêmement puissantes, correspondant à une trinité de dieux dans la mythologie japonaise : Amaterasu (Déesse du soleil), Tsukuyomi (Dieu de la lune) et Susanoo (Dieu de l'orage).
Cependant, lorsqu’il utilise cette technique, Itachi dépense rapidement son énergie (après deux Tsukuyomi et un Amaterasu, Itachi est pratiquement vidé de son chakra), et la technique affecte la vision de son utilisateur (Kakashi mentionne le fait que la vision d'Itachi s'est détériorée lors de leur ), et une utilisation régulière et prolongée finit par rendre ce dernier aveugle.
Ce dōjutsu permet également de contrôler la puissance de Kyubi.
Chez Itachi, la pupille du « Kaléidoscope Hypnotique » ressemble à un shuriken.
*: Première technique du Kaléidoscope hypnotique du Sharingan, sollicitant l'œil gauche chez Itachi, cette illusion, affectant la perception visuelle de la victime
, est extrêmement dangereuse
puisqu'effective en un laps de temps d'une seconde, il est pratiquement impossible de la déjouer (Itachi révèle à Sasuke que seul un autre utilisateur du Mangekyō Sharingan peut contrer cette technique.
Cependant dans le chapitre 388, Sasuke réussit à le briser avec son Sharingan en activant la puissance du niveau 2 du Sceau Maudit du Ciel d'Orochimaru).
Elle plonge la victime dans le monde chaotique de l'illusion où le lanceur de l'illusion contrôle le temps, l'espace et la matière, et dispose donc de l'adversaire comme d'une marionnette durant 72 heures (dans l'esprit de la victime).
La douleur que l'on peut infliger est telle que, même si elle n'est qu'illusoire, l'esprit la ressent comme étant réelle, ce qui peut être insupportable voire mortel.
Après avoir ete affecte par l'attaque
, l'adversaire tombe dans un état comateux (au mieux) ou meurt (au pire).
Nom inspiré de Amaterasu, déesse shintoïste du soleil, c'est la seconde technique du Kaléidoscope hypnotique du Sharingan, associée à l'œil droit chez Itachi.
Elle agit sur un point fixé par l'utilisateur ;
la technique invoque autour du point fixé une nuée de flammes d'un noir pur, suffisamment destructrices pour dévorer le feu normal lui-même ou pour détruire la paroi de l'estomac du crapaud invoqué par Jiraya.
Les flammes se ruent à très grande vitesse sur un point fixé par l'utilisateur en brûlant tout sur leur passage durant sept jours et sept nuits.
Une fois la cible touchée, il n'existe aucun moyen de stopper les flammes, à moins de les enfermer par un sceau comme le fait Jiraya, ou que l'utilisateur lui-même éteigne les flammes par un processus inverse.
Elle coûte énormément de chakra et, quand Itachi l'utilise contre Sasuke, son œil droit est victime de saignements abondants.
**:
Itachi est capable de sceller l'Amaterasu dans l'œil d'une tierce personne non éveillée au Kaléidoscope hypnotique du Sharingan.
Quand l'œil de la personne se pose sur sa cible, le Kaléidoscope hypnotique du Sharingan d'Itachi y apparaît,
et les flammes noires d'Amaterasu se jettent sur cette dernière.
Cette technique a été utilisée pour tenter d'éloigner Tobi de Sasuke.
*: Troisième et dernière technique du Kaléidoscope hypnotique du Sharingan
, ce nom est inspiré de celui de la troisième divinité shintoïste, celle de l'orage.
La technique, nécessitant les deux yeux, invoque une nuée de flammes, rouges claires pour la version d’Itachi, prenant une forme semblable à celle d'un buste avec une tête angélique couverte par un masque colérique à long nez.
Le buste est entouré de bandelettes de flammes.
La forme développée par Itachi possède deux bras, l'un tenant le « miroir de Yata », un bouclier réfléchissant toute attaque, l'autre tenant une sorte de gourde pouvant créer une épée légendaire spéciale : l’« épée de Totsuka » (ou « katana de Sakegari »).
Cette épée spirituelle, sans réelle forme physique, piège tout ce qui la touche dans un genjutsu éternel plongeant la victime dans un merveilleux rêve.
La lame est enchantée par une technique de sceau, un Fuinjutsu, surpuissant.
Susanoo serait donc plutôt une technique d'invocation, extrêmement puissante.
Cette technique a permis à Itachi de se débarrasser de Orochimaru avec une facilité déconcertante, lorsque celui-ci a refait surface lors de son combat contre Sasuke.
Le buste entoure en permanence l'utilisateur, qui est ainsi sous une protection absolue.
**:
En utilisant « Susanô », Itachi forme un magatama concentré en énergie et dont la forme est semblable au tomoe du « Sharingan ».
La technique de longue distance tournoie ensuite comme un disque jusqu’à atteindre une cible.
**: Itachi dit de cette technique que c’est sa technique à longue distance la plus puissante.
**: note : le sanctuaire de Yasaka est un temple shintoïste dédié au dieu Susanoo, et le « magatama de Yasakani » est un des trois Trésors impériaux du Japon.
Genjutsu
Grâce au pouvoir du Sharingan, Itachi peut retourner contre son utilisateur (qui ne possède pas le Sharingan lui-même) n'importe quelle illusion.
Il l'utilise contre Kurenaï Yûhi.
*: Technique d'illusion lancée sur Naruto Uzumaki.
Itachi plonge dans les souvenirs de son adversaire et pertube ses sens en créant une facette du personnage introduit dans la mémoire de la cible.
Itachi est capable par exemple de dévisager l'adversaire en le torturant psychologiquement.
*: Genjutsu utilisé contre Orochimaru quand ce dernier a tenté de pénétrer dans son esprit pour lui voler son corps.
*: L'adversaire se retrouve immobilisé, cloué au sol par des clous gigantesques qui lui traversent le corps.
*: Izanami, qu’Itachi décrit comme la technique d’illusion ultime
, est complémentaire à Izanagi ;
elle permet de décider du destin de sa cible en échange d’un œil.
Une fois activée, cette illusion fait revivre en boucle à sa victime une séquence d'événements en utilisant les sensations de l’invocateur et celles de la cible.
Au déclenchement d’Izanami, l’invocateur mémorise une sensation corporelle particulière, puis recrée intentionnellement la même sensation à un moment donné ;
la technique permet de confondre ces deux instants, créant une boucle avec tous les événements s’étant produits entre eux.
L’adversaire prisonnier de cette boucle peut la briser et annuler la technique, à la condition de reconnaître ses erreurs.
D’après Itachi, cette technique a été créée pour remettre dans le droit chemin les Uchiwa utilisant Izanagi trop intensivement pour transformer en illusions les résultats d’actions qu’ils ne voulaient pas assumer.
Utiliser Izanami permettait de les remettre devant leur choix, jusqu’à ce qu’ils s’amendent et choisissent la voie qu’ils auraient voulu éviter.
Katon
*: C'est une technique de feu propre aux Uchiwa qui consiste en une boule de feu soufflée sur l'adversaire.
Quand un Uchiwa parvient à réaliser cette technique, il est considéré comme un homme au sein du clan.
(Itachi la réalise pour la première fois à 7 ans).
*: Technique spéciale du clan Uchiwa, Itachi lance des boules de feu en forme de pétales.
**:
Itachi envoie un grand nombre de shurikens qu’il enflamme en crachant du feu.
Suiton
*: Itachi envoie sur son adversaire des gouttes d'eau perforantes de toutes parts.
Puissante technique d’eau qui envoie un dragon géant aqueux sur l’adversaire.
Jeux vidéo
* Le lâcher du faucon (ハヤブサ落とし, Hayabusa otoshi)
- rang C
Lorsque son adversaire est dans les airs en position de chute, Itachi attrape ce dernier en lui resserrant le torse avec ses jambes, et en tenant les jambes avec ses mains afin de l'immobiliser et de le faire percuter violemment au sol.
*: Technique puissante d'illusion, qui ouvre un trou noir gigantesque qui absorbe l'adversaire.
Itachi pointe son doigt sur l'adversaire et le plonge dans une illusion d'incendie encerclant et brûlant l'ennemi.
Une variante technique du Katon qui permet à Itachi de cracher une boule de feu plus puissante que la normale et extrêmement dévastatrice.
*: Avec Shisui Uchiwa, les deux exécutent
chacun la technique du Katon
- Le feu du dragon et leurs techniques se coordonnent pour former le feu du dragon suprême, avant d'exécuter la technique des Quatre saisons chaotiques (乱れ雪月花, Midare setsugekka).
Bibliographie
Databooks
Tomes de Naruto
