World Wide Web|Lexique d'Internet|Architecture d'Internet|Web
profond
Le dark web, Internet clandestin ou encore l'Internet sombre est le contenu du World Wide Web qui existe sur les darknets, des réseaux overlay qui utilisent l'internet public mais sont seulement accessibles via des logiciels, des configurations ou des autorisations spécifiques.
Le dark web forme une petite partie de deep web, la partie du Web qui n'est pas indexée par les moteurs de recherche, bien que le terme « deep web » soit parfois utilisé de façon erronée en référence au dark web.
Les darknets qui hébergent le dark web incluent de petits réseaux ami-à-ami de pair à pair, ainsi que de grands et populaires réseaux tels que Freenet, I2P et Tor gérés par des organisations publiques et des individus.
Les usagers du dark web appellent le web classique le Clearnet parce qu'à la différence des darknets, il n'est pas anonyme.
Le dark web Tor (The Onion Router) est parfois appelé onionland en référence au suffixe onion des sites de ce réseau.
Terminologie
Le dark web a souvent été confondu avec le deep web, qui fait référence aux parties du web qui ne sont pas répertoriées (ou introuvables) par les moteurs de recherche classiques.
Définition
On accède au dark web à travers différents darknets tels que Tor ("The Onion Router") ou I2P (Invisible Internet Project).
Pour Tor, on utilise un navigateur spécifique (le Tor Browser) qui permet d'accéder aux sites cachés en ".onion".
Onionland est de loin le plus important des dark web, mais I2P ou Freenet hébergent également des sites cachés.
Les identifiants et la localisation des utilisateurs demeurent anonymes et ne peuvent être tracés grâce au système de chiffrement en couches.
La technologie de chiffrement des darknets fait transiter les données des utilisateurs à travers des serveurs intermédiaires, ce qui protège l'identité des usagers et garantit l'anonymat.
En raison du niveau élevé de chiffrement, les sites ne sont pas en mesure de tracer la géolocalisation et les adresses IP de leurs utilisateurs, de même que les utilisateurs ne peuvent pas avoir accès aux informations concernant l'hébergeur du site caché.
De ce fait, la communication entre les usagers des darknets sont hautement chiffrés, ce qui leur donne la possibilité d'échanger sur des forums, de créer des contenus sur des blogs ou encore d'échanger des dossiers de manière confidentielle.
Le darknet est aussi connu pour des usages illégaux comme le trafic de drogues ou de marchandises, les forums de discussions ou autres médias pour les pédophiles ou les terroristes.
Toutefois les actions illégales ne sont pas majoritaires.
Ce réseau est également utilisé par des lanceurs d'alertes, des journalistes qui ne veulent pas être victime de censure et opposants politiques vivant dans une dictature.
Contenu
Le contenu des darkweb est divers, mais souvent illégal.
C'est là que l'on trouve notamment les plateformes de ventes de stupéfiants qui ont fait la Une de nombreux journaux.
Mais on y trouve aussi beaucoup de ressources légales, qui y sont cachés pour lutter contre la censure.
En juillet 2017, un des trois fondateurs du projet Tor, Roger Dingledine, a affirmé que Facebook était le plus grand service caché.
Le dark web ne représente que 3% au plus de l'usage du réseau Tor.
Ce darknet est d'abord utilisé pour lutter contre la censure ou, tout simplement, pour se cacher des fournisseurs d'accès à internet et des centrales marketing.
Les Botnets
Les botnets sont souvent structurés avec leurs serveurs de commandes et de contrôles, basés dans un service caché, résistant à la censure, créant une importante quantité de bots liés au trafic.
Les services utilisant le Bitcoin
Ces services qui utilisent la crypto-monnaie Bitcoin sont accessibles avec Tor et d'autres
- tels que ), que l'on pourrait plus tard de nouveau convertir en dollars ou autre monnaie via un échangeur.
Darknet markets ou cryptomarchés
Les commerces développés sur les darknets, qui assurent les transactions pour des substances et autres produits illicites, ont été sujets à une couverture médiatique, à commencer par la popularité des sites Silk Road et Diabolus Market, dont les marchandises avaient été saisies par les autorités légales.
D'autres marchés vendent des logiciels d'exploit (qui permet entre autres à un logiciel malveillant de trouver et exploiter des failles dans les systèmes informatiques) ainsi que des armes.
Des tentatives d'examens ont eu lieu pour déterminer le différentiel entre les prix du marché réel (dans les commerces et sur le web classique) et les prix des marchandises vendus sur les darknets, de même pour la qualité des produits reçus via les darknets.
Une enquête de ce type a pu être menée sur le plus grand cryptomarché actif de 2013 à 2015, celui d'Evolution.
Bien qu'elle ait pu trouver de l'information numérique, tels que les méthodes de dissimulation et les pays de livraison, "ce qui semblait correct", l'enquête a pu montrer des défauts de qualité dans les substances illicites vendus par Evolution, expliquant que "... les informations sur la pureté des produits stupéfiants semblaient différentes de celles indiquées sur leurs listes respectives".
En revanche, on n'en sait pas plus sur les motivations des consommateurs à accéder à ces marchés, et pas davantage sur les facteurs associés à leurs usages.
En mai 2019, le FBI annonce la saisie du site Deep Dot
Web
qui référençait les adresses des principaux sites commerciaux du dark Web
Les autorités allemandes annoncent avoir arrêté les administrateurs allemand du site Wall Street Market qui permettait de vendre et d’acheter de la drogue ou des données volées.
Groupes de piratage et services
De nombreux pirates vendent leurs services soit de manière individuelle, soit par groupes.
Les groupes incluent les xDedic, hackforum, Trojanforge, Mazafaka, dark0de et le cryptomarché TheRealDeal.
Quelques-uns de ces groupes sont connus pour avoir traqué et fait de l'extorsion (ou du racket) à des pédophiles avérés.
La cybercriminalité et les services de piratage pour les institutions financières ou les banques font également partie de l'offre que l'on peut obtenir sur le Dark Web.
Les tentatives de contrôle de cette activité ont été réalisées par divers organismes publics et privés, et un examen des outils utilisés peut être trouvé dans la revue Procedia Computer Science.
Des attaques ont été menées sur des usages d'Internet comme le DNS Distributed Reflection Denial of Service (DRDoS) grâce à l'effet de levier sur le Dark Web.
Il existe aussi des sites d'arnaques sous le nom de domaine .onion qui peuvent délivrer des outils pour téléchargement, qui contiennent des Chevaux de Troie ou des Portes Dérobées.
La fraude des services
Il y a de nombreuses fraudes à la carte bancaire et à la carte de crédit faites sur Paypal ou sur des sites commerciaux dont le règlement des achats se font en Bitcoin.
Même tarif pour les services de fraudes ou de contrefaçons.
Beaucoup de sites de ce genre sont eux-mêmes des arnaques.
Canulars et contenus non-vérifiés
Il y a des rapports sur des levées de fond pour des assassinats et des tueurs à gages en location, cependant, ces derniers sont soupçonnés d'être exclusivement des escroqueries.
Le créateur du darknet Silk Road a été arrêté par la Homeland Security Investigations (HSI), pour le site, et éventuellement pour avoir engagé un tueur à gages afin de faire assassiner six personnes.
Cependant, les charges ont été abandonnées quelque temps plus tard.
Il existe une légende urbaine selon laquelle il est possible de trouver des vidéos en direct montrant des commissions de meurtres sur le Dark Web.
Le terme "Chambre Rouge" a été inventé à partir d'une animation japonaise et une légende urbaine du même nom.
Toutefois, les éléments de preuve envers tous les cas signalés s'avéraient être des canulars.
Le 25 juin 2015, le jeu d'épouvante indépendant .
L'hameçonnage et les arnaques
L'hameçonnage via des sites web clonés et autres sites d'arnaques sont nombreux, et les marchés sur les darknet en font la publicité avec des URL frauduleux.
Puzzles
Des puzzles comme Cicada 3301 et ses successeurs pourront utiliser de temps en temps des services cachés dans le but de fournir des indices de manière plus anonyme, pouvant souvent faire monter les spéculations sur l'identité de leurs créateurs.
La pornographie illégale
Il y a régulièrement des lois appliquées à l'encontre des sites diffusant des images ou vidéos à caractère pédopornographiques
- souvent en les compromettant en diffusant des malwares aux utilisateurs.
Ces sites utilisent des systèmes complexes de guidage, des forums et régulation de communauté.
D'autres contenus proposent l'usage de la torture sexuelle, de mise à mort des animaux et de revenge porn
Terrorisme
Il existe autant de vrais sites que de sites frauduleux dont l'usage est revendiqué par des groupes comme l'"État Islamique" , dont un site frauduleux repéré par l' a été identifié comme utilisateur opérant sur le Dark Web.
Les médias sociaux-test
Il existe une émergence de plateformes de réseaux sociaux sur le Dark Web, qui sont semblables à ceux que l'on retrouve sur le web classique.
Des réseaux traditionnels tels que Facebook ont commencé à créer leur version dark web pour contrer certains soucis associés avec les autres plateformes, et également donner la possibilité d'accéder à ces médias à travers tout le World Wide Web.
Commentaire
Les procureurs et les agences gouvernementales, entre autres, ont des préoccupations quant à cet espace qu'ils considèrent comme un paradis pour les activités criminelles.
Des sites spécialisés sur le net comme DeepDotWeb et , ses sites miroirs et ses développements web Fork détiennent certains des plus grands répertoires de contenus et ce à n'importe quel moment
Les liens donnant vers les sources les plus consultés sur le Dark Web sont sous le nom de domaine .onion.
Ils incluent des sites comme Pastebin, Youtube, Twitter, Reddit et des forums Internet.
Les entreprises spécialisés travaillant avec Darksum et Recorded Future traquent les activités cyber criminelles sur le Dark Web, dans un souci de renforcements des lois.
Depuis 2015, INTERPOL délivre des formations aux enquêteurs sur le Dark
Web
comprenant une initiation technique sur Tor, des cours sur la cyber-sécurité, des simulations de mise à l'arrêt des marchés sur l'internet sombre et la saisine de portefeuilles de monnaie virtuelle.
Le https:/ INTERPOL
expertise/
Innovation
Centre centre d'innovation d'INTERPOL basé à Singapour contient d'ailleurs un Laboratoire dédié aux cyber espaces et aux nouvelles technologies (le CNTL).
Ce laboratoire concrétise sous la forme de preuves de concept (TRL 5-6) des outils innovants pour assister les enquêteurs.
En octobre 2013, ont annoncé la création d'une "Cellule d'Opérations Conjointes" qui se concentrent sur la cyber-criminalité.
En novembre 2015, cette cellule s'est impliqué pour démanteler un réseau de trafic d'enfants sur le Dark Web ainsi que sur d'autres activités criminelles en ligne.
En mars 2017, le Service de Recherche du Congrès (aux États-Unis) ont publié un rapport important sur le Dark Web, en notant l'évolution de la dynamique de la façon dont les informations sont accessibles et présentées;
le caractère inconnu du problème augmente l'intérêt pour les chercheurs, pour un renforcement des lois et des politiciens.
En août 2017, selon le rapport, les firmes sur le cyber-sécurité qui se sont spécialisés sur le suivi et la recherche sur le Dark Web pour le compte des banques et des détaillants, partagent régulièrement leurs trouvailles avec le FBI ou avec d'autres agences pour l'application des lois "lorsque cela est possible voire nécessaire" en matière de contenus illicites.
Journalisme
De nombreux journalistes, organes de presse alternatifs, des enseignants ou des chercheurs ont gagné en influence de par leurs écrits ou discours sur les Darknets, rendant son usage plus clair au grand public
Jamie Bartlett
Dans son livre Le Dark Net, Barlett décrit le monde des Darknets et son impact sur les comportements humains dans des contextes différents.
Par exemple, le livre commence avec l'histoire d'une jeune fille cherchant des avis positifs en s'exposant nue sur le net, afin de gagner en confiance.
Elle est ensuite traquée par les réseaux sociaux dans lesquelles ses amis et sa famille ont été inondés de ses photos de nu.
Cette histoire met en évidence les divers interactions humaines que les darknets permettent, mais également, rappelle aux lecteurs à quel point l'implication dans les réseaux overlay comme les darknets n'est pas si éloigné de celle dans le web visible.
Le principal objectif de Bartlett est d'explorer du Darknet et son implication dans la société.
Il explore différentes sous-cultures, donc quelques-unes ont des répercussions positives sur la société, et d'autres qui sont négatives.
Bartlett a donné une conférence TED en juin 2015 dans laquelle il approfondit sa réflexion sur le sujet.
Son intervention, intitulée "
How the mysterious Darknet is going mainstream", introduit l'idée derrière le Darknet pour le public, suivi d'une introduction petit à petit de l'exemple d'un de ces sites appelés
The Silk Road
Il y montre des similitudes dans le design du site avec les autres plateformes de commerce en ligne disponibles sur le web visible.
Bartlett y présente ensuite des exemples d'opérations à faire sur ce genre de sites, sachant que les risques sont élevés et imprévisibles, néanmoins il démontre qu'il croit que ces pratiques, ce en quoi elles peuvent être vues comme innovantes, pourraient être appliquées sur les plateformes du web visible à l'avenir.
Comme il le souligne, parce que les vendeurs sont toujours à la recherche de nouvelles façons de se déplacer et de se protéger eux-mêmes, le Darknet est devenu plus décentralisé, plus convivial, plus difficile à censurer, et de plus en plus innovant.
Nos sociétés sont de plus en plus en recherche de nouvelles façons de conserver la vie privée en ligne, des changements tels que ceux qui se produisent dans le Darknet ne sont pas seulement innovant, mais pourrait être bénéfique pour les sites de commerces en ligne et des marchés.
Les autres médias
Les médias traditionnels et les chaînes d'infos ont aussi relayé des articles ou reportages qui traitaient du darknet.
Le magazine Vanity Fair a publié en octobre 2016 un article intitulé «
The Other Internet » (L'autre Internet)
Ce dernier traite de l'émergence du Dark net et mentionne que les enjeux sont devenus plus importants, et ce, dans une anarchie numérique désert.
Il indique que la vulnérabilité est une faiblesse dans un réseau de défenses.
D'autres sujets évoquent les versions
commerce électronique » des marchés noirs, des cyber-armements accessibles via TheRealDeal, et du rôle des opérations de sécurité.
Voir aussi
