Catherine Deneuve|Actrice
française
de théâtre|Actrice française de cinéma|Actrice
ayant incarné Anne d'Autriche|César de la meilleure actrice|Nom de scène|Membre des Enfoirés|Enfant acteur français|Signataire du Manifeste des 343|Prix du jury au Festival de Cannes|Coupe Volpi pour la meilleure interprétation féminine|Prix Lumière du Festival de Lyon|Ours d'or d'honneur|Narrateur de livre audio|Personnalité liée à Cherbourg-en-Cotentin|Lauréat du Praemium Imperiale|Naissance en octobre 1943|Naissance dans le 17e arrondissement de Paris
Catherine Dorléac, dite Catherine Deneuve, née le dans le de Paris, est une actrice française.
Considérée comme l'une des plus grandes actrices françaises de sa génération et de la seconde partie du , elle est l'égérie de réalisateurs majeurs comme Jacques Demy, François Truffaut ou André Téchiné.
Elle compte dans sa filmographie plusieurs autres grands noms de l'histoire du cinéma, comme Luis Buñuel, Roman Polanski, Mauro Bolognini, Robert Aldrich, Marco Ferreri, Dino Risi, Tony Scott, Manoel de Oliveira, Raoul Ruiz, Hirokazu Kore-eda ou encore Lars von Trier.
Elle obtient deux Césars de la meilleure actrice (pour Le Dernier Métro et pour Indochine), une nomination à l'Oscar de la meilleure actrice (pour Indochine) et un prix d'interprétation dans les trois plus grands festivals de cinéma- Cannes, Venise et Berlin.
Biographie
Famille
Le père de Catherine Dorléac est l'acteur Maurice Dorléac (1901-1979).
Il travaille au théâtre et au cinéma mais également comme directeur de doublage à la Paramount Pictures.
Sa mère, Renée Simonot (née en 1911 et dont Catherine utilise le véritable patronyme, «
Deneuve »
, Simonot n'étant qu'un nom de scène), est une ancienne pensionnaire
du théâtre de l'Odéon
où, sa grand-mère avait été souffleuse.
Elle est la troisième des quatre filles de la famille ;
ses trois sœurs sont Danielle (née le ) (fille du comédien Aimé Clariond), Françoise (l'actrice Françoise Dorléac, née le , morte le dans un accident de voiture sur l'autoroute Esterel-Côte d'Azur) et Sylvie (née le ).
Comme sa sœur Françoise, alors petite fille, elle double des voix d'enfant dans des films de la Paramount
Débuts au cinéma
Catherine
Deneuve débute au cinéma en 1956 sous le nom de Catherine Dorléac avec un petit rôle dans Les Collégiennes, un film d'André Hunebelle.
, dira-t-elle.
Quatre ans plus tard
, sa sœur Françoise lui dit : .
Après avoir obtenu l'accord de ses parents, elle passe des essais et elle est choisie pour le rôle.
Elle n'est cependant pas intéressée par le métier.
Cet épisode l'amène pourtant à interrompre ses études, au cours de sa classe de seconde.
Le réalisateur Mel Ferrer lui trouve une ressemblance avec Audrey Hepburn et l'engage pour tourner L'Homme à femmes, avec Danielle Darrieux.
Années 1960
En 1965, Roman Polanski propose à Catherine Deneuve le rôle principal dans l'adaptation qu'il compte faire de la pièce de théâtre de Roland Dubillard, Naïves Hirondelles mais elle refuse, considérant qu'il s'agit d'un rôle d'idiote.
Néanmoins, elle regrette sa décision et accepte une nouvelle offre du réalisateur pour jouer dans son prochain film, Répulsion.
Son personnage, Carol, est une manucure qui souffre d'une schizophrénie qui la conduit finalement à la folie meurtrière.
La seule réserve qu'elle émet porte sur le fait de tourner nue et elle exige de jouer en chemise de nuit.
Lors de sa sortie, le film est un succès critique et public.
Elle accepte ensuite, par amitié pour Agnès Varda de faire une apparition dans son film Les Créatures (1966).
Le film est un échec cuisant, ce qui empêche Varda de faire d'autres films en France.
Deneuve déclare à ce sujet : .
En 1967, elle retrouve Jacques Demy pour le film musical
Les Demoiselles de Rochefort dans lequel elle donne la réplique à sa sœur Françoise Dorléac autour d'une distribution internationale comprenant Gene Kelly, George Chakiris et Danielle Darrieux.
Le film raconte l'histoire de sœurs jumelles, professeurs de danse et de musique, qui rêvent de monter à Paris et qui saisissent l'occasion lorsqu'une troupe de forains passe en ville.
Leur but est de chercher l'amour idéal.
Bien qu'elles ne soient pas très proches dans la vraie vie, le film a beaucoup contribué, selon Deneuve à les rapprocher.
Les voix chantées des deux actrices sont doublées dans le film par Anne Germain et Claude Parent.
Bien qu'elle adore le film, celui-ci reste pour Deneuve un souvenir malheureux.
En effet, Françoise Dorléac meurt dans un accident de voiture le .
Pour Catherine, la perte de sa sœur représente .
Aux côtés de Michel Piccoli, Pierre Clémenti et Francis Blanche, elle interprète l'épouse d'un interne en médecine qui, malgré sa richesse, se livre à la prostitution occasionnelle.
Le tournage est pour elle extrêmement difficile.
En effet, les producteurs, Robert et Raymond Hakim, refusent qu'elle parle avec Buñuel et servent d'intermédiaire.
Le film remporte le Lion d'Or à la Mostra de Venise et marquera l'histoire du cinéma.
Selon François Truffaut, le film .
À la suite de la mort de sa sœur, Catherine Deneuve n'a qu'un seul but en tête : travailler.
Elle écrit par la suite :
Au moment de l'accident, elle a déjà accepté de participer au tournage de Benjamin ou les Mémoires d'un puceau de Michel Deville et se doit de continuer.
Après une adaptation du roman de Françoise Sagan, La Chamade dans lequel elle joue une femme qui aime vivre dans l'oisiveté grâce à l'argent de son amant, Catherine Deneuve est dirigée par François Truffaut dans La Sirène du Mississipi (1968) et donne la réplique à Jean-Paul Belmondo.
Elle interprète une chanteuse de cabaret, qui, après s'être mariée à un homme riche, lui vole son argent et s'enfuit.
Le film est particulier et difficile pour Deneuve, puisqu'il est tourné chronologiquement et Truffaut écrit les dialogues au fur et à mesure du tournage.
La Sirène est un échec, ce qui affecte beaucoup son réalisateur et son actrice.
Elle entretient avec le réalisateur une histoire d'amour discrète qui se prolonge au-delà du tournage.
Elle le quitte brusquement, ce qui le plonge dans une dépression profonde.
La même année,elle tourne sous la direction de Terence Young dans Mayerling, l'histoire d'amour entre Rodolphe d'Autriche et Marie Vetsera.
Le film est un succès considérable.
Cependant, bien qu'elle ne regrette pas de l'avoir tourné, elle estime qu'il est trop commercial. .
Le film est globalement un échec, car mal distribué selon l'actrice.
Devant cette histoire qu'elle trouve magnifique, elle accepte et suggère même Mastroianni pour lui donner la réplique.
Pour le réalisateur et son actrice, le but est de faire connaissance avant un prochain film qu'ils comptent faire.
De plus, elle est déçue par sa performance et est agacée chaque fois qu'elle revoit le film.
Elle retrouve ensuite Ferreri pour Touche pas à la femme blanche !, toujours avec Mastroianni.
Le film est une parodie de western, de la bataille de Little Big
Horn (1876) et son célèbre général Custer, tournée dans le chantier du futur Forum des Halles, dans le centre de Paris.
Deneuve s'amuse sur le tournage et estime que Ferreri, malgré son caractère bien trempé, est l'un des seuls cinéastes à créer de très beaux personnages féminins.
Elle est ensuite dirigée par le fils de Luis Buñuel, Juan Luis pour La Femme aux bottes rouges (1974).
Le film est un échec mais il reste apprécié de l'actrice.
Elle est ensuite l'héroïne La Grande Bourgeoise de Mauro Bolognini puis de L'Agression (1975) de Gérard Pirès dans lequel elle croise le jeune acteur Daniel
Auteuil
C'est sous la direction de Jean-Paul Rappeneau qu'elle fait une nouvelle comédie, Le Sauvage.
Le film, dans lequel elle vient perturber l'existence d'un parfumeur (joué par Yves Montand), est tourné au Venezuela, ce qui l'empêche de voir les rushes.
Mais contrairement à Belle de jour, cela ne lui pose aucun problème.
Ce film, qui fut un succès aussi bien critique que commercial.
Il révèle le vrai talent comique de l'actrice alors jusque-là, mésestimé.
Jean Paul Rappeneau utilise l'impressionnant débit de paroles de l'actrice comme un élément rythmique, indispensable pour son film.
Elle accepte ensuite la même année, un nouveau film américain, La Cité des dangers, avec Burt Reynolds.
Elle se méfie tout d'abord du réalisateur Robert Aldrich dont la réputation avec les femmes n'est plus à faire.
Il se montre charmant avec elle et Catherine
Deneuve expérimente une nouvelle technique,
la préparation avant le tournage, ce qui lui facilite grandement les choses.
En 1978, elle partage la vedette avec Jean-Louis Trintignant, Claude Brasseur et Michel Serrault dans L'Argent des autres de Christian de Chalonge.
Elle se voit ensuite offrir par un jeune réalisateur, Hugo Santiago, le rôle principal de Écoute voir.
Elle y joue une femme détective privé qui, engagée par un jeune châtelain et savant émérite (joué par Sami Frey), enquête sur de mystérieux individus membres d'une étrange secte.
Elle considère le film comme raté et trouve son jeu trop sérieux.
Néanmoins, elle considère avoir enrichi son expérience grâce au film et ne le considère pas à regret.
Elle retrouve ensuite Claude Lelouch pour le film À nous deux (1979) dans lequel elle a pour partenaires Jacques Dutronc et Jacques Villeret.
Puis Yves Robert la dirige dans une autre comédie qu'elle adore, Courage fuyons (id.
Années 1980
Claude Berri lui offre ensuite le rôle principal de Je vous aime (1980) où elle joue face à Gérard Depardieu, Jean-Louis Trintignant, Alain Souchon et Serge Gainsbourg (avec lequel elle chante le titre Dieu fumeur de havanes).
François Truffaut souhaite renouveler leur collaboration et lui confier un Il écrit donc le scénario du film Le Dernier Métro à propos d'une femme comédienne qui tombe amoureuse de son partenaire engagé dans la Résistance.
De tous ses films, Le Dernier Métro est celui dont elle déclare, en 1984, être la plus fière.
Le film est un gros succès et elle remporte à cette occasion son premier César de la meilleure actrice.
Elle joue par la suite la femme d'Yves Montand dans Le Choix des armes (1981) de Alain Corneau.
C'est à cette époque qu'elle se sent lasse du cinéma et envisage de mettre un terme à sa carrière.
En 1982, Jacques Demy, à qui elle doit son succès grâce au film Les Parapluies de Cherbourg, lui propose de tenir le rôle principal de son nouveau film Une chambre en ville au côté de Gérard Depardieu.
Mais celle-ci refuse de se faire doubler par Anne Germain et souhaite chanter elle-même les chansons.
À cause de cela, elle renonce au rôle, entrainant avec elle l'annulation de Depardieu.
Le film sortira finalement, mais sans les deux acteurs.
Elle rencontre alors le réalisateur André Téchiné avec qui elle va collaborer à plusieurs reprises au cours de sa carrière.
Leur premier film ensemble est Hôtel des Amériques (1981), une histoire d'amour pessimiste avec Patrick Dewaere.
Le fait que le film soit un échec commercial lors de sa sortie l'affecte mais ne la surprend pas.
Alain Delon joue de nouveau avec elle pour Le Choc (1982).
Le tournage est, pour elle, difficile.
En effet, elle ne s'entend pas avec le réalisateur, Robin Davis et Delon se trouve obligé de réaliser les scènes où elle apparaît.
Elle se rend ensuite en Afrique pour les besoins de la comédie de Philippe de Broca, L'Africain (1983), avec Philippe Noiret.
En 1983, elle interprète le rôle d'une femme vampire, aux côtés de David Bowie et Susan Sarandon, dans un film fantastique de Tony Scott, The Hunger (Les Prédateurs).
Elle crée en 1985 la société Deneuve SA, chargée de commercialiser son nom et de valoriser son image à travers le monde.
Cette société lance des produits de luxe sous son égide qui connaissent un échec commercial.
La même année, elle prête ses traits à la sculpture de Marianne, symbole de la République française.
Cette désignation, suite à un sondage organisé par Pierre Bonte et le magazine VSD, fait l'objet de controverses.
Années 1990
Son interprétation remarquée d'une propriétaire de plantation d'hévéas dans l’Indochine française vue par Wargnier lui vaut un nouveau César en 1993 et également une première nomination à l'Oscar de la meilleure actrice.
Elle reçoit ensuite la Coupe Volpi pour la meilleure interprétation féminine à la Mostra de Venise en 1998 pour son rôle de joaillière alcoolique dans Place Vendôme de Nicole Garcia.
Considérée dans le monde entier comme l'une des plus belles femmes et l'une des grandes actrices françaises de ces quarante dernières années, elle jouit d'une notoriété internationale et d'une filmographie exceptionnelle.
La plupart des grands réalisateurs européens ont fait appel à elle, associant définitivement son nom à l'histoire du cinéma de la seconde moitié du .
En 1994, elle est vice-présidente du jury de Clint Eastwood, lors du Festival de Cannes.
Les autres jurés sont Pupi Avati (Italie), Guillermo Cabrera Infante (Cuba), Shin Sang-ok (Corée du Sud), Kazuo Ishiguro (Grande-Bretagne), Alexandre Kaïdanovski (Russie), Lalo Schifrin (Argentine) puis Marie-Françoise
Leclère
et Alain Terzian (France)
Le jury attribue la Palme d'or à Pulp
Fiction de Quentin Tarantino.
L'Unesco la choisit comme ambassadrice à la préservation du patrimoine cinématographique en 1999.
Années 2000
Elle reçoit en 2002, en compagnie des sept autres actrices de Huit Femmes, l'Ours d'argent de la meilleure contribution artistique lors de la Berlinale et le Prix de la meilleure actrice européenne aux European Film Awards.
En 2005, elle se voit décerner la Palme d'or d'honneur du Festival de Cannes pour l'ensemble de sa carrière.
En 2008, elle reçoit le Prix Spécial du Festival de Cannes pour son rôle dans Un conte de Noël d'Arnaud Desplechin et pour l'ensemble de sa carrière.
Cette récompense lui est attribuée par le jury présidé par Sean Penn et composé notamment de Natalie Portman, Alfonso Cuaron et Marjane Satrapi.
Elle partage la distinction, ex æquo, avec Clint Eastwood.
Elle préside le jury de la Mostra de Venise en 2006.
Les autres membres du jury sont Bigas Luna (Espagne), Paulo Branco (Portugal), Park Chan-wook (Corée du Sud), Cameron Crowe (États-Unis), Tchoulpan Khamatova (Russie) et Michele
Placido (Italie).
Son jury attribue le Lion d'or au film Still Life, réalisé par Jia Zhangke.
Années 2010
En 2010, elle retrouve François Ozon dans Potiche et fait montre à nouveau de son talent pour la comédie.
En octobre 2014 elle préside le jury du Festival du film britannique de Dinard.
Son jury récompense de l'Hitchcock d'or le film The Goob de Guy Myhill.
Les comédiennes Suzanne Clément et Léa Drucker figurent parmi les neuf membres de son jury.
Le , elle reçoit le Prix Lumière du Festival Lumière de Lyon, qui récompense une personnalité du cinéma pour l'ensemble de sa carrière.
À l'approche de la fin de la décennie, elle maintient un rythme de tournage important.
Ainsi, en 2019, elle tient le haut de l'affiche dans quatre films : La Dernière Folie de Claire Darling de Julie Bertuccelli, L'Adieu à la nuit (présenté hors compétition au Festival de Berlin) d'André Téchiné, Fête de famille de Cédric Kahn, et La Vérité d'Hirokazu Kore-eda (film d'ouverture de la 76e Mostra de Venise).
En septembre 2019, elle préside le jury du Festival du cinéma américain de Deauville.
Fichier:
Catherine Deneuve
Astérix 2012.jpg|À une avant-première de Astérix et Obélix :
Au service de sa Majesté (2012).
Fichier:
Catherine Deneuve
Cannes 2014
2.jpg|Au festival de Cannes 2014.
Fichier:
MJK34539 Catherine
Deneuve (
Sage Femme, Berlinale 2017)
crop.jpg|Lors de la Berlinale 2017.
Vie privée et familiale
Elle a vécu avec le réalisateur Roger Vadim, dont elle a eu un fils, Christian (né le ).
Le , elle épouse à Londres le photographe David Bailey, dont elle se sépare en 1967, mais le divorce n'est prononcé qu'en 1972.
Les témoins étaient Mick Jagger et Françoise Dorléac.
Elle vit par la suite avec Marcello Mastroianni, dont elle a une fille, Chiara (née le , elle-même actrice), puis avec l'homme d'affaires Bertrand de Labbey, qui reste son agent et avec l'homme de médias Pierre Lescure dans les années 1980.
Elle fut habillée par Yves Saint Laurent avec qui elle a entretenu une intense amitié.
Ce dernier la surnommant même son « porte-bonheur ».
En janvier 2019, elle se sépare d'une partie de sa garde robe signée du créateur à l'occasion d'une vente aux enchères à Paris et sur Internet.
Catherine Deneuve
vit à Paris dans le quartier Saint-Sulpice.
Elle est propriétaire d'un logement dans les immeubles Walter.
Elle a été aussi propriétaire d'une maison à Guainville (.fr, vendue en 2018, Catherine Deneuve a toujours refusé de jouer au théâtre, évoquant sa peur du public et du rapport frontal avec les spectateurs :
Lorsque l'actrice se décide enfin, en 2009, à monter sur scène pour une lecture de Je me souviens de Georges Perec lors d'un festival culturel en Toscane, elle est sifflée par le public.
Les manifestations de mécontentement ne visaient pas la qualité de son jeu, mais le fait que le spectacle soit proposé en langue française sans sous-titres, alors que les spectateurs ne s'y attendaient pas.
Sa défiance naturelle vis-à-vis du théâtre n'est cependant pas qu'anecdotique.
L'actrice peut être considérée comme l'archétype de l'actrice de cinéma (en opposition à l'actrice de théâtre), et plus encore de la star .
Le cinéaste Benoît Jacquot dit d'elle qu'elle « possède une puissance cinématographique à peu près sans égale ».
Son jeu est de nature plutôt minimaliste, préférant en faire moins que trop.
Arnaud Desplechin dit à ce sujet :
Bien qu'elle ne possède pas la formation académique d'autres comédiennes (elle n'est jamais allée au Conservatoire, contrairement à nombre de ses consœurs ), son jeu reste technique.
Elle aime les contraintes et dit se sentir plus libre quand la scène à interpréter exige un plan séquence, de longs travellings ou des mouvements de caméra compliqués) est aussi l'un de ses outils privilégiés.
L'actrice est connue pour son phrasé rapide et ses brusques changements de rythme.
Le cinéaste Jean-Paul Rappeneau dit d'elle qu'elle est « la personne capable de dire le plus de mots dans le moins de secondes possible tout en ne perdant pas une seule syllabe » et André Téchiné précise que « dans certains films, ses partenaires ont du mal à la suivre.
Prises de position
Interruption volontaire de grossesse
En 1971, Catherine Deneuve signe le manifeste des 343 affirmant, dans l'objectif d'en obtenir la légalisation, avoir pratiqué l'avortement.
L'actrice déclarera des années plus tard au magazine
Psychologie :
Oui, c’est une expérience qui fait partie de la vie des femmes de ma génération.
Aujourd’hui, on ne s’en rend pas compte, on banalise cela, mais à l’époque… C’est un acte déjà effroyable en soi, mais quand, en plus, il est interdit et qu’il faut le subir dans des conditions compliquées, c’est très culpabilisant.
Et la culpabilité, c’est terrible !
On apprend à vivre avec, mais on ne s’en remet pas ».
Peine de mort
Dès les années 1980, Catherine Deneuve se joint aux mouvements pour l'abolition de la peine de mort en France.
Elle prête sa voix à la version française d'un film d'Amnesty International contre la peine de mort et la torture.
En outre, elle reverse à cette organisation la totalité des revenus dus au titre de la représentation de son image à la suite de la réalisation de son buste pour Marianne.
Au début des années 2000, l'actrice vient remettre à l'Ambassade américaine à Paris, signatures de Français demandant l'abolition de la peine capitale aux États-Unis.
Catherine
Deneuve
participe ensuite en 2004 au second Congrès mondial contre la peine de mort, organisé à Montréal.
Immigrés
En 1997, Catherine Deneuve signe l'appel contre la loi Debré, initié par des cinéastes français, au motif que le loi abrogeait « la tradition d'hospitalité et encourageait la délation », et qu'elle « flattait ce qu'il y a de moins beau chez les hommes ».
Dissidents cubains
En 2003, Catherine Deneuve participe à une soirée de solidarité avec le peuple cubain «
Cuba si, Castro no », organisée par Reporters sans frontières et l'association
Sin Visa au théâtre du Rond-Point.
Elle se déclare hostile au régime de Fidel Castro.
Après une projection des images du procès d'Arnaldo Ochoa Sánchez, Catherine lit l' extrait d'un discours de Fidel Castro prononcé en janvier 1959, rappelant ses contradictions et ses dérives dictatoriales.
Droits des femmes
Catherine Deneuve est critiquée par les féministes, dont elle déclare ne pas se sentir proche.
Lors de l’élection présidentielle de 2007, elle apporte son soutien à Ségolène Royal en cosignant la pétition «
Un million de femmes s'énervent », qui dénonce le sexisme dont les signataires jugent que la candidate socialiste est victime.
En janvier 2018, elle est cosignataire d'une tribune de parue dans Le Monde en réaction au mouvement #MeToo, qui défend la des hommes les femmes et dénonçant un .
Cette tribune provoque des remous importants, y compris à l'international d'autant plus que Catherine Deneuve est déjà très critiquée pour sa défense de Roman Polanski.
Quelques jours plus tard
, elle précise toutefois que, tout en assumant la dite tribune, elle présente ses excuses auprès des victimes d'agression sexuelle qui auraient pu être choquées.
Mariage homosexuel
En mai 2013, en plein débat sur le mariage gay, interrogée sur le plateau de l'émission
Le Petit Journal, Catherine
Deneuve déclare être « perplexe » à propos de l'ouverture du mariage aux couples homosexuels.
Elle dit : .
Elle aurait préféré voir élargir le PACS.
Elle affirme par ailleurs, son soutien à l'ouverture du droit à l'adoption pour les couples homosexuels.
L'actrice précise ensuite sa pensée dans le magazine Télérama : .
François Hollande
En 2016, Catherine Deneuve signe une tribune qui dénonce le « Hollande bashing ».
Défendant le bilan du président de la République, elle l'accompagne lors d'une tournée diplomatique en Malaisie et à Singapour du 26 au , afin de .
Lors d’un entretien au journal de 20 h de France 2, le 19 mars 2017, elle affirme à Laurent Delahousse : qu'aurait commis Roman Polanski en 1977 sur une mineure de 13 ans.
Elle indique : .
Assassinat de JFK et guerre du Viêt Nam
Le , le président des États-Unis Donald Trump fait déclassifier en rapport avec l'assassinat du président John Fitzgerald Kennedy.
Dans ces documents, la CIA affirme que, dans les années 1960, Catherine Deneuve, tout comme Jean-Paul Sartre et Simone de Beauvoir ont financé un « réseau d'activistes » qui « aidait les déserteurs » de la guerre du Viêt Nam, dont , activiste qui a refusé à trois reprises d'intégrer l'armée américaine et partir au Vietnam.
Défense de l'environnement
En septembre 2018, à la suite de la démission de Nicolas Hulot, Catherine Deneuve signe avec Juliette Binoche, la tribune contre le réchauffement climatique intitulée «
Le plus grand défi de l'histoire de l'humanité », tribune qui parait à la Une du journal Le Monde avec pour titre L'appel de pour sauver la planète.
Filmographie
Avec plus d’une centaine de films à son actif et plus d’une soixantaine de réalisateurs l’ayant dirigée, Catherine Deneuve est devenue, à l’instar de Jeanne Moreau ou de Michèle Morgan, une des plus grandes actrices du cinéma français et même une des icônes de la culture française dans le monde.
Sa filmographie est remarquable par son éclectisme et le choix réfléchi des réalisateurs.
Box
office
Discographie
Album studio
Collaborations
* 1975 : Zig Zig et Cette étoile, mon étoile
- bande originale du film Zig-Zig de László Szabó
* 1979 :
Lady from
Amsterdam
- bande originale du film Courage fuyons de Yves Robert
* 1980 : Dieu fumeur de havanes
- de et avec Serge Gainsbourg (bande originale du film
Je vous aime de Claude Berri)
* 1980 : Quand on s'aime - duo avec Gérard Depardieu, filmé pour l'émission de télévision Numéro 1, diffusée le 4 octobre 1980 (paroles : Eddy Marnay, musique : Michel Legrand).
* 1997 : Allô Maman Bobo
- d'Alain Souchon, lors de la soirée des Enfoirés 1997 avec Alain Souchon, Jean-Jacques Goldman et Laurent Voulzy
* 1999 : Joyeux anniversaire maman
- de Stomy Bugsy (bande originale du film Belle Maman de Gabriel Aghion)
* 2000 : Cvalda
- de et avec Björk (bande originale du film Dancer in the Dark de Lars von Trier)
* 2001 :
Toi jamais
- bande originale du film Huit femmes de François Ozon
* 2006
: Ho capito che ti amo
- bande originale du film Le Héros de la famille de Thierry Klifa
* 2010 : C'est beau la vie de Jean Ferrat
- bande originale du film Potiche de François Ozon en duo avec Benjamin Biolay
* 2011 : L.O.V.E. en duo avec Julien Doré dans l'émission de télévision Taratata
* 2011 : L'Adorer en duo avec Étienne Daho dans l'émission de télévision
Empreintes
* 2011 : Tout est si calme avec Clara Couste, Ludivine Sagnier et Chiara Mastroianni, Une fille légère en duo avec Chiara Mastroianni et Je ne peux vivre sans t'aimer d'Alex Beaupain
- bande Originale du film Les Bien-Aimés de Christophe Honoré
* 2015 : Des airs de liberté (album hommage à Jean Ferrat)
- Reprise de C'est beau la vie en duo avec Benjamin Biolay
* 2017 : Noir et Blanc (album Jouons de Igit)
en duo avec Igit
Audiobooks
pour les Éditions des femmes
* Les Petits Chevaux de Tarquinia de Marguerite Duras
Publications
* Catherine Deneuve
, Elle s'appelait Françoise (avec Patrick Modiano), Canal +, 1996
, 129 p.
* Catherine Deneuve, À l'ombre de moi-même, Stock, 2004, 200 p.
:Cet ouvrage reprend les six carnets de tournage qu'elle a tenus au cours de sa carrière.
* Catherine Deneuve
Une certaine lenteur (avec Alain Desplechin), Rivages poche, 2010, 91 p.
Publicités
Dans les années 1970, Catherine Deneuve est l'égérie du parfum Chanel .
En 1987, elle tourne dans le spot publicitaire pour la privatisation de la Compagnie financière Suez.
La même année, elle crée sa propre marque de parfum, dont le logo est dessiné par Pierre Katz (designer) et lance le parfum Deneuve, qui remporte un FiFi Award.
En 1992, elle est l'égérie de la campagne publicitaire de la nouvelle ligne de soins d'Yves Saint Laurent (le soin précurseur de beauté).
En 2012, elle apparait dans un spot de l'agence Publicis, pour Orange et le Cinéday.
En 2014, à l'occasion de la campagne printemps-été de Louis Vuitton, rendant hommage aux muses de Marc Jacobs, elle apparaît dans une interview où elle raconte l'histoire qui la lie à son sac (modèle NN14).
Distinctions
Oscars
* 1993 : nomination à l'Oscar de la meilleure actrice pour Indochine
BAFTA
* 1967 : nomination au BAFTA de la meilleure actrice pour Belle de jour
Césars
* 1976 : nomination au César de la meilleure actrice pour Le Sauvage
* 1981 : César de la meilleure actrice pour Le Dernier Métro
* 1982
: nomination au César de la meilleure actrice pour Hôtel des Amériques
* 1988 : nomination au César de la meilleure actrice pour Agent trouble
* 1989 : nomination au César de la meilleure actrice pour Drôle d'endroit pour une rencontre
* 1993 : César de la meilleure actrice pour Indochine
* 1994 : nomination au César de la meilleure actrice pour Ma saison préférée
* 1997 : nomination au César de la meilleure actrice pour Les Voleurs
* 1999 : nomination au César de la meilleure actrice pour Place Vendôme
* 2007 : nomination au César de la meilleure actrice dans un second rôle pour Palais Royal !
* 2011 : nomination au César de la meilleure actrice pour Potiche
* 2014 : nomination au César de la meilleure actrice pour Elle
s'en va
* 2015 : nomination au César de la meilleure actrice pour Dans la cour
* 2016 : nomination au César de la meilleure actrice pour La Tête
haute
David
di Donatello
* 1981 : David di Donatello de la meilleure actrice étrangère pour Le Dernier Métro
Festival de Berlin
* 1998 : Ours d'or d'honneur pour l'ensemble de sa carrière (Festival de Berlin 1998)
* 2002 : Ours d'argent de la meilleure contribution artistique pour Huit femmes (Festival de Berlin 2002)
Festival de Cannes
* 2008 :
Prix du Festival de Cannes pour l'ensemble de sa carrière (avec Clint Eastwood) (Festival de Cannes 2008)
Festival de Venise
* 1998 : Coupe
Volpi
pour la meilleure interprétation féminine pour Place Vendôme (Festival de Venise 1998)
European
Film Awards
* 2002 :
Prix du cinéma européen pour la meilleure actrice pour Huit femmes
Autres
En 1981, le rosiériste français Meilland honore l'actrice en baptisant une de ses obtentions Catherine Deneuve
* 1998 :
Prix d'honneur du Festival du film de Bruxelles
* 1999 :
Prix pour l'ensemble de sa carrière (Le Caire)
* 2003 :
Prix pour l'ensemble de sa carrière (Las Palmas)
* 2006 :
Prix pour l'ensemble de sa carrière (Bangkok)
* 2009 : Médaille d'honneur de l'Académie de France à Rome, le 22 avril, à la Villa Médicis, des mains de Frédéric Mitterrand
* 2011 :
Prix d'Honneur du Festival des films du Monde de Montréal
* 2012 : Chaplin Award décerné par la , basée au Lincoln Center for the Performing Arts de New York
* 2015 :
Prix pour l'ensemble de sa carrière décerné par le Festival international du film d'Antalya
* 2016 :
Prix Lumière du Festival Lumière pour l'ensemble de sa carrière (Lyon)
