Geyser|*|Curiosité
naturelle
Un geyser est un type particulier de source d'eau chaude qui jaillit par intermittence en projetant à haute température et à haute pression de l'eau et de la vapeur.
Le terme geyser provient du nom du plus célèbre geyser d'Islande, nommé Geysir, situé à Haukadalur, dans le cercle d'or au sud de l'île.
Ce nom est dérivé du verbe islandais gjósa/geysa (en français jaillir), lui-même provenant du vieux norrois.
Description
L'activité des geysers, comme celle de toutes les sources chaudes, est liée à une infiltration d'eau en profondeur.
L'eau est chauffée par sa rencontre avec une roche, elle-même chauffée par le magma ou par l'action du gradient géothermique (le fait que la température et la pression augmentent avec la profondeur), c'est pourquoi il est possible de trouver des sources d'eau chaude et des geysers dans les régions non volcaniques.
Cette eau, chauffée et mise sous pression, jaillit alors vers la surface par effet de convection.
Les geysers diffèrent des simples sources chaudes par la structure géologique souterraine.
L'orifice de surface est généralement étroit, relié à des conduits fins qui mènent à d'imposants réservoirs d'eau souterrains.
L'intensité des forces en jeu explique la rareté du phénomène.
Autour de nombreuses zones volcaniques, on peut trouver des sources chaudes accompagnées de fumerolles (île Sainte-Lucie, Java, Dallol, etc.).
Mais souvent, les roches sont trop friables, ce qui engendre une érosion rapide et condamne l'apparition d'un geyser qui doit disposer de conduits naturels étroits et résistants.
L'activité d'un geyser est assez fragile et capricieuse ;
certains se sont éteints parce qu'on y avait simplement jeté des déchets, d'autres parce qu'on y avait exploité l'énergie géothermique, situé dans le même axe volcanique que le fameux lac Turkana, que l'on peut trouver des dizaines de sources chaudes bouillonnantes et des geysers, gazeux et en cônes.
À Sainte-Lucie
, on trouve en particulier des fumerolles et des mares de boues.
De petits geysers sont aussi présents mais ne dépassent pas les .
Fichier
Vixen Geyser at Norris Geyser Basin in Yellowstone-750px.
JPG|Le Vixen Geyser à Yellowstone
Fichier:
Tatio 02.jpg|Geyser du Tatio au Chili
Fichier
Clepsydra Geyser at Fountain Paint Pot in Yellowstone.
JPG|Le geyser de la Clepsydre à Yellowstone
Faux geysers
Geysers artificiels
Dans des sites où existe une activité géothermique, l'homme a parfois foré le sol, bâti des conduits étanches qui permettent à des sources chaudes de jaillir comme des geysers.
Ces geysers artificiels sont appelés « puits géothermiques jaillissants ».
Le résultat peut être assez spectaculaire comme pour le Old Faithful of California à Calistoga en Californie (à ne pas confondre avec le Old Faithful du Parc de Yellowstone, véritable geyser celui-là).
Sur le même principe est construit le Strókur (avec un seul k, contrairement au Strokkur), à Reykjavik.
On appelle aussi jaillissement perpétuel (en anglais perpetual spouter), une source chaude ou un puits géothermique dont l'eau jaillit en permanence.
Appelé également geysers, ils n'en font pas vraiment partie car leur rythme est trop régulier.
Un autre cas surprenant de geysers partiellement dus à la nature est celui du jaillissement du Fly Geyser en plein milieu du désert de Black
Rock (Nevada, États-Unis)
Ce geyser, encore actif aujourd'hui, apparu 50 ans après le forage d'un puits en 1916 par les propriétaires d'un ranch, est dû à une source géothermique ayant rencontré un point faible dans la maçonnerie : les minéraux éjectés et dissous se sont empilés et ont créé le promontoire, terminé par trois cônes, d'où sort ce geyser rouge et orange ainsi juché sur une plate-forme de calcaire qui continue à grandir.
Geysers d'eau froide
Il arrive également que des sources d'eau froide jaillissent à la manière d'un geyser par la pression du dioxyde de carbone dissous dans l'eau.
Il ne s'agit pas de geysers, bien qu'on les appelle souvent « geysers d'eau froide ».
Les plus connus sont le Crystal Geyser dans l'État de l'Utah et le geyser d'Andernach en Allemagne.
En France, on trouve des geysers d'eau froide, de petite taille (jets de quelques dizaines de centimètres à quelques mètres de haut), notamment à Bellerive-sur-Allier, près de Vichy, à Vals-les-Bains, en Ardèche, ou encore en Auvergne (la Gargouillère à Lignat, commune de Saint-Georges-sur-Allier, à Mirefleurs, geyser Brissac).
Bien que les projections puissent atteindre quelques mètres, le terme de « source intermittente
» semble plus approprié pour ces derniers cas.
Puits artésien
Il peut aussi s'agir d'un puits artésien, mais dans ce cas la pression provient de la configuration géologique de la nappe d'eau, la sortie de l'eau étant un point bas de la nappe aquifère.
Geyser maritime
Le geyser maritime est un trou souffleur littoral
où des jets d'eau de mer sont propulsés.
Il s'agit donc d'un faux geyser.
Le trou souffleur littoral communique avec une grotte marine ou une galerie sous-marine, où la force des vagues comprime une certaine quantité d'air qui, au ressac,
subit une ré-expansion rapide permettant d'expulser l'eau hors de la cavité.
Ce phénomène peut être observé fréquemment sur des sites de grottes marines, entre autres avec le spectaculaire geyser maritime de Kiama, en Nouvelle-Galles du Sud, Australie.
Vie bactérienne
Les sources chaudes et les geysers peuvent abriter des archéobactéries résistant à l'eau très chaude et au manque d'oxygène.
Les couleurs rouges, jaunes, bleues et vertes des bassins thermaux, les filaments blancs ou les sortes de « feuilles » brunes et gluantes entourant la mare d'eau chaude d'un geyser ou d'une mofette sont en fait des organismes thermophiles (ou des types distincts de cyanobactéries), vivant dans l'eau soufrée et surchauffée des bassins thermaux.
C'est seulement dans les années 1960 que les scientifiques purent démontrer l'existence de ces archéobactéries vivant dans l'eau des sources chaudes, et en particulier l'espèce Thermus aquaticus, décrite par Thomas Brock en 1969, notamment grâce aux études menées au Yellowstone, et en particulier dans le bassin du Grand Prismatic Spring.
Cette découverte a été très utile pour la communauté scientifique car elle a démontré le rôle joué par les cyanobactéries dans l'apparition de l'atmosphère terrestre : pendant le précambrien, l'eau de mer était à environ , c'est-à-dire à la même température que les sources chaudes d'aujourd'hui, et les archéobactéries abondaient dans les eaux des océans.
Rappelons que ce sont les cyanobactéries qui sont à l'origine de la photosynthèse et qui ont ainsi modifié l'atmosphère terrestre.
Geysers extraterrestres
La Terre n'est pas la seule planète à posséder des geysers.
Trois satellites du système solaire, Triton, Encelade et Io, en possèdent.
Ces geysers sont différents des nôtres en bien des points, que ce soit leur température, leur composition ou leur géologie externe :
* Sur Triton, une lune de Neptune, des panaches d'azote liquide ont été observés.
On ne connait pas l'origine de ces geysers mais l'action du Soleil y est sans doute prédominante.
Sous la surface glacée (et relativement transparente) du satellite, la glace d'azote fondrait aux niveaux où la lumière serait le plus absorbée, puis la pression montant, le fluide s'échapperait par des fissures.
Dès la sortie, dans le vide presque parfait, le liquide se transforme en un aérosol de gaz et de cristaux.
Ces panaches des geysers d'azote montent jusqu'à dans l'atmosphère (ténue) de Triton avant de retomber sous forme de neige azotée.
Ce phénomène est appelé cryovolcanisme.
* Sur la surface d’Io, un satellite de Jupiter qui est l'objet spatial le plus actif du système solaire,
avec son volcanisme soufré, la sonde Galileo a remarqué des panaches de soufre de plusieurs kilomètres projetés dans la stratosphère par des volcans et des geysers.
* Sur Encelade, satellite de Saturne
, la sonde Cassini a remarqué à sa surface des petits geysers lâchant des panaches de fumée d'eau glacée, appelés « geysers froids ».
Fichier
:Saturn seen from Enceladus .jpg|Geyser sur Encelade .
Fichier
Voyager_2_Triton_14bg_r90ccw_colorized.jpg|Geyser sur Triton.
Fichier
Iosurface gal.jpg|Haut volcanisme d’Io, où l'on peut apercevoir des volcans et des geysers.
