Bataille des Omeyyades|Guadalete|Bataille impliquant Al
Andalus|Guadalete|Bataille
de 711|Guadalete|Histoire de l'Andalousie|Wisigoths
La bataille du Guadalete (en arabe , , ou , ) se déroule le 19 juillet 711 sur les rives du Guadalete, au sud de la péninsule Ibérique, et oppose le Califat omeyyade au royaume wisigoth.
Les Omeyyades y obtiennent une victoire décisive qui précipite la chute du Royaume wisigoth et permet la conquête de la péninsule Ibérique par les musulmans.
Dans la bataille, le roi Rodéric a perdu la vie avec de nombreux membres de la noblesse wisigothique, ouvrant la voie à la prise de la capitale wisigothe, Tolède.
Contexte
En Afrique du Nord, le gouverneur omeyyade d'ifriqiya, Moussa Ibn Noçaïr, pousse la conquête jusqu’à l’océan Atlantique vers l’ouest.
Il échoue à prendre Ceuta mais réussit à conquérir Tanger.
Il impose l’islam à une population où prédominent des religions traditionnelles, ainsi que des chrétiens et des juifs.
Le comte Julien, gouverneur byzantin de Ceuta, s'allie avec Moussa, probablement pour se venger du roi wisigoth Rodéric (Rodrigue), qui aurait attenté à l'honneur de sa fille et qu'il considère comme usurpateur du trône wisigoth.
En effet, le Royaume wisigoth est en pleine guerre civile, avec une noblesse qui ne cesse de comploter contre Rodéric, qui a pris le pouvoir après avoir renversé son prédécesseur Wittiza.
En 710, le général Tariq ibn Ziyad envoie Ṭarif ibn Malik (qui donnera son nom à Tarifa), un jeune chef berbère fraîchement converti à l'islam, à la tête de et pour débarquer au sud de la péninsule Ibérique, tester et préparer la conquête.
Selon des sources espagnoles, le comte Julien accompagne Tarif lors de cette expédition, en tant que guide.
Au printemps 711, Moussa
Ibn Noçaïr envoie
Tariq ibn Ziyad à la conquête de la péninsule Ibérique,
à la tête d'environ hommes, majoritairement des Berbères
Ṭāriq débarque à Gibraltar (de l', la montagne de Ṭāriq), probablement dans la nuit du 27 au ou près de la lagune de La Janda, d'autres encore proposant Jimena de la Frontera ou les rives du , à quelques kilomètres au nord de Gibraltar.
Les Omeyyades utilisent des attaques violentes tout en reculant rapidement, pendant que les Wisigoths manœuvrent leurs attaques en une seule fois.
Les fils de Wittiza se retirent de la bataille, laissant dépourvus les flancs de l'armée wisigothe.
La cavalerie omeyyade, qui représente environ le tiers des effectifs, s'engouffre alors dans la brèche, suivie de l'infanterie, et inflige de lourdes pertes aux Wisigoths, dont leur roi Rodéric.
Conséquences
La bataille du Guadalete décime les guerriers nobles wisigoths, les pertes omeyyades s'élèvent à des milliers d'hommes.
Cette victoire permet aussi à Tariq de réorganiser la cavalerie et d'augmenter son effectif à la suite de l'arrivée des renforts envoyés par le gouverneur Moussa
Ibn Noçaïr (près de hommes).
Après la bataille, l'avancée omeyyade se fait de manière très rapide, facilitée par le climat de guerre civile et la coopération d'une grande partie de la population ibérique, qui est exaspérée par les famines et les épidémies et désireuse d'une stabilité politique, notamment la population juive, persécutée par la monarchie chrétienne.
La conquête omeyyade est si soudaine que les Wisigoths n'ont pas le temps de choisir un nouveau roi.
En effet, Ṭāriq conquiert Tolède, capitale des Wisigoths, peu de temps après la bataille du Guadalete, ce qui marque la chute wisigothe en Espagne.
À peine deux années plus tard, vers 714, Moussa Ibn
Noçaïr débarque à Algésiras avec une armée de Arabes et prend Saragosse.
Les deux chefs conquièrent la majeure partie de la péninsule Ibérique, qui est presque entièrement soumise au nom du calife omeyyade Al-Walīd .
Seules quelques poches de résistance subsistent dans les régions montagneuses du nord, notamment dans la cordillère Cantabrique et les Pyrénées.
En 716, une nouvelle province omeyyade est constituée : Ǧazīrat Al-ʾAndalus, ou plus simplement al-Andalus.
Les musulmans occupent la péninsule Ibérique pendant près de huit siècles.
Références
Liens externes
* , http:/ browse/display.php?author
morris&book
spanish&story=guadalete
The Battle Of The Guadalete », Historical Tales : Spanish, Philadelphia : J. B. Lippincott Company, 1898.
dpl9lcdnzdvk415rgyodwk9jsplzdtd
