Cuisine coréenne
La Corée est une région reconnue pour la variété et la qualité de sa cuisine.
Ses grands classiques ne sauraient éclipser un répertoire unique à la gloire du goût sous toutes ses formes et sous tous les modes de préparation.
Cette cuisine se distingue de celles des pays voisins, notamment le Japon et la Chine, cependant on retrouve des parfums assez proches dans la cuisine de la province pourtant relativement éloignée de Hubei, en Chine.
La cuisine coréenne utilise beaucoup de piment (notamment dans le kimchi (김치) ou avec le gochujang (고추장)), le sésame, sous forme d'huile et de graines y est une quasi constante, l'ail, ainsi qu'une grande variété de légumes, fruits de mer, légumes sauvages, etc.
Il existe des différences selon les régions de la péninsule dans la gastronomie coréenne, mais en général la cuisine des régions situées plus au nord est moins épicée que celle des régions situées au sud, notamment en ce qui concerne le kimchi.
Tous les plats et accompagnements se partagent sur la table, le convive disposant généralement d'un bol de riz et d'un autre de soupe « privatifs » pour pouvoir picorer à loisir.
Le plat principal peut être servi de façon individuelle et certains repas peuvent même suivre un enchaînement gastronomique plus classique vu des Occidentaux, mais l'avantage est de pouvoir alterner les goûts de façon libre et souvent créative.
Les principaux ingrédients
Les féculents
Les féculents les plus courants
sont :
* Le riz, généralement nature ou parfumé à l'huile de sésame, comme dans le gimbap.
* La farine de riz gluant, dont on se sert pour faire des plats de différents types, salés (comme les tteok) ou sucrés.
* La patate douce, seule ou dans les vermicelles de patate douce (dangmyeon)
Le sarrasin , principalement pour un type de nouilles au sarrasin.
Les assaisonnements
Les sources de protéines
* Les sojas (jaune, vert, noir) sous différentes formes, en grain, en pâte, fermenté, en tofu, ainsi que d'autres haricots
comme l'azuki.
Le bœuf est une des viandes les plus utilisées dans la cuisine coréenne.
Quelques plats
Les classiques
* Pour tous les plats à base de riz, les accompagnements variés appelés banchan sont de rigueur.
* Kimchi (김치) :
symbole de la cuisine coréenne, le kimchi est initialement une technique de conservation des légumes adaptée à un pays très chaud en été et très froid en hiver.
Des légumes sont préparés avec différents ingrédients (en général relevés de piments) puis soumis à fermentation dans des pots de terre.
Le kimchi le plus connu est celui à base de chou fermenté qui accompagne tous les repas, mais une bonne table propose généralement plusieurs types de kimchi.
On lira également gimchi en romanisation révisée qui différencie mieux le g (non expiré) du k (expiré).
* Bulgogi (불고기, littéralement «
viande au feu »
- également connu sous le surnom de « barbecue coréen ») : viande marinée puis grillée, généralement du bœuf ou du porc.
Les préparations et les modes de cuisson (exemple en grillade sur des braises, à la poêle ou en pot-au-feu) varient suivant le goût ou la texture recherchés.
Le bœuf se prépare souvent avec une base de sauce de soja, de sucre, avec de l'huile de sésame ou du jus de poires coréennes…
Pour le porc, la pâte de piment, kochujang, et le gingembre dominent dans la marinade.
Parmi les façons de consommer le bulgogi : enveloppé avec du riz et quelques accompagnements (par exemple du kimchi) dans une feuille de salade ou de kaetnip (feuilles de sésame marinées avec du piment en poudre, assez salées).
On peut ajouter dans cette enveloppe de salade de la pâte de soja mélangée avec du kochujang, des feuilles de sésame fraîches, de l'ail cru entier ou d'autres ingrédients.
* Gimbap (김밥)
, vient de kim/gim (김), « algue séchée » et de bap (밥), « riz cuit ») : rouleaux de riz cuit fourrés de différents ingrédients et entourés d'algue séchée avant d'être découpés en rondelles.
Le riz ne demande qu'un vinaigre spécial après la cuisson, l'algue doit correspondre à la bonne variété, et les ingrédients sont laissés au goût de chacun.
Parmi les grands classiques : des bâtonnets de légumes (par exemple carottes, concombres) et des lamelles d'omelette, des miettes de steak haché mariné à la sauce soja, des filets d'épinard à l'ail.
* Bibimbap (비빔밥), bibim (비빔) signifiant
mélange » et bap (밥), « riz cuit » : bol de riz dans lequel on mélange différents ingrédients (viande, légumes sautés ou non…), par exemple pour terminer un repas en picorant dans les divers plats d'accompagnement.
Le bibimbap est un plat en tant que tel, le riz étant généralement livré dans un grand bol (le riz a parfois même été cuit dans le récipient de terre, dans le cas du dolsot bibimbap), entouré des autres ingrédients, recouvert d'un filet d'huile de sésame et d'un œuf sur le plat.
Il convient d'ajouter le kochujang avant de mélanger pour déguster.
* Japchae (/), des dangmyeon (nouilles de patate douce), mélangées à des poivrons, carottes, graines de sésame, oignon, bœuf, et lentin du chêne, assaisonnées de coriandre, d'huile de sésame et d'une sauce pimentée.
Ce plat peut être servi chaud ou froid.
* Jajangmyeon
Plat assez populaire et très peu cher que l'on trouve dans des restaurants chinois en Corée du Sud.
Il est dérivé du zhájiàngmiàn (炸酱面/炸醬麵) chinois.
* Galbi (갈비)
côtes de bœuf marinées grillées au charbon de bois.
* Galbijjim (갈비찜) : travers de bœuf (ou parfois de porc) cuits à l’étouffée et caramélisés à la sauce aigre-
douce servis avec des légumes.
* Galbitang (갈비탕) :
bouillon dans lequel on a cuit des travers de bœuf puis mis du riz.
* Kalguksu (칼국수
: nouilles fraîches dans un bouillon de viande.
Les mêmes nouilles peuvent être servies froides dans un bouillon froid avec de fines tranches de concombre, ou chaudes avec du bouillon de bœuf et des lamelles de courgettes.
* Doenjang (된장) : pâte de soja fermenté, le plus souvent servant comme base pour des ragoûts très épicés servis dans un plat commun ou dans des plats individuels.
Ces ragoûts (chigae en coréen) peuvent comporter comme ingrédients du bœuf, ou d'autres viandes (porc, poulet, chien, même si cela est très rare), ainsi que des légumes (tiges d'oignons verts, courgettes, champignons shiitakés, branches de chrysanthème, etc.).
* Mandu (만두) :
recouvre un ensemble de mets très proches des raviolis chinois de la province du Shandong (jiaozi) ;
comme ces derniers, ils peuvent avoir des aspects très différents, de contenus divers : petit coquelet, farci avec du riz dans lequel on a mis une châtaigne, un jujube et quelques petites racines de ginseng, que l'on fait cuire dans un pot en terre contenant un bouillon (un peu comme la poule au pot mise à la mode par le roi Henri IV).
Il existe également une tradition des gamelles appelée localement dosirak () en Corée du sud ou kwakpap () en Corée du Nord.
Quelques boissons
* Soju (소주) : alcool de patate douce ou de riz, souvent de saveur très neutre.
* Boissons à base de riz fermenté, plus ou moins purifiées : makgeolli (막걸리), yakju…
* Sikhye (식혜) : boisson au riz non alcoolisée, sucrée, le plus souvent aromatisée à la cannelle et contenant des pignons de pin.
* Punch de kaki (수정과)
: boisson aux kakis séchés avec de la cannelle, servi froid.
Quelques desserts
* Tteok (떡) : ce sont généralement des desserts ou des confiseries à base de riz mais ils peuvent également être utilisés dans des plats principaux, comme dans le tteokkalbi (떡갈비) ou les tteokbokki (떡볶이).
Il existe de nombreuses variétés que l'on trouve fourrées, saupoudrées, sucrées avec différents ingrédients comme la pâte de haricot rouge, des graines de sésame, du miel, du jujube et d'autres.
* Patpingsu (팥빙수)
: c'est un dessert à base de glace pilée que l'on sucre à l'aide de pâte de haricot rouge ou de sirop, et auquel on ajoute des garnitures variées comme des morceaux de fruits, des tteok, des céréales, des sorbets.
* Hangwa (한과) :
ce sont les confiseries traditionnelles coréennes à base principalement de miel et de farine comme les yakgwa (약과), jeongwa (정과) ou encore yeot (엿).
Caractéristiques
Les Coréens sont parmi les plus grands consommateurs d'ail de la planète, qu'il soit cru ou cuit.
Pour un Occidental non averti, le piment également employé en relativement grande quantité domine beaucoup les autres saveurs de cette cuisine.
Un autre aspect typique est l'utilisation abondante, et sous des formes variées, de tous les produits de la mer : poissons, fruits de mer, algues et animaux moins connus en Occident, tels que les concombres de mer ou encore les outres de mer et les meongge (멍게), des sortes d'ascidies.
