Îles Éoliennes|Volcan en Italie|Volcan de la mer Méditerranée|Île de la mer Tyrrhénienne|Île volcanique|Sommet en Italie|Montagne en Sicile|Province de Messine|Station thermale en Italie
Vulcano est une île volcanique d'Italie située dans les îles Éoliennes, au nord de la Sicile, dans la mer Tyrrhénienne.
Géographie
Vulcano est située au nord de la Sicile, dans les îles Éoliennes dont elle est l'île la plus méridionale.
Mesurant de superficie, elle constitue le sommet émergé d'un volcan qui culmine à d'altitude.
Le sud de l'île est constitué d'un plateau dont l'un des rebords forme le mont Aria.
Le centre est occupé par un double cratère, siège de l'activité volcanique et comportant de nombreuses fumerolles colorées en jaune par les cristaux de soufre ;
on trouve au centre un dégagement de sulfure d'hydrogène.
Le nord de l'île est constitué du Vulcanello, un cône volcanique latéral du Vulcano qui forme une presqu'île.
Les côtes sont escarpées mais comportent quelques plages de sable noir où débouchent des sources thermales soufrées aux vertus réputées thérapeutiques et dont la température varie d'environ à .
Des mares de boues sulfureuses permettent aussi de prendre des bains.
L'ensemble de l'île, y compris le cratère, est accessible par des sentiers.
Ces derniers mènent entre autres à la « vallée des monstres » où se trouvent des formations nées de projections de bombes volcaniques.
Histoire
La dernière éruption violente du Vulcano date de 1890.
Depuis cette date, le volcan demeure en activité et fait l'objet d'une surveillance constante.
Démographie
715 personnes vivent sur Vulcano.
Leur principale source de revenus est le tourisme.
Dans la culture
Maupassant raconte
son ascension de Vulcano en 1885 (à un moment où le volcan était plus actif qu'il ne l'est aujourd'hui)
, dans En Sicile, chronique publiée en 1886 et intégrée en 1890 dans La Vie errante.
En 1949, l'île sert de décor au film du même nom, Vulcano, du réalisateur William Dieterle, avec l'actrice italienne Anna Magnani dans le rôle principal.
Le combat final de Battle Tendency, la deuxième partie du manga et anime JoJo's Bizarre Adventure, se déroule sur le volcan de l'île.
Fichier
Vulcano Sicht vom
Wasser.jpg|Le
cratère
Fichier:
Isla de Vulcano 1, Sicilia, Italia, 2015.JPG|Cristaux de soufre formés dans le cratère.
Fichier
Zolfo a Vulcano -.jpg|Fumerolles
Fichier
VulcanoBain.jpg|Bains de boue sur Vulcano.
