Zélande
La Zélande (, littéralement «
Terre de la mer ») est une province maritime du sud-ouest des Pays-Bas, bordée à l'ouest par la mer du Nord, au sud par la frontière belge, à l'est par le Brabant-Septentrional et au nord par la Hollande-Méridionale.
Les îles et presqu'îles qui constituent la Zélande
sont :
La partie continentale restante, la Flandre zélandaise (), située sur la rive sud de l'Escaut occidental, est en réalité la portion néerlandaise de l'ancien Comté de Flandre et dont le seul accès terrestre avec le reste des Pays-Bas se faisait jusqu'en 2003 en passant par la Belgique qui lui est contiguë.
Depuis cette année-là, le tunnel de l'Escaut occidental, qui conduit de Terneuzen à Borsele, relie la Flandre zélandaise directement avec le reste du pays.
Le chef-lieu de la province est Middelbourg ().
Flessingue () est un important port maritime, tout comme Terneuzen.
Les autres grandes villes sont Hulst, Goes et Zierikzee.
Le nombre d'habitants est d'environ .
Dans la plus grande partie de la province, la population parle des dialectes zélandais et à Hulst on parle flamand oriental.
Dans les grandes villes, le dialecte se perd petit à petit mais 60 % des Zélandais l'utilisent encore quotidiennement.
Les grands travaux d'endiguement du plan Delta ont permis de relier les quatre îles ou presqu'îles principales et de mettre à l'abri des terres souvent situées au-dessous du niveau de la mer.
Histoire
Antiquité
Les premières traces d'occupation de la Zélande remontent aux époques celtique et romaine.
En 52 , Jules César parvint à soumettre les Ménapiens qui occupaient alors cette région.
La Gallia Belgica, dont la Zélande faisait partie, était située sur la route commerçante qui reliait la Germania Inferior avec la Britannia et présentait de ce fait un certain intérêt.
Nehalennia est une déesse celtique ou pré-germanique dont le culte fut protégé par les Romains au cours du et du sur le territoire du peuple des Frisiavons, actuellement la province de Zélande.
Au cours du , l'Empire romain déclina.
Au même moment, on suppose que la Zélande s'enfonçait de plus en plus dans la mer du Nord.
Ceci durera jusqu'au et provoqua l'exode de la population.
À la fin du de petites colonies de marchands apparurent à nouveau et on suppose que cette fois-ci les nouveaux arrivants étaient des Frisons.
Moyen Âge
Au traité de Verdun (843), les îles de Zélande échurent à Lothaire I.
Au traité de Meerssen (870), la Zélande revint à Charles le Chauve.
Au traité de Ribemont, elle passa au royaume oriental.
Au , Thierry II de Frise occidentale possédait la Zélande.
Vers 1018, le roi Henri II enleva Walcheren à Thierry III et le remit au comte de Flandre.
Ce fief comprenait cinq îles :
Walcheren proprement dit, Zuid
Beveland
Noord-Beveland, Borsele et Wolphaartsdijk.
La possession de cette partie de la Zélande par les comtes de Flandre fut confirmée en 1056 par Henri IV.
Elle était dès lors comprise dans la Flandre impériale.
En 1076, Robert le Frison céda à son beau-fils Thierry V de Hollande les îles méridionales de la Zélande, qui désormais constituèrent pour les comtes de Hollande un arrière-fief qu'ils relevaient de la Flandre.
En échange, le comte récupéra le pays de Waes.
Vers 1157, des conflits surgirent entre le comte Florent III de Hollande et les marchands flamands.
Florent avait créé sur l'Escaut oriental, à Geervliet, un tonlieu qui grevait considérablement les transports.
Philippe d'Alsace, qui assurait le gouvernement de la Flandre pendant que son père était à la croisade, dirigea une expédition navale contre le comte de Hollande et en revint victorieux.
Cette guerre recommença quelques années plus tard.
Florent, battu et fait prisonnier, fut ramené à Bruges où on le retint pendant deux ans.
La cour des pairs de Flandre prononça la confiscation des fiefs qu'il tenait du comte, c'est-à-dire les îles zélandaises.
En 1168 seulement, grâce à la médiation du comte de Clèves, du comte de Gueldre et du vieux Thierry lui-même, un traité intervint entre Philippe et Florent.
Il consacre à nouveau les droits de la Flandre sur les îles situées entre l'Escaut et la Hedenzee (Escaut oriental actuel).
Le comte de Hollande demeure donc, pour la Zélande, le vassal du comte de Flandre.
Le comte de Hollande ne pouvait en Zélande accorder d'exemption de prestation qu'avec l'assentiment du comte de Flandre.
Ce même concours était indispensable pour les donations.
Les biens vacants ou confisqués devaient être partagés entre les deux princes, de même que les revenus des cinq îles.
Cependant, les deux princes avaient chacun des alleux importants dans la Zélande méridionale.
L'accord ne fut que passager, et les comtes de Hollande ne cessèrent de faire des efforts pour secouer la sujétion qui leur pesait.
Thierry VII avait réussi à obtenir de Henri VI le droit de rétablir le tonlieu de Geervliet et d'y soumettre le marchands flamands (1195) ;
Baudouin IX devait considérer cette mesure comme une violation de la paix de 1168, et la guerre éclata de nouveau ;
mais le comte de Flandre fut battu (1197).
Néanmoins, Thierry reconnut sa suzeraineté.
À sa mort,
en 1203, le comte Louis de Looz, qui avait épousé sa fille Ada et qui disputait la Hollande à Guillaume, l'oncle de sa femme, chercha l'appui de la Flandre ; par un traité daté du et conclu avec le régent Philippe de Namur, frère de Baudouin IX, il étendit même aux îles septentrionale de la Zélande le fief flamand.
Il remet en effet au comte la terre zélandaise située entre l'Escaut et la Meuse ;
les habitants seront tenus, comme l'étaient déjà ceux de Walcheren (c'est-à-dire des cinq îles méridionales), de se rendre à Bruges aux plaids du comte.
Louis de Looz reprend la moitié de ce territoire en fief de ce dernier.
Si la comtesse Ada, héritière de Hollande, mourait sans descendants, Walcheren retournait à la Flandre, ce qui veut dire que l'investiture datant de Robert le Frison serait, dans cette hypothèse, anéantie par extinction du fief.
Florent IV, qui en 1222 avait succédé à Guillaume I, accorda, de sa propre autorité et sans l'aveu du comte de Flandre, des chartes communales à Westkapelle et à Dombourg ;
il prit indûment le titre de comte de Zélande.
En 1226 cependant, il dut conclure un traité par lequel il déclarait reconnaître tous les droits que les comtes de Flandre avaient exercés jusqu'ici en commun sur la Zélande avec les comtes de Zélande.
Guillaume II, fils de Florent, pendant la minorité duquel les hostilités s'étaient essoufflées, reprit la lutte vers 1246 ;
il se donna à son tour le titre de comte de Zélande et maria sa sœur Alix à Jean d'Avesnes.
Les deux beaux-frères attaquèrent Rupelmonde : c'était faire revivre les prétentions de la maison de Hollande sur le pays de Waes.
Mais quand Guillaume fut élu roi des Romains en opposition à Frédéric II (octobre 1247), il ne voulut sans doute pas trop compliquer sa tâche en attirant sur la Hollande les forces de la Flandre, et il autorisa son frère Florent, qui administrait pour lui le pays, à traiter avec Marguerite.
La paix conclue le fut confirmée par Guillaume II le 3 août et plus spécialement encore dans le courant de septembre de la même année.
Cet acte ne modifia pas la situation qui existait depuis quatre-vingts ans ;
il se borna à prendre des garanties sûres pour l'avenir.
Une difficulté surgissait : Guillaume se refusait à prêter le serment de vassalité, qui lui semblait contradictoire avec ses droits souverains ;
il déclara toutefois, de manière expresse, que cette abstention ne pouvait porter nulle atteinte à la suzeraineté de la Flandre ().
Une guerre ouverte s'engage alors ;
Marguerite attaque la Zélande ;
ses fils Gui et Jean, défaits à Westkapelle ( 1253), demeurent prisonniers (jusqu'en 1256).
En ce qui concerne la Zélande, Marguerite faisait des concessions importantes, qu'elle justifiait par des projets d'union entre les deux familles.
Florent, le tuteur, devait épouser l'une des petites-filles de la comtesse ;
s'il mourait sans héritier, son neveu, à son tour, recevrait une fille de Gui de Dampierre, et même au cas où ce mariage demeurerait stérile, Mathilde, fille de Guillaume II, prendrait pour époux un fils de Gui.
Gui revendiqua immédiatement la suzeraineté de la Zélande méridionale, mais il avait dès 1296 cédé ses droits à son fils Guyot, qui prit le titre de comte de Zélande.
La campagne que ce prince entama en 1303 fut d'abord couronnée de succès ;
il réussit même à s'emparer de la plus grande partie de la Hollande ;
mais il perdit bientôt ses avantages et tomba entre les mains de ses adversaires.
Guyot se donne néanmoins le titre de comte de Zélande jusqu'en 1310.
De son côté, Jean de Namur déclara, en 1327, qu'il déclinait toute revendication au sujet de l'héritage de son frère utérin Gui de Zélande .
Ainsi se trouva résolue la question des cinq îles que Baudouin IV avaient reçues de Henri II, que Robert le Frison avait inféodées à son beau-fils Thierry V, et qui n'avaient cessé de jeter la discorde entre la Hollande et la Flandre .
Époque contemporaine
Avec le développement du réseau de chemins de fer aux Pays-Bas, les îles de Zuid-Beveland et Walcheren furent reliées par des digues à la province du Brabant-Septentrional au cours du .
Depuis 1870, Middelbourg, Flessingue et Goes sont reliés par le rail avec Berg-op-Zoom et Rosendaël.
Durant la nuit du 31 janvier au , la Zélande fut touchée par une catastrophe naturelle : sous l'effet de hautes marées, conjuguées avec de basses pressions atmosphériques, un raz-de-marée rompit les digues en plusieurs endroits, submergeant les îles.
personnes trouvèrent la mort et furent sinistrées lors de la plus grande catastrophe de l'après guerre aux Pays-Bas.
Pour éviter le renouvellement d'une telle catastrophe à l'avenir, le Plan Delta fut adopté en 1958.
Ce plan prévoyait la construction de quatre barrages principaux ainsi que de plusieurs barrages secondaires destinés à fermer les estuaires.
Ces barrages furent construits à partir de 1960 et ils eurent pour effet bénéfique d'améliorer sensiblement les liaisons de la province avec le reste des Pays-Bas, les barrages servant aussi de voie de communication.
D'autre part, l'ensemble de ces barrages réduisit la côte de , créant de réservoirs d'eau douce, mettant fin à la salinité des terres, formant des plans d'eau pour la plaisance et évitant les inondations.
En 1987 le projet fut clôturé avec l'achèvement de l'Oosterscheldekering (ou « barrage de l'Escaut oriental ») qui relie les îles de Schouwen-Duiveland et de Noord-Beveland;
c'est un barrage anti-tempête qui permet à la mer du nord de pénétrer dans l'estuaire d'une manière contrôlée, il permet de conserver l'écologie de l'endroit et l'activité des ostréiculteurs.
La structure économique et sociale des îles de la Zélande fut depuis fortement modifiée grâce à ces nouvelles voies d'accès permanentes avec la terre ferme.
En effet, les régions précédemment isolées sont à présent facilement accessibles en voiture, ce qui a également permis le fort développement du tourisme.
Démographie
Communes de la province de Zélande
Il y avait en Zélande 143 communes en 1812, il n'y en a plus que 13 en 2007.
