Loisir|Calendrier|Congé
Les vacances (au pluriel, du latin « », « être sans ») sont une période pendant laquelle une personne cesse ses activités habituelles.
Histoire
Le concept des vacances est lié à l'apparition des civilisations urbaines, contrairement au monde agricole qui, à cause du climat, ne dicte pas un rythme de travail continu tout au long de l'année.
Au Moyen Âge, il existait déjà en Europe de l'Ouest des « vacances » qui correspondaient à la période des moissons en été où les universités fermaient pour permettre à tous d'aller travailler aux champs.
Au , les vacances se répandent dans toute l'aristocratie et la bourgeoisie d'Europe occidentale.
Elles correspondaient donc à la période où les classes supérieures de la société quittaient leurs demeures principales (elles les laissaient vacantes) pour rejoindre des résidences secondaires, profiter de la nature (le romantisme est à son apogée) ou des bienfaits du climat marin ou montagnard pour la santé.
Les Britanniques, dont l'économie était la plus florissante au monde, ont été les premiers à se tourner vers les stations balnéaires, d'abord sur leurs côtes, puis de l'autre côté de la Manche (à Deauville, Dinard, etc.) puis enfin dans le sud de la France, sur la Côte d'Azur (la Promenade des Anglais à Nice doit son nom aux nombreuses résidences où les Britanniques venaient passer les mois d'hiver) mais aussi à Biarritz.
Fichier:
Unidentified group of men camping.jpg|Le camping a immédiatement connu un succès dû à son faible coût.|alt=
Photo noir et blanc, vers 1907 ;
six hommes posent devant une toile de tente installées sous des arbres.
Fichier
Bundesarchiv Bild 183-57446-0001, Camping-Anhänger vom
Spezialfahrzeugwerk Berlin.jpg|L'
essor de l'automobile et de la caravane a également été un moyen de partir en vacances.|alt=
Photo noir et blanc de 1958 ;
trois femmes discutent sur le pas d'une petite caravane blanche installée sous des arbres, non loin d'un lac.
À partir de la fin des années 1940, avec l'apparition des congés d'été, les vacances deviennent au contraire un moment où l'on bouge, où l'on voyage.
Avec l'essor de la publicité, les vacances deviennent incontournables bien qu'elles restent inaccessibles à environ un foyer sur trois en 2009 en France.
Quelques dates importantes en France : 1936 (les premiers congés payés, 2 semaines, introduits par le gouvernement du Front populaire, 1956 ( de congés payés), 1969 et 1981 ( et , respectivement).
Réglementation et accords collectifs globaux par pays
Les individus ont généralement droit à des vacances dont la durée varie suivant les pays et la situation de chacun, élève, étudiant ou salarié.
À Hong Kong, Singapour et Taïwan, les vacances sont de sept jours par an.
En ce qui concerne l'Amérique du Nord, cela peut varier entre 14 et 21 jours.
En France, le nombre théorique de jours de congés payés annuels est de 25 (cinq semaines).
En 2008, c'est légèrement moins que la moyenne de l'Union européenne (25,2 jours) .
La durée des congés payés atteint 30 jours en Allemagne et au Danemark, 33 jours en Suède (voir aussi la ).
Les grandes vacances séparent une année scolaire de l'autre.
Elles se déroulent la plupart du temps vers l'été, soit en juillet-août dans l'hémisphère nord et en décembre-janvier dans l'hémisphère sud.
Expressions et titres
Divers titres reprenant le mot
Les Jolies Colonies de vacances, chanson de Pierre Perret.
* Croque Vacances, émission pour la jeunesse qui était diffusée pendant les vacances sur TF1 dans les années 1980.
Romans
Filmographie
* Vacances
, film français de Robert Boudrioz sorti en 1932
* Vacances (Holiday), film américain de George Cukor sorti en 1938.
Les Dernières Vacances, film français de Roger Leenhardt sorti en 1948.
* Vacances romaines (Roman Holiday, 1953
, film américain de William Wyler.
* Les Vacances de monsieur Hulot (Jacques Tati
, 1953), film français.
* Vacances
à Venise (Summertime, 1955), film américano-britannique de David Lean
* M. Hobbs prend des vacances (1962), Henry Koster
Les Grandes Vacances (1967), film franco-italien de Jean Girault.
* Deux ans de vacances (1974), feuilleton télévisé franco-germano-roumain, d'après le roman de Jules Verne du même nom.
* Les Vacances du cinéaste (1974), documentaire néerlandais () de Johan van der Keuken
Les Joyeuses Colonies de vacances (1979), film français de Michel Gérard.
* Les Sous-doués en vacances (1982), film français de Claude Zidi.
Une semaine de vacances (1980), film français de Bertrand Tavernier.
* Fais-moi
des vacances
), film français de Didier Bivel.
Les Petites Vacances (2006), film français de Olivier Peyon.
* Les Vacances de Mr Bean (2007)
, film britannique de Steve Bendelack.
* Nos plus belles vacances (2012), film français de Philippe Lellouche.
* Les Vacances de Ducobu (2012), film français de Philippe de Chauveron.
* Les Vacances du petit Nicolas (2014), film français de Laurent Tirard.
