Cathédrale en Autriche|Vienne|Cathédrale gothique|Vienne|Cathédrale dédiée à saint Étienne|Vienne|Architecture gothique en Autriche|Vienne|Église à Vienne (Autriche)|Innere Stadt (Vienne)|Édifice représenté sur une pièce de monnaie
La cathédrale Saint-Étienne ( en allemand) est la cathédrale de Vienne, en Autriche.
Elle est située dans le premier arrondissement de la ville.
Cette cathédrale est de style gothique, mais au centre d'un quartier baroque.
Son bourdon «
Die Pummerin » pèse 20 tonnes.
Sa toiture est composée de tuiles vernissées, disposées en motifs linéaires, en diagonale.
Sur le toit de la partie Est se trouve l'emblème de l'Empire d'Autriche-Hongrie : l'aigle à deux têtes.
La flèche la plus haute de la cathédrale culmine à 136 mètres de hauteur, faisant de la cathédrale Saint-Étienne le plus haut monument religieux de Vienne, devant l'église votive.
Sévèrement endommagée pendant la Seconde Guerre mondiale, la cathédrale a été restaurée en sept ans et a rouvert en 1952.
Elle a été visitée par le pape Benoît XVI en 2007.
Accessoirement, c'est également la cathédrale où le compositeur Wolfgang Amadeus
Mozart s'est marié avec Constanze Weber en 1782.
Histoire
Débutée en 1137
, elle est consacrée en 1147, pendant sa construction en présence de Conrad III d'Allemagne, Othon de Freising, ainsi que d'autres nobles allemands prêts à partir pour la deuxième croisade.
La première partie fut achevée en 1160.
Elle est ensuite agrandie de 1230 à 1245.
C'est de cette époque que datent le mur Ouest et les premières tours romanes.
En 1258, un grand incendie détruisit une grande partie du bâtiment.
Une deuxième structure, plus large et elle aussi romane fut alors reconstruite sur les ruines de l'ancienne et consacrée le .
La cathédrale a été bombardée en 1575 par les Ottomans, puis par Napoléon, ainsi que lors des bombardements alliés à la fin de la Seconde Guerre mondiale qui l'endommagèrent sévèrement.
Elle contient les viscères des Habsbourg.
La création du bâtiment Haas Haus, dans les années 1990, a provoqué un scandale, son style très moderne cassant la beauté de la cathédrale gothique dont la flèche se reflète dans les vitres du bâtiment.
Structure et dimensions
Numismatique
La cathédrale Saint-Étienne de Vienne est représentée sur la pièce autrichienne de 0,10 €.
Galerie
Wien
- Stephansdom
, Hochalter.
JPG|Maître-autel baroque
Wien
- Stephansdom (
2).JPG|Tour sud et la tour nord plus courte
060823 stephansdom2a dp-2.jpg|Vue intérieure de la cathédrale
