Sommet dans le département du Nord|Cats|Chattes
Le mont des Cats (en ) est une hauteur située sur le territoire des communes de Berthen, Godewaersvelde et Méteren, en Flandre française, dans la région Hauts-de-France.
Son altitude est de .
La fête traditionnelle de la Saint-Hubert y a lieu chaque troisième dimanche d'octobre.
Origine et légende
Le nom aurait pour origine le nom d'un peuple germanique
, les Chattes, installés dans la région depuis la chute de l'Empire romain au , une seconde hypothèse étant que les seigneurs du lieu, aux alentours du et plus tard, appartenaient à la famille noble Des Chats, donnant nom au lieu.
Selon la légende flamande,
légende racontée aux enfants, le mont des Cats
serait apparu après la chute du géant Édouard.
Ce dernier après avoir mangé tout un village
se serait endormi.
Ainsi, le mont des Cats représenterait son ventre.
Édifices religieux
Abbaye cistercienne du Mont des Cats
L’abbaye du Mont des Cats est une abbaye trappiste où l'on produit un fromage qui a reçu le même nom, le Mont des Cats.
La première bière trappiste française, la Mont des Cats, y est commercialisée depuis le .
Cette bière est brassée à l'abbaye de Scourmont en Belgique, elle ne répond donc pas aux critères du label d'authenticité ATP.
MontsdesCats fromage.jpg|Fromage du Mont des Cats
Montdescats glas.jpg|Bière Mont des Cats
Chapelle de la Passion
La chapelle de la Passion, sur les grilles de laquelle sont accrochés de nombreux tissus dans l'espoir d'une guérison des malades.
Mont des Cats
- Chapelle de la Passion 1.jpg|La chapelle de la Passion.
Installation hertziennes
Sur le mont est également installé un émetteur de radio et de télévision dont le mât atteint une altitude de .
