Personnalité française du XVIIe siècle|Architecte français du XVIIe siècle|Naissance à Paris|Architecte baroque français|Naissance en janvier 1598|Décès en septembre 1666|Quartier Saint-Victor|Décès à Paris|Décès
à 68 ans|Personnalité inhumée dans les catacombes de Paris
François Mansart, né le à Paris et mort le , et de Michelle
Le Roy, elle-même issue d’une famille d'architectes et d'ingénieurs dont Philibert
Le Roy, l'architecte du Versailles de Louis XIII.
Il est le sixième de sept enfants.
Son père meurt en 1610 alors qu’il n’est âgé que de 12 ans.
Formation
De 1612 à 1617, il étudie auprès de Germain Gauthier, sculpteur et architecte de la ville de Rennes.
C'est à cette occasion qu'il rencontre Salomon de Brosse et , il a donc appris l'architecture grâce à sa vaste bibliothèque qui lui faisait connaître l'architecture française du et l'architecture italienne.
Carrière
Sa première réalisation notable est la façade de l'église des Feuillants, dont il fournit le dessin en 1623.
De plus, il crée ici une terrasse côté cour et côté jardin, ce qui ouvre le château sur le jardin;
cette formule est très souvent reprise par la suite.
L'arrestation de René de Longueil fait suspendre les travaux, qui reprennent en 1658.
Il ne s’était pas marié et n’eut pas d’enfants.
Œuvres
François Mansart est crédité des réalisations suivantes :
Châteaux et palais
* 1628-1630 / 1655-1656 :
Château du Plessis-Belleville
* 1631-1649 : Château de Coulommiers en Brie (parachèvement)
* 1635-1638 : Aile Gaston d’Orléans du château de Blois, construite pour Gaston d’Orléans et qui servira de modèle pour le Palais du Luxembourg
* 1638-1651 :
Château de Limours (avant-cour et jardins)
* 1639-1642
: Château de Chambord (travaux pour Gaston d'Orléans)
* 1641-1650 / 1658-1660 : Château de Maisons-Laffitte, reconnu comme le chef-d’œuvre de Mansart et un modèle d’architecture classique, copié dans toute l’Europe
* 1644-1645 :
Galerie Mazarine de l'actuelle Bibliothèque nationale, site Richelieu
* Premiers plans du château de Pomponne
* Plusieurs projets inachevés pour l'aménagement du palais du Louvre , dont une nouvelle façade orientale (1664-1666)
* Château de Guiry
, à Guiry-en-Vexin, achevé en 1665.
* Château de Villette
à Condécourt
, achevé vers 1669 par son neveu, Jules Hardouin-Mansart
Édifices religieux
* 1623-1625 : Façade de l'église du couvent des Feuillants de Paris
* 1632-1634 : Temple du Marais (ancienne chapelle du couvent de la Visitation Sainte-Marie), à Paris.
Sa construction a été assurée par l’entrepreneur maître-maçon Michel Villedo
* 1632-1637 : La Visitation du Faubourg Saint-Jacques
* 1645-1646 :
Église Notre-Dame du Val-de-Grâce, à Paris
Hôtels particuliers et maisons
* 1635-1650 : Hôtel de la Vrillière "renommé" Hôtel de Toulouse, siège actuel de la Banque de France (1635), et sa Galerie dorée, pour Louis Phélypeaux à Paris
* 1642-1643 : Hôtel de Chavigny, rue du Roi-de-Sicile
* après 1648
- vers 1660 : Hôtel de Guénégaud du Plessis
* 1651-1653
: Hôtel de Guénégaud, rue des Archives à Paris
* avant 1651-1665 :
Hôtel de Condé au faubourg Saint-Germain
* avant 1652 :
Hôtel dit de Châteauneuf, rue Coquillière, Paris
* 1660-1661 : Hôtel Carnavalet, surélévation de trois ailes de l'hôtel du et création d'un escalier (v. 1650)
Autels
* 1628 :
Autel de la Vierge dans la cathédrale Notre-Dame de Paris
Monuments funéraires
* 1664-1665 :
Mausolée des Bourbons à Saint-Denis (projet)
Postérité
Le principal caractère de l’architecture de Mansart est la noblesse et la majesté.
Toutes ses études tendaient à perfectionner les modèles de l’Antiquité.
Son profil avait de la précision et de la correction, et personne n’avait mieux conçu que lui la distribution générale d’un plan.
Mais on lui a reproché, en s’éloignant totalement de l’élégance et de la grâce caractéristiques du siècle de François , en exagérant la noblesse et la dignité pour donner plus de grandeur à ses édifices, d'être tombé dans la pesanteur.
Malgré ce reproche, on ne peut lui refuser un esprit solide, une imagination féconde, le sentiment du beau, et surtout une horreur du mauvais goût, assez rare à son époque.
Aussi modeste qu’habile, il n’était jamais content de ses dessins, lors même qu’ils avaient mérité les suffrages des connaisseurs.
Malgré ces défauts, François Mansart n’en a pas moins été regardé comme un des premiers architectes français.
La plupart des nombreux et estimables édifices érigés par Mansart ont presque tous disparu et ne sont connus que par les gravures ou par la liste qu’en a laissée Charles Perrault.
Aujourd’hui, il ne reste plus pour apprécier le talent de François Mansart, en dehors du Val-de-Grâce, que le château de Maisons-Laffitte, gravé en sept planches par Mariette.
À Paris, il ne subsiste plus que la façade restaurée de l’hôtel Carnavalet, et le temple du Marais, rue Saint-Antoine.
Le seul bâtiment intact demeurant aujourd'hui est l’hôtel de Guénégaud, réalisé entre 1651 et 1655 pour Henri de Guénégaud, comte de Montbrison, marquis de Plancy, secrétaire du Roi, maître des Comptes et conseiller d'État.
Mansart a popularisé l'usage des mansardes.
