Race bovine originaire de France|Économie du massif du Jura|Bourgogne-Franche-Comté
La montbéliarde est une race bovine française issue du métissage de race venue de Suisse et de races autochtones franc-comtoises.
C'est une race du rameau
Pie rouge des montagnes, issue de métissage entre variétés franc-comtoises et suisses entre les .
C'est une race mixte : elle est une excellente laitière pour la fabrication de fromages, première laitière dans les appellations d'origine protégées françaises, et produit conjointement une viande de qualité.
Sa place dans l'élevage bovin en France est en croissance constante depuis les années 1950.
Historique et répartition
Origine raciale
Au , la Franche
-Comté possède deux races principales distinctes, la fémeline, fine, laitière de couleur blond-froment et élevée principalement dans le piémont et la tourache, rouge foncé à ventre blanc, moins laitière et plus puissante à la traction, élevée plus haut en altitude pour sa capacité à charrier du bois.
Ces deux populations ne sont pas bien différenciées, d'autant plus que des métissages existaient.
À cette époque, la région exporte des bœufs de travail et des vaches de réforme pour engraissement vers la région betteravière du nord de la France.
Or, les deux races sont indistinctement nommées comtoises sans plus de précision.
Une persécution religieuse va faire évoluer le cheptel comtois : persécutés et expulsés du canton de Berne au , des fermiers mennonites qui avaient trouvé refuge en Alsace, sont une nouvelle fois expulsés, cette fois par un édit de Louis XIV de 1712.
Ce groupe bovin suisse est croisé avec des races locales, les éleveurs locaux amenant leurs vaches aux taureaux étrangers pour améliorer la production de leur troupeau.
Ces métissages, donnent la vache « comtoise améliorée », nom donné dans les années 1870-1880 et diluant la tourache dans la comtoise.
Outre la meilleure capacité laitière des vaches suisses, dans la région de Montbéliard, les éleveurs d'origine suisse appliquent des méthodes de sélections inconnues côté français.
Ainsi, pour Philippe J. Dubois, la montbéliarde est une fribourgeoise pie rouge sélectionnée avec quelques apports génétiques de fémeline et tourache.
Structuration de la profession
Durant un siècle, les éleveurs travaillent à unifier le type de leur cheptel et à améliorer la productivité.
La montbéliarde apparait la première fois sous ce nom en 1872 au comice agricole de Langres et la race devient officielle à partir de sa présentation à l'exposition universelle de 1889 à Paris ;
au même moment, le registre généalogique ou herd-book, est ouvert.
Le vétérinaire Boulland en est le président.
Plusieurs autres personnes vont jouer un rôle dont M. Kholer, descendant d'une famille mennonite ;
il a étudié les fromageries suisses et allemandes et initie la création de syndicats d'élevage.
En 1903, ces syndicats sont au nombre d'une cinquantaine ;
leur rôle est l'échange d'information, le choix des taureaux aptes à la monte naturelle, la tenue d'état civil des animaux ou le jugement de la conformation des bêtes avant entrée dans le registre racial.
Les premiers contrôles laitiers apparaissent en 1914 et les premières inséminations artificielles réussies ont lieu en 1937.
Les syndicats locaux ont vu leur rôle repris, au niveau national par les centres d'insémination artificielle après la seconde Guerre mondiale.
C'est à cette époque que se met en place le testage des taureaux.
Aujourd'hui, la race Montbéliarde est gérée par l'Organisme de Sélection de la Race Montbéliarde (O.S. Montbéliarde), association regroupant les éleveurs, les entreprises à l'origine du progrès génétique et les structures utilisatrices de la montbéliarde.
Les missions de l'O.S. Montbéliarde sont l'orientation de la sélection et la promotion de la race.
Son siège est situé à Roulans, dans le Doubs.
Morphologie
La montbéliarde porte une robe pie rouge.
La tête est blanche ainsi que le ventre, les membres et la queue.
Les oreilles sont rouges et à les muqueuses claires.
Le rouge du haut du corps est bien délimité et de teinte vive.
Les cornes sont courtes, en croissant.
C'est une race bovine de grande taille.
La vache mesure de hauteur au garrot et pour les femelles et pour pour les mâles.
La poitrine est profonde, le ventre gros et le dos rectiligne.
Ils traduisent une bonne capacité pulmonaire et une aptitude à ingurgiter de grandes quantités de nourriture.
Le bassin présente une bonne faculté de vêlage et la mamelle est ample, bien attachée avec des trayons bien orientés.
Ces critères induisent une bonne production laitière avec un risque de maladie faible et une bonne vitesse de traite.
Aptitudes
Élevage
L'expansion de la montbéliarde hors de sa terre natale a été favorisée par des qualités d'élevage indéniables.
Originaire d'une région montagneuse, elle supporte les fortes amplitudes thermiques du climat montagnard et ses membres robustes permettent le pâturage en zone pentue et la marche sur de longues distances.
La pie rouge montre une adaptation à tous types d'élevage.
Elle est productive en système intensif avec stabulation permanente et nourriture à base d'ensilage.
Les meilleures dépassent de lait par an sans réduire une bonne longévité.
Elles s'adaptent à la taille des grands troupeaux et leur calme ne les empêche pas de défendre leur position.
Calme et grégaire, la montbéliarde valorise bien les herbages naturels ou semés.
50 % des vaches sont élevées à l'herbe.
Elle peut aussi être conduite en agriculture biologique ;
sa robustesse limite les recours au vétérinaire et les interventions nécessaires restent dans le cadre du registre de contrôle.
Laitières
C'est une race laitière.
Elle donne en moyenne par lactation d'un lait riche en matière grasse.
La période de lactation s'étale sur , .
Le record de production appartient à Meri, une vache née en 1996, qui a donné de lait sur quatorze années de lactation.
La montbéliarde est la deuxième race laitière française derrière la Prim'Holstein
Entre 2000 et 2013, elle est passée de 13 à 17 % du cheptel laitier.
En nombre, elle représente en production, en contrôle laitier et contrôlées sur les performances morphologiques.
C'est aussi la meilleure laitière du rameau pie rouge des montagnes.
Elle doit sa prééminence à la qualité de son lait.
Le taux de coagulation est augmenté de 2,2 % par rapport à la Prim'Holstein grâce à la proportion de caséine coagulable par rapport aux protéines sériques éliminées dans le lactosérum.
La bonne santé des vaches est importante, les infections de mamelles ou mammites augmentant les protéines sériques.
Enfin, le ratio entre taux de matière protéique et taux de matière grasse et de 1,19, l'optimum se situant entre 1,15 et 1,20.
Il donne un bon compromis entre bon égouttage du caillé et la qualité du fromage : goût, apparence extérieure, tenue à la coupe.
Les qualités laitières et sanitaires semblent provenir d'une tradition fromagère locale ancienne pour laquelle l’exigence de la qualité alimentaire et sanitaire du lait est primordiale.
Cet aspect explique sa conquête des Alpes et du Massif Central pour y assurer l'essentiel de la production fromagère.
Bouchère
C'est une race mixte qui a une bonne conformation pour la boucherie.
Ces qualités permettent une bonne valorisation des animaux.
Une enquête réalisée dans la Sarthe et la Mayenne révèle une différence de trente euros supplémentaires par tranche de de lait produit, grâce à une moyenne de carcasse de .
Ces vaches sont appréciées pour leurs qualités de mère : fertilité et facilité de vêlage.
En Auvergne, bon nombre de troupeaux sont inséminés avec des races bouchères, charolaise, limousine ou blanc bleu belge.
Les veaux sont plus rapides à atteindre le poids de sevrage et l'éleveur y gagne une quinzaine de jours ;
cela explique que la montbéliarde soit utilisée à près de 30 % avec de la semence de taureaux bouchers, alors que ce taux ne dépasse pas 13 % pour les Prim'Holstein et normande.
Les taurillons grandissent vite et leurs carcasses sont bien notées : ils présentent à âge égal un poids supérieur de à un animal prim'holstein, et sont en moyenne valorisés de plus.
La viande bovine de montbéliarde est utilisée pour produire le brési, une viande salée, fumée et séchée qui, tranchée finement, est utilisée comme d'autres salaisons bovines ou porcines.
Sélection
Dans les années 1950-1960, le jeune ingénieur agricole Émile
Richème révolutionne la sélection en imposant la sélection linéaire et en mettant en place l’insémination artificielle.
Les jeunes taureaux sont testés et les meilleurs sont mis à disposition des éleveurs.
Ils disposent d'un catalogue de semence pour choisir l'accouplement le mieux adapté à chacune de ses femelles.
L'association utilise la technique de la sélection linéaire :
Les taureaux sont regroupés en huit familles.
Au sein de ces dernières, deux ou trois caractères sont sélectionnés et poussés au maximum, pour être transmissibles facilement à leur descendance.
Les défauts ou aptitudes moindres sont contrebalancés par les qualités des vaches.
Ainsi, pour chaque taureau, un conseil d'accouplement permet à l'éleveur d'optimiser le choix de semence par rapport aux qualités de ses femelles.
Les conseils d'accouplement sont aussi destinés à conserver une bonne variabilité génétique dans la population raciale.
Diffusion de la race
En France
Le travail effectué sur les performances de la montbéliarde porte ses fruits hors de la Franche-Comté.
Elle gagne progressivement tout l'est de la France, plus précisément les massifs montagneux de tradition fromagère.
À partir du milieu des années 1950, les montbéliardes gagnent l'Auvergne où elles sont utilisées en production mixte : lait et veaux de viande en croisement avec des taureaux de race charolaise.
À l'étranger
Des animaux sont exportés en Algérie dès 1910 et montre une bonne acclimatation dans un environnement très différent du climat de Montbéliard.
La mixité est bien appréciée et après la première Guerre mondiale, le Maroc et le Cameroun importent des taureaux pour être utilisés à l'amélioration du cheptel local.
La vache montbéliarde peut prendre un nom à consonance locale comme dans l’élevage bovin en Afrique du Sud, sous le nom de Montbeillarde ou la montbéliardsky en République tchèque.
De la semence de montbéliarde a aussi été utilisée dans l’élevage bovin en Espagne, en Suisse pour améliorer le potentiel de la fleckvieh dans ces pays.
La montbéliarde dans la culture
Galerie
Fichier
Descente des alpages Bernex1.JPG|Descente des alpages en Haute-Savoie.|alt=
Photo couleur d'un troupeau de vaches pie rouge traversant un village de montagne derrière son berger.
Fichier
Comtois et Montbeliardes 0007.jpg|Génisses au pâturage.|alt=photo couleur de cinq jeunes vaches pie rouges à tête blanche regardant l'objectif.
Fichier:
Montbéliarde 111.JPG|L'heure de ruminer dans le Haut-Rhin.|alt=
Photo couleur de vaches couchées dans leur pré.
Fichier
Vaches Montbeliarde dans le Haut Doubs.jpg|Montbéliardes dans le Haut-Doubs.|alt=photo couleur d'un troupeau éparpillé dans une prairie clôturée de fil de fer barbelé.
Fichier
Comtois et Montbeliardes 0003.jpg|Chevaux de trait
Comtois et Montbéliardes du massif du Jura.|alt=
Photo couleur de vaches et chevaux réunis dans un enclos.
Montbéliarde 10.jpg|Troupeau de Montbéliardes partant pour la traite à Entre-les-Fourgs (Jougne).
Sources
Notes
Références
Bibliographie
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/
Organisme de Sélection de la race Montbéliarde
* http:/ galerie-
photos 2005 20/25-photos-de-vaches
montbeliardes
Photos de vaches de race montbéliarde
km2m8f8d5m5khwfj345z8xp5ytmj0ei
