Gestion des déchets
Un déchet est un objet ou une substance ayant subi une altération physique ou chimique, ou qui ne présente plus d'utilité et/ou qui est destiné à l'élimination ou au recyclage.
Le mot vient de l'ancien français déchiet ou déchié, soit «
la quantité perdue dans l'usage d'un produit », ce qui en reste après son utilisation.
Pour effacer la connotation négative du mot et l'image dévalorisante qu'il véhicule, on parle parfois de « recyclat » quand il y a réutilisation de ces « matières premières secondaires ».
Selon une formule employée notamment en logistique, « le meilleur déchet est celui que l'on ne produit pas ».
Dans le monde, en 2015, sept à dix milliards de tonnes de déchets urbains ont été produits.
Selon le PNUE, en Asie-Pacifique, 90 % des déchets solides urbains finissent en décharge sauvage, et ils sont une des premières sources de maladies.
À Bombay, plus de 12 % des déchets solides urbains sont brûlés en pleine ville ou en dépotoirs, polluant gravement l'air et le sol
Histoire
Avant le
Les hommes préhistoriques dispersaient leurs déchets dans la nature.
Produits en petites quantités, essentiellement composés des restes de nourriture, ceux-ci se décomposaient selon le cycle naturel.
Les déchets sont devenus un problème avec le développement des villes, où les ordures s'entassent sur la voie publique et quand ils sont devenus toxiques et/ou moins dégradables.
En France
En 1185, incommodé par la puanteur, Philippe Auguste commande au prévôt de Paris d'organiser avec les bourgeois le pavage des principales rues de Paris.
Pendant le Moyen Âge, les décrets royaux se succèdent pour améliorer la gestion des déchets.
Néanmoins l'absence d'égouts fait que les caniveaux au milieu des rues pavées sans trottoirs servent encore de rigole d'écoulement pour évacuer les eaux de pluies et les eaux usées déversées par les habitants.
Les résidus et déchets trop encombrants sont eux abandonnés dans des dépotoirs aux abords des villes.
On appelait « voiries » ces lieux « où l'on portait les ordures, les immondices, les vidanges, les fumiers et les débris d'animaux ».
Jean Chardin, découvrant la Perse, ne peut que constater que les eaux courantes y sont trop rares pour créer des égouts et donc emporter les ordures.
Jusqu'au , les immondices à Paris étaient jetés à la rue et transportés ensuite aux voiries établies autour de l'enceinte de Philippe-Auguste, système interdit sous le règne de François .
De 1750 à 1850, la voirie de Montfaucon est un exemple typique de ces voiries qui dégageaient des odeurs pestilentielles.
Certains déchets sont mélangés aux contenus des fosses d'aisance pour servir d'engrais (la poudrette).
À la fin du , l'industrie utilise de plus en plus les matières plastiques et l'agriculture les engrais issus de la carbochimie (phosphates fossiles, fertilisation azotée), ce qui entraîne le développement du système des décharges.
Il faut attendre ce même pour que l'hygiène et la salubrité publiques deviennent un véritable sujet de préoccupation.
La révolution arrive avec le préfet de la Seine Eugène Poubelle qui met en place un premier arrêté le 24 novembre 1883 obligeant les propriétaires parisiens à fournir à chacun de leurs locataires un récipient destiné aux ordures ménagères.
Par glissement sémantique, ces récipients prennent vite le nom de « poubelles ».
D'autre part, le pavage des rues devient systématique, les égouts se multiplient et le développement de l'adduction d'eau vise à équiper les ménages mais aussi à nettoyer l'espace public.
Histoire récente
Au début des années 1970, parallèlement à l'émergence d'une conscience des problèmes posés par le développement économique des sociétés moderne, les problématiques liées aux déchets générés par ces économies prennent de l'importance.
Commandé en 1970 et publié en 1972 au , le rapport Meadows intitulé et traduit en français sous le titre Halte à la croissance?
est le premier rapport du Club de Rome.
Il porte sur les limites de la croissance et ses conséquences sur l'épuisement des ressources naturelles.
Tenue sous l'égide de l'Organisation des Nations unies à Stockholm du 5 au , et préparée par les professeurs René Dubos et Barbara Ward sur la base du rapport Nous n’avons qu’une Terre, la Conférence des Nations unies sur l’Environnement Humain (CNUEH)
, mieux connue sous le nom de conférence de Stockholm (aussi nommée Premier Sommet de la Terre), a placé pour la première fois les questions écologiques au rang des préoccupations internationales.
Les participants ont adopté une déclaration de et un vaste plan d'action, le Programme des Nations unies pour l'environnement (PNUE), pour lutter contre la pollution.
Cette institution est la plus haute autorité environnementale au sein du système des Nations unies.
Si la notion de déchet n'apparait pas distinctement dans la déclaration finale de la réunion de Stockholm, le mentionne que « les rejets de matières toxiques ou d'autres matières (…) doivent être interrompus de façon à éviter que les écosystèmes ne subissent des dommages graves ou irréversibles » ; et le principe 7 que « les États devront prendre toutes les mesures possibles pour empêcher la pollution des mers par des substances qui risquent de mettre en danger la santé de l'homme, de nuire aux ressources biologiques et à la vie des organismes marins, de porter atteinte aux agréments naturels ou de nuire à d'autres utilisations légitimes de la mer ».
La Convention sur la prévention de la pollution des mers résultant de l'immersion de déchets, aussi appelée Convention de Londres, est adoptée la même année.
Elle a pour objectif d'empêcher l'évacuation incontrôlée de détritus en mer, susceptible de mettre en danger la santé humaine, les organismes marins, l'environnement maritime, ou pouvant interférer avec les autres activités maritimes.
Elle précise que «
expression
déchets et autres matières » s’entend des matériaux et substances de tout type, de toute forme et de toute nature » et organise la « sévérité » du contrôle en fonction de la dangerosité des produits telle qu'exprimée dans les , interdisant l'immersion de ceux cités en .
La convention entre en vigueur en 1975.
1975 voit la question du déchet s'intégrer dans les politiques de protection environnementale qui se développent de part et d'autre de l'Atlantique.
L'Europe inaugure en promulguant le la du Conseil relative aux déchets.
Les États-Unis valident en 1976 , qui organise le traitement des ordures ménagères et des déchets dangereux.
Cette distinction, elle, devra attendre 1978 pour être établie au niveau européen -mais, d'après l'introduction à la directive, cela est dû au fait de la différence qui existe déjà entre les États membres à propos des dispositions prises relativement aux déchets toxiques et dangereux).
En 1989, soit après la création du PNUE, la Convention de Bâle sur le contrôle des mouvements transfrontières des déchets dangereux est signée.
Europe
Du 19 au 21 octobre 1972, une Conférence au sommet, à Paris, permet aux chefs d'État ou de gouvernement de la Communauté économique européenne de confirmer leur volonté de renforcer leur coopération politique et, en exploitant les possibilités offertes par l' du Traité instituant la Communauté économique européenne, de définir de nouveaux domaines d'action communautaire, notamment « une politique dans le domaine de l'environnement ».
Concrètement, au chapitre Environnement (8), « les chefs d’État et de gouvernement (…) invitent les institutions de la Communauté à établir, avant le 31 juillet 1973, un programme d’action assorti d’un calendrier précis ».
Dès lors, et jusqu'à aujourd'hui, ce sont six programmes d'action communautaire pour l'environnement (PAE) qui vont se succéder.
Ils définissent les futures orientations dans le domaine de l'environnement et contiennent des propositions spécifiques que la Commission a l'intention de mettre en œuvre au cours des années suivantes. .
Le , la du Conseil relative aux déchets est arrêtée, en 1984 de la directive 84 CEE du Conseil, relative à la surveillance et au contrôle dans la Communauté des transferts transfrontaliers de déchets dangereux et, en 1988, de la résolution du Conseil, concernant les mouvements transfrontaliers de déchets dangereux vers les pays tiers.
En 1987, l’Acte unique européen représente un tournant dans la politique environnementale de l’UE. Pour la première fois, celle-ci fait son apparition dans les Traités communautaires.
L'Acte (y) ajoute trois nouveaux articles qui permettent à la Communauté de « préserver, protéger et améliorer la qualité de l'environnement, contribuer à la protection de la santé des personnes et assurer une utilisation prudente et rationnelle des ressources naturelles ».
Cependant, « si le Conseil arrête les mesures concernant l'aménagement du territoire, l'affectation des sols (…) Il est précisé que la Communauté n'intervient en matière d'environnement que lorsque cette action peut mieux être réalisée au niveau communautaire qu'au niveau des États membres » (principe de subsidiarité), et il exclut nommément de ses compétences «
la gestion des déchets (…) ainsi que la gestion des ressources hydrauliques ».
En 1992 le Traité sur l'Union européenne (traité de Maastricht) confère à l'environnement le rang de « politique européenne.
En 1999 le traité d’
Amsterdam renforce la base juridique de la protection environnementale et inscrit parmi les missions de la Communauté le principe de développement durable défini 12 ans plus tôt dans le rapport Brundtland comme « un mode de développement qui répond aux besoins du présent sans compromettre la capacité des générations futures de répondre aux leurs ».
Les article130R, 130S et 130T du traité CE sont confirmés dans l' qui précise que la politique de l'Union est fondée sur les principes de précaution et d'action préventive, sur le principe de la correction, par priorité à la source, des atteintes à l'environnement et sur le principe du pollueur-payeur.
Le sixième Programme Communautaire d'Action pour l'Environnement intitulé Environnement 2010 : notre avenir, notre choix couvre la période allant du 22 juillet 2002 au 21 juillet 2012.
Il vise, entre autres, la réduction de la quantité finale des déchets, c'est-à-dire hors valorisation, de 20 % d'ici 2010 et de 50 % d'ici 2050.
Définition juridique
La convention de Bâle sur le contrôle des mouvements transfrontières de déchets dangereux distingue deux catégories de déchets : « les déchets dangereux et d'autres déchets ».
Elle entend par déchets les « substances ou objets qu’on élimine, qu’on a l’intention d’éliminer ou qu’on est tenu d’éliminer en vertu des dispositions du droit national » et par déchets dangereux ceux qui appartiennent à l'une des catégories figurant en annexe.
Sont exclus de cette convention les déchets radioactifs et ceux provenant de l'exploitation normale d'un navire.
L’Union européenne, dans la directive 2006
CE effective jusqu'au 12 décembre 2010, définit le déchet comme : « toute substance ou tout objet …, dont le détenteur se défait ou dont il a l’intention ou l’obligation de se défaire » et (pour des raisons pratiques ou parce que ces champ sont couverts par d'autres directives ou règlements européens) exclut de son champ d'application :
* les déchets résultant de la prospection, de l'extraction, du traitement et du stockage de ressources minérales, ainsi que de l'exploitation des carrières
* les cadavres d'animaux et les déchets agricoles suivants :
matières fécales et autres substances naturelles et non dangereuses utilisées dans le cadre de l'exploitation agricole ;
* les eaux usées, à l'exception des déchets à l'état liquide ;
Dans la synthèse de cette directive, l'Union précise que les exclusions ci-dessus le sont lorsque ces différents types de déchets sont soumis à une réglementation communautaire spécifique.
Cette directive, est abrogée le par la Directive 2008
CE entrée en vigueur le 12 décembre 2008.
Directive de l'Union européenne|directive
La directive 2008
CE de l'Union européenne :
* précise les définitions des notions de base telles que celles de déchets, de valorisation des déchets et d'élimination ;
* renforce les mesures à prendre en matière de prévention des déchets ;
* introduit une approche qui tienne compte de tout le cycle de vie des produits et des matières et pas seulement de la phase où ils sont à l'état de déchet ;
* met l'accent sur la réduction des incidences de la production et de la gestion des déchets sur l'environnement, ce qui permettrait de renforcer la valeur économique des déchets.
et parce qu', il a paru nécessaire d'abroger la directive 2006 CE et de la remplacer par une nouvelle directive qui .
La directive 2008
CE identifie trois espèces de déchets :
# les déchets, ou ;
# les déchets dangereux désignant ;
# les biodéchets : .
Elle établit deux listes répertoriant les substances exclues de son champ d'application.
La deuxième comprend :
* les sous-produits animaux (dont produits transformés couverts par le règlement (CE) no 1774/2002, à l'exception de ceux qui sont destinés à l'incinération, la mise en décharge ou l'utilisation dans une usine de biogaz ou de compostage) ;
* les carcasses d'animaux morts autrement que par abattage, y compris les animaux mis à mort pour éradiquer une épizootie, et qui ont été éliminées conformément au règlement (CE)
no 1774/2002 ;
* les déchets résultant de la prospection, de l'extraction, du traitement et du stockage de ressources minérales, ainsi que de l'exploitation des carrières ,
et, est-il précisé, s'applique « dans la mesure où ils sont déjà couverts par d'autres dispositions communautaires ».
Elle instaure une , qui guide les États membres pour , mais soumise à l'objectif principal qui est « le meilleur résultat global sur le plan de l'environnement » :
# prévention ;
# préparation en vue du réemploi ;
# recyclage ;
# autre valorisation, notamment énergétique ;
# élimination.
Elle reprend et affirme les orientations majeures de la politique de gestion des déchets au sein de l'Europe :
Si elle évoque comme une exigence
un « régime de responsabilité élargie des producteurs », elle ne précise pas la teneur de ce régime et note très précisément que « les États membres peuvent prendre des mesures législatives ou non pour que (celui-ci) soit soumis (e) au régime de responsabilité élargie » (pour l'élimination, mais aussi pour la valorisation des déchets).
Enfin, la directive impose aux États membres l'établissement de programmes de « prévention des déchets » (qui pourront ou non être intégrés dans les plans de gestion des déchets) et fixe des objectifs chiffrés de recyclage, de récupération et de valorisation à l'échéance de 2020.
Le producteur d'un déchet en reste responsable, et comme la Cour de cassation et le Conseil d'État en France, la jurisprudence européenne a plusieurs fois rappelé dont récemment par arrêt du 7 mars 2013 de la Cour de justice de l’Union européenne que la réutilisation d’un déchet ne suffit pas à elle seule à lui faire perdre son caractère de déchet et qu'il convient de bien différentier les notions d'« utilisation » et « réutilisation ».
Législations nationales
France
Le est énoncée la Directive 75 CEE du Conseil relative aux déchets, la France la transpose en droit national par la loi du relative à l’élimination des déchets et à la récupération des matériaux.
La loi française distingue trois catégories de déchets : les « déchets », les « déchets ultimes » et les « déchets radioactifs » :
Les déchets radioactifs sont exclus du champ des compétences du Conseil national des déchets.
Elle répertorie les déchets en dans une nomenclature, qui figure à de l’article R541-8 du Code de l’environnement.
Les déchets sont classés en fonction de leur provenance (exemple :
Déchets provenant de l'agriculture, de l'horticulture, de l'aquaculture, de la sylviculture, de la chasse et de la pêche ainsi que de la préparation et de la transformation des aliments » ou «
Déchets de construction et de démolition (y compris déblais provenant de sites contaminés.
Leur dangerosité potentielle est indiquée par un astérisque.
Elle inclut dans son champ d'application les «
Déchets provenant de l'exploration et de l'exploitation des mines et des carrières ainsi que du traitement physique et chimique des minéraux.
» (chapitre 01)
et les « Déchets provenant des installations de gestion des déchets, des stations d'épuration des eaux usées hors site et de la préparation d'eau destinée à la consommation humaine et d'eau à usage industriel » (chapitre 19), qu'avait exclus, sous condition que ce type de déchets fasse l'objet d'une règlementation spécifique, la Directive européenne 2006 CE.
On remarque le chapitre 16 : «
Déchets non décrits ailleurs dans la liste.
La directive de novembre 2008 doit être transposée en France avant le après avis du Conseil d'État, essentiellement par voie d'ordonnance (autorisée par la loi ), en priorisant la prévention et une hiérarchie dans les modes de traitement de déchets (avec : la préparation en vue de la réutilisation, le recyclage, la valorisation et l'élimination).
L'incinération peut être ou ne pas être de la valorisation énergétique précise la directive, notamment quand il s'agit d'une simple opération d'élimination (le calcul est fondé sur le rendement de l'incinérateur et donc la quantité d'énergie valorisée).
Les notions de recyclage, valorisation et l'élimination sont précisées à nouveau, ainsi que la définition du déchet et d'un « produit » (des déchets peuvent redevenir des produits alors que l'ancienne directive de 1975 ne prévoyait pas cette sortie du statut de déchet).
La responsabilité du producteur et du détenteur de déchets est rappelée par la directive : le producteur reste responsable de la gestion du déchet jusqu'à sa valorisation ou son élimination, mais une rupture de responsabilité est prévue pour certains cas (si une installation est transmise à une autre personne par exemple).
C'était une possibilité ouverte par la directive mais non retenue par la France dans sa transposition.
La France doit produire un programme de prévention des déchets avant le , éventuellement dans les plans de gestion de déchets départementaux et régionaux .
Un plan national de prévention, opposable aux décisions des personnes publiques est annoncé, ainsi que d'autres suites au Grenelle de l'environnement.
Le déchet ne sera plus classé selon son origine (ménagers, industriels) mais selon sa dangerosité ou son caractère inerte.
Avant juillet 2013, des plans départementaux de prévention et de gestion des déchets non dangereux, et des plans régionaux de prévention et de gestion des déchets dangereux, remplaceront les « plans d'élimination des déchets ménagers et assimilés (PEDMA) » et le « plan d'élimination des déchets industriels spéciaux (PREDIS) ».
Les capacités d'incinération et de stockage seront limitées à 60 % du total des déchets produits en France.
Les autorisations préfectorales de nouvelles installations et de modifications substantielles d'installations existantes devront être compatibles avec ces plans.
Collectivités territoriales
Communes et groupements intercommunaux
La responsabilité des déchets ménagers et municipaux relève des collectivités territoriales notamment des communes et ces groupements qui assurent leur collecte et leur élimination.
Les déchets issus de la production incombent aux producteurs.
L'article L. 2224-13 du CGCT stipule que «
Les communes ou les établissements publics de coopération intercommunale assurent, éventuellement en liaison avec les départements et les régions, la collecte et le traitement des déchets des ménages...
Ce même article autorise le transfert partiel de la compétence «
élimination des déchets » :
Cette loi a donc interdit les transferts « en étoile » ;
seuls sont possibles les transferts « en cascade » : la commune peut transférer à un Établissement public de coopération intercommunale (EPCI) ou à un syndicat mixte soit la seule compétence traitement, soit l’ensemble de la compétence collecte et traitement.
L’Établissement public de coopération intercommunale (EPCI) qui bénéficie de la totalité de la compétence peut à son tour transférer à un syndicat mixte, soit l’ensemble des compétences, soit uniquement le traitement.
Les deux blocs de compétence « collecte » et « traitement » sont donc, l'un et l'autre, globaux et indissociables.
Régions
Les régions adoptent, par délibération du conseil régional, un plan régional de prévention et de gestion des déchets .
À cette planification se substitue, sauf dans certaines régions le Schéma régional d'aménagement, de développement durable et d'égalité des territoires qui a vocation à intégrer cette planification ainsi que de nombreuses autres thématiques.
Départements
Le département jouait un rôle de coordination par la définition et la mise en œuvre d'un plan départemental de prévention et de gestion des déchets non dangereux.
Cette planification est désormais régionale.
Il peut également participer directement à l'élimination des déchets ménagers par délégation des communes ou Établissement public de coopération intercommunale (EPCI).
Les communes peuvent alors leur confier la gestion des déchets ménagers et assimilés pour leur traitement, leur mise en décharge, leur transport ;
leur tri ou leur stockage.
Avec l'adoption de la loi «
NOTRe » , tous les EPCI à fiscalité propre (communautés de communes, d'agglomération, urbaines, métropoles) seront compétentes obligatoirement en matière de déchets ménagers et assimilés.
En pratique, elles exerçaient déjà souvent cette compétence, éventuellement en adhérant ensuite à des syndicats mixtes.
Suisse
La Suisse est dotée de différentes lois et ordonnances concernant la gestion des déchets.
Sortie du statut de déchets
L' directive 2008
CE permet que certains déchets (substance ou objet) - après avoir subi une opération de valorisation ou de recyclage
- puissent redevenir des produits... à quatre conditions (conditions cumulatives) :
la substance ou l'objet est couramment utilisé à des fins spécifiques, et
il existe un marché ou une demande pour une telle substance ou un tel objet, et
la substance ou l'objet remplit les exigences techniques aux fins spécifiques et respecte la législation et les normes applicables aux produits, et
l'utilisation de la substance ou de l'objet n'aura pas d'effets globaux nocifs pour l'environnement ou la santé humaine.
Un déchet valorisé peut quitter le statut de déchet si son utilisation a un impact plus important sur l'environnement que le produit dont il est issu.
Classification générale
On distingue principalement deux types de déchets : les déchets dangereux et les déchets non dangereux.
Il est également possible selon l'Ademe de classer les déchets selon leur origine (ménages, services publics...).
Parmi les déchets non dangereux, on trouve généralement
* les déchets biodégradables ou compostables (résidus verts, boues d'épuration des eaux, restes alimentaires…), parfois dits biodéchets, qui s'assimilent en première approche à une partie de la biomasse.
Ces déchets peuvent être dégradés par les bactéries, champignons et autres micro-organismes et/ou par des réactions chimiques (oxydation, minéralisation).
S'ils n'étaient pas contaminés (par des métaux et métalloïdes ou radionucléides par exemple), ils laissent des produits de dégradation identiques ou proches de ceux qu'on peut trouver dans la nature.
Selon leur origine, le produit de dégradation peut cependant être contaminés par des résidus de pesticides, de métaux, dioxines, médicaments, perturbateurs endocriniens, etc.
Ils peuvent être valorisés énergétiquement (bioénergie, biocarburants) ou revalorisés par le Compostage à fin d'amendements/engrais…).
* déchets pouvant être réutilisés : (matériaux de construction, métaux, matières plastiques) : ces matériaux peuvent être réutilisés tels quels (via des recycleries ou ressourceries) dans d'autres domaines ou recyclés : par exemple, les métaux sont refondus et réintégrés dans de nouvelles pièces, les plastiques sont hachés et servent de rembourrage ou de combustible…
les déchets dangereux (parfois détruits, parfois enfouis ou recyclés)
* les déchets ultimes qui « ne sont plus susceptibles d'être traités dans les conditions techniques et économiques du moment.
Eux seuls devraient encore pouvoir être mis en décharge (depuis le en France), après inertage le cas échéant, pour les plus dangereux.
Cas particuliers
Ils nécessitent un traitement particulier.
sont par exemple les :
* déchets hospitaliers et déchets vétérinaires (déchets d’activités de soins à risques infectieux et assimilés DASRIA)
* déchets électroniques, informatiques électriques et de bureaux piles et batteries, toners, dont déchets électroniques (DEEE) faisant l'objet d'une filière particulière en Europe ;
* déchets VHU (véhicules hors d'usage), dont les batteries
Les déchets du bâtiment et de la construction (avec ceux d'une démolition préalable parfois) sont générés localement et durant un temps relativement court.
Ils varient selon les matériaux employés.
Depuis le , leur quantité augmente, et ils sont pour partie non biodégradable ou toxiques
pour l'environnement
Leur tonnage peut être fortement réduits par la préfabrication.
En France en 2015 ce sont .
La construction compte pour 6 % du total, ce sont la démolition et la rénovation qui produisent 94 % de ces déchets, qui selon Recylum le projet Démoclès (2014-2015) a montré qu'ils pourraient être mieux valorisés (jusqu'à 80 % d'entre eux, sans surcoût).
2 % de ces déchets sont classés dangereux a porté en 2012 sur le cas des déchets plastiques du bâtiment, en 2010, sur 9,54 millions de tonnes de plastiques utilisés dans le secteur de la construction, 20 % auraient été recyclés parmi 56,2 % dits « valorisés » (incinération avec récupération d'énergie ou recyclage…), c'est 4 % de plus qu'en 2009, mais toujours avec de grandes différences selon les pays (96 % en Allemagne, alors qu'en Italie et Espagne, environ 80 % de ces déchets finissent en décharge).
L'industrie française du bâtiment recycle 16,1 % de ses déchets plastiques et en incinère 43,2 %, le reste partant en décharge.
En 2010, la France aurait produit de déchets plastiques (contre en Allemagne).
Il existe aussi une catégorie de déchets particulièrement difficiles à gérer et à suivre, souvent sans responsable identifié, dits déchets toxiques en quantités dispersées (DTQD).
Les déchets du passé plus ou moins lointain, sans responsables aux yeux de la loi, sont mal pris en compte.
C'est le cas des munitions immergées, des munitions non-explosées, ou encore des gaz à effet de serre émis par les avions, non pris en compte par le protocole de Kyoto.
Classification en France
Dans le traitement de déchets solides, il y a des caractéristiques très spécifiques aux déchets qui sont déterminantes pour ce traitement :
* composition (type et nombre de fractions différentes)
Économie
En 2012, le volume total de déchets produits par l'ensemble des activités économiques et les ménages dans l'Union européenne des 28 s'est élevé à de tonnes, soit légèrement plus qu'en 2010 et 2008 ( de tonnes et de tonnes), mais moins qu'en 2004.
Les chiffres variaient considérablement selon les États membres en ce qui concerne aussi bien le volume de déchets produits que les activités qui ont le plus contribué à leur production.
Dans les États membres de l'UE, la production de déchets, excluant les principaux déchets minéraux, variait, en 2012, d'une moyenne de par habitant en Croatie à par habitant en Estonie, où les déchets produits étaient constitués en majorité de déchets de combustion dangereux et de dépôts et résidus chimiques dangereux provenant du raffinage et de l'incinération de schistes bitumeux.
Les déchets dangereux : sur l'ensemble des déchets produits dans l'UE-28 en 2012, de tonnes (4,0 % de la production totale) étaient classées comme déchets dangereux, soit une moyenne de de déchets dangereux par habitant.
En 2012, de tonnes de déchets ont été traitées (y compris les déchets importés dans l’UE).
Près de la moitié (48,3 %) a fait l’objet d’opérations d’élimination autres que l'incinération, principalement de mises en dépôt
dans ou sur le sol (par exemple, dans des décharges)
mais aussi d’épandages sur le sol ainsi que de rejets dans l'eau.
45,7 % ont fait l’objet d’opérations de valorisation (opérations de recyclage (36,4 %) et de remblayage (9,3 %).
Les 6,0 % restants des déchets traités ont été destinés à l'incinération, 4,4 % ayant fait l'objet d'une valorisation énergétique et 1,6 % ayant été incinérés sans récupération d'énergie.
D'importantes différences sont constatées dans les États membres.
Certains États membres ont des taux de valorisation (à l'exclusion de la valorisation énergétique) très élevés (par exemple la Slovénie, l'Italie, la Belgique, la Pologne et l'Allemagne), tandis que d'autres privilégiaient l'élimination des déchets (par exemple la Bulgarie, la Roumanie, la Grèce et Malte).
Près de la moitié (47,8 %) des déchets dangereux traités dans l'UE-28 en 2012 ont été éliminés.
Quelque 10,5 millions de tonnes (13,9 %) de l'ensemble des déchets dangereux ont été incinérés ou utilisés à des fins de valorisation énergétique, et 28,8 millions de tonnes (38,3 %) ont été valorisés.
Dans ceux des pays européens qui étaient membres de l'OCDE, environ transfrontaliers par an étaient enregistrés (portant sur un total de de tonnes de déchets dangereux)
Plus de contaminés étaient alors connus dans seulement européens, et la surface totale contaminée en Europe représenterait de , dont de étaient (contaminés) par des décharges.
Selon l'Ademe, en 2007, le contenu des poubelles en France se répartit ainsi :
** textile (dont les textiles sanitaires) : 10,6 %,
** divers matériaux composites ou non classés :
8,9 %
Une étude menée en 2014 par l'ADEME indique que pour des foyers français, les déchets alimentaires représentent par personne et par an, mais qu'en appliquant des gestes de réduction il était possible de réduire de près de moitié ce gaspillage.
Actuellement en France, chaque habitant produit de déchets.
Ce chiffre monte à si l'on considère les déchets déposés en déchèterie.
En tenant compte des déchets industriels (BTP, agriculture, industrie)
, le chiffre s'élève à par habitant (sans compter les déchets industriels produits dans les autres pays (en Chine, par exemple) pour les produits que nous consommons en France).
Le problème de l'exportation des déchets électroniques vers les pays émergents est soulevé depuis déjà quelques années de part et d'autre du Tropique du cancer.
Le 22 février 2010, un rapport d'experts publié par le Programme des Nations unies pour l'environnement (PNUE) rappelle une nouvelle fois l'urgence de mettre en place des processus ambitieux, formels et régulés pour le ramassage et la gestion des déchets électroniques.
Gestion des déchets
Depuis le début du , en France et dans l’Union européenne, les déchets non ultimes doivent être récupérés en déchèterie, triés par tri sélectif, et traités ou recyclés, éventuellement dans le cadre de démarches d’écomanagement (ISO 14001).
Ils peuvent faire l’objet d’une écotaxe.
L’écoconception vise théoriquement à réduire en amont le volume et la toxicité des déchets, ou à faciliter leur réutilisation ou recyclage.
Un DUMP est un Déchet urbain migrant et polluant.
Par exemple, une canette vide, jetée dans le caniveau.
Elle n'est considérée comme un polluant qu'à son entrée dans la mer ou l'océan.
Entre temps, soit personne ne la prend correctement en considération de pollution, soit elle peut être considérée, entre autres, comme une ordure ménagère, un déchet, une incivilité.
Pour faire apparaître un problème il faut un mot qui le caractérise et qui permet l'élaboration d'un processus de recherche de solutions.
Des associations et organisations non gouvernementales sensibilisent les populations aux comportements éco-citoyens permettant d'éviter toute pollution et de favoriser la prise en considération au plus vite des situations existantes de pollution .
Déchetterie Flottante
Afin de réduire le taux d'émission de , la ville de Paris a mis en place une déchetterie flottante dont le but est l'évacuation des déchets par voie fluviale.
Avec une capacité de , le dispositif permet d'éviter la circulation de .
À Lyon, le dispositif existe depuis trois ans.
Prévention
Partant du principe que le déchet le plus facile à traiter est celui qui n'a pas été produit, l'écoconception et les stratégies de réduction à la source et de recyclage et/ou de réutilisation (ressourceries)
sont des solutions souvent préconisées.
Le principe pollueur-payeur , avec pour conséquence l'exigence
faite auprès du producteur d'un déchet de contribuer au traitement de ce dernier s'inscrit dans cette perspective.
Diverses ONG montrent que la prévention est cependant peu active.
Métiers
