Licence peut faire référence
à :
* Licence, franchise :
manière d'exercer une activité en réseau.
* Licence logicielle, droit
conféré
à utiliser un logiciel informatique dans certaines conditions.
* Sport :
Licence, autorisation accordée par une fédération sportive de participer aux activités qu'elle organise.
* Licence, diplôme de l'enseignement supérieur dans le domaine universitaire.
Voir aussi licence (France).
* Licence, autorisation de commercialiser des boissons.
*** Pour la France
, voir :
Licence I, Licence II, Licence III et Licence IV.
bmthgzqy992orwz3ao6bty51p71tgs7
