Droit|Droit fédéral
aux États-Unis
Le programme fédéral des États-Unis pour la protection des témoins (en anglais, United States Federal Witness Protection Program ou WITSEC) est un programme de protection des témoins créé en 1970, administré par le département de la Justice des États-Unis et exploité par le United States Marshals Service qui est conçu pour protéger les témoins menacés avant, pendant, et après un procès.
Le but est de lutter contre le crime organisé en favorisant le témoignage de personnes menacées.
Depuis la mise en place effective de ce programme en 1971, plus de témoins et de leur famille sont entrés dans le programme et ont ainsi été relogés et eu une nouvelle identité en date de 2013.
Par exemple la Californie, l'Illinois, New York et le Texas, ont leur propre programme de protection des témoins pour les crimes qui ne sont pas couverts par le programme fédéral.
Les programmes gérés par les États fournissent des protections moins étendues que le programme fédéral.
Portée
Les témoins et leur famille obtiennent généralement de nouvelles identités avec des papiers officiels.
Le programme de protection des témoins n'a jamais eu de problème de sécurité dans laquelle une personne protégée ou un membre de la famille a été blessé.
En date de 2013, selon les totaux officiels, ce sont témoins et membres de leurs familles qui ont été protégés par le US Marshals Service depuis 1971.
Selon Gerald Shur, qui a créé le programme fédéral, 95 % des protégés sont des criminels.
Le programme dans la littérature
La trame narrative des romans Malavita et Malavita encore de Tonino Benacquista est tissée autour du programme américain de protection des témoins.
Sources
