Fabaceae|Flore (
nom vernaculaire)|Pois
Les petits pois, pois de jardins, ou pois potagers (Pisum sativum subsp.
sativum var.
sativum, autonyme de Pisum sativum L.) sont les jeunes graines vertes de variétés cultivées du pois, récoltées après leur développement dans les gousses et avant leur maturité.
Lorsque ces graines sont récoltées à leur maturité, elles sont appelées pois cassés.
Les petits pois sont consommés comme légumes frais.
Ils sont plus énergétiques (81 cal/100 g) que la majorité des légumes verts.
Ils sont aussi intéressants pour leur apport en sucres solubles, en lysine et en fibres, composées en majorité d'hémicelluloses lorsqu'ils sont jeunes.
Les petits pois sont aussi une bonne source de vitamine C (acide ascorbique) avec 25 mg/100 g.
Leur consommation s'est étendue tout au long de l'année grâce aux techniques de conservation modernes (appertisation, surgélation).
L'expression « petits pois »
désigne aussi, par métonymie, les gousses, ou cosses, qui enferment les graines, ainsi que les plantes qui les produisent.
Variétés cultivées
Exemples de cultivars de pois potager, vente ou consommation à l'état frais, en variétés à écosser :
** pois lisses : 'Auréole',
'Douce Provence', 'Express à longue cosse', 'Maestro', 'Petit Provençal', 'Proval'...
** pois ridés : 'Arkel', 'Avocette', 'Kelvil', 'Merveille de Kelvedon', 'Téléphone à rames'...
** pois
nains ou à rames :
'Michaux de Hollande', 'Sainte Catherine', 'Prince Albert'...
Les pois potagers comprennent également les cultivars de pois mangetout ou pois gourmand tels que : 'Caroubel', 'Carouby de Maussane', 'Corne de bélier', 'Géant à fleur violette'...
La récolte des gousses vertes a lieu avant le développement des grains.
La cuisine des petits pois
Les petits pois frais servent de légume d'accompagnement et sont préparés traditionnellement « à l'anglaise » ou « à la française ».
À l'anglaise, les petits pois sont cuits dans de l'eau salée portée à ébullition.
En fin de cuisson on les égoutte et on ajoute du beurre (Les Anglais ajoutent aussi de la menthe).
À la française, ils sont cuits à l'étuvée au beurre, avec des petits oignons nouveaux et de la laitue, mouillés d'un peu d'eau.
Au moment de servir, ils sont liés avec du beurre ou de la crème.
Ils entrent aussi dans la préparation de salades, de jardinières de légumes, de glaces, de macédoines et de purées.
Dans la cuisine française, l'expression « à la Clamart » signifie accompagné d'une garniture aux petits pois .
Clamart est le nom d'une ancienne variété de pois ronds qui était cultivée dans la commune éponyme des Hauts-de-Seine.
« À la Fontanges »
désigne un potage préparé à base d'une purée de petits pois frais, éclaircie au consommé et additionnée d'oseille et de cerfeuil.
Cette recette a été ainsi dénommée en l'honneur de Marie-Angélique de Scorailles de Roussille, duchesse de Fontanges, qui fut la maîtresse de Louis XIV et mourut à l'âge de vingt ans en 1681.
« À la Saint-Germain », à l'étymologie obscure
, s'applique à une recette de purée de pois ainsi qu'à diverses garnitures contenant des petits pois.
Au , on raffolait tant de ce légume qu'on allait jusqu'à tailler en forme de petit pois les pointes d'asperge.
Appréciés
pour leur saveur sucrée quand ils sont fraîchement cueillis, les petits pois peuvent se consommer crus.
Aspect médical des sachets congelés
Dans de nombreux traitements pré ou post-opératoires où l'application de glace est préconisée, les sachets de petits pois congelés sont conseillés, pour la simple raison que la granularité des petits pois dans les sachets s'adapte bien aux diverses circonvolutions des zones à soulager des patients.
Références
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
1qlejdcnurxfn8244a6okvsv9zcju34
