Application de catalogage social|Base de données bibliographiques en libre accès|Site web français
Babelio est à la fois un site web et une application mobile consacrés à la littérature et un réseau social destiné à enregistrer des bibliothèques personnelles qui pourront ensuite être partagées et commentées par les autres utilisateurs.
Le site fonctionne selon le principe d'une application web de catalogage social.
Historique
Le site Babelio a été lancé en janvier 2007 par trois amateurs de livres : Guillaume Teisseire, Vassil Stefanov et Pierre Fremaux.
En juin 2015, Babelio comptait 230 000 membres et était visité mensuellement par environ 2,5 millions d'internautes.
En octobre 2018, Babelio comptait 650 000 membres et était visité mensuellement par environ 3.7 millions d'internautes.
Fonctionnalités
Pour le grand public
Le site propose des extraits de critiques et des liens vers la grande majorité des chroniques littéraires professionnelles parues dans la presse généraliste et spécialisée.
Les chroniques de très nombreux médias sont ainsi intégrées à la fiche bibliographique de chaque livre.
Les utilisateurs peuvent, pour les livres qui sont dans leur bibliothèque : donner une note, rédiger une critique, extraire des citations, créer des listes thématiques, participer à des jeux et créer des quiz.
Les membres disposent d'une page d'accueil personnalisée qui leur propose un flux d'actualités liées à leurs goûts littéraires.
Le site propose également une application mobile compatibles avec les systèmes d'exploitation IOS et Androïd.
Un système d'étiquetage thématique permet également de naviguer dans la base de données des livres.
Les utilisateurs découvrent ainsi des nuages de mots clés offrant ainsi une classification collaborative et communautaire.
À partir des bibliothèques des membres et des notes données aux livres, le site propose aux utilisateurs de découvrir d'autres lecteurs partageant leurs goûts littéraires.
Pour les professionnels du livre
Babelio propose un réseau social des auteurs destiné à mettre en relation les écrivains et leurs lecteurs en fonction de leurs goûts littéraires.
Le site propose également aux bibliothèques publiques d'enrichir leurs catalogues en contenu communautaire (critiques, citations, nuages de mots clés) à travers son site Babelthèque.
