Plante grimpante
Une plante grimpante est une plante capable de s'élever verticalement en s'appuyant, en s'accrochant ou en s'enroulant sur ou autour d'un support vertical, le plus souvent un autre végétal.
Classification
On distingue les plantes grimpantes :
* sarmenteuses : tige ligneuse mais flexible s'appuyant à l'aide d'un palissage (comme le sarment de vigne).
Exemple : jasmin, Morelle faux jasmin.
* volubiles (du latin volubilis, « qui tourne »)
: tige s'enroulant toute seule par thigmotropisme : chèvrefeuille, glycine, ipomoea, etc.
* à vrilles : clématites, petit pois, salsepareille, bryone dioïque.
* à crampons adaptés aux supports rugueux : lierre, hortensia grimpant.
* à ventouses adaptées aux supports lisses : vigne vierge.
* à rameaux épineux comme les rosiers grimpants, le bougainvillier.
Le volubilisme utilise
deux tropismes pour trouver et s'attacher au support :
* le thigmotropisme
le contact au niveau d'une zone de croissance peut provoquer une inhibition locale de croissance, d'où une courbure dirigée vers le support.
* la circumnutation (ou nutation des plantes) : mouvement hélicoïdal de l'apex de la tige due à l'auxine.
L'hélice est de sens senestre (plantes sinistrorses : liseron, haricot d'Espagne) ou moins souvent dextre (plantes dextrorses : houblon, chèvrefeuille), plus rarement de sens inconstant (espèces exotiques comme la Fougère Lygodium).
Utilisation
Les plantes grimpantes sont souvent employées comme plantes ornementales, notamment pour leur capacité à recouvrir de vieux murs et les transformer en décor végétal.
Des plantes grimpantes
...accrochant leurs vrilles à un treillage » (Théophile Gautier)
