Bâtiment de Le Corbusier|Monument historique à Marseille|Monument historique classé en 1986|Monument historique classé en 1995|Immeuble monument historique en France|Marseille, Cite radieuse|Style international|Édifice labellisé «
Patrimoine du XXe siècle » à Marseille|8e arrondissement de Marseille|Construction sur pilotis|Bien culturel du patrimoine mondial|Patrimoine mondial en France|Patrimoine mondial inscrit en 2016
Lunité d'habitation de Marseille
- connue sous le nom de Cité radieuse, «
Le Corbusier » ou plus familièrement «
La Maison du fada »
- est une résidence édifiée entre 1947 et 1952 par l'architecte
Le Corbusier au 280 boulevard Michelet à Marseille
dans le quartier de Sainte-Anne
dans le . Bâtie sous forme de barre sur pilotis (en forme de piétements évasés à l'aspect brutaliste), elle tente de concrétiser une nouvelle forme de cité, un « village vertical » appelé «
Unité d'habitation ».
La résidence compte 337 appartements de 23 types différents séparés par des «
rues intérieures » et d'un hôtel de 21 chambres.
En juin 2013 le gymnase sur le toit est reconverti en lieu d'exposition par le designer français Ora-ïto qui y installe une fondation artistique le MaMo (Marseille Modulor).
Le site est inscrit, avec 16 autres œuvres architecturales de Le Corbusier, sur la liste du patrimoine mondial de l'UNESCO en 2016.
Histoire
Sortie de la Seconde Guerre mondiale, la France a besoin de se reconstruire.
À cette époque le manque de logements sociaux est un problème auquel il faut apporter rapidement une solution.
C’est dans ce contexte que l’État français passe commande en 1946 à Le Corbusier : la construction d’une unité d'habitation à Marseille.
Il lui demande alors de « montrer un nouvel art de bâtir qui transforme le mode d’habitat ».
Ainsi, Eugène Claudius-Petit, Ministre de la reconstruction, affirme que Le Corbusier à Marseille.
La première pierre est posée le 14 octobre 1947.
La Cité radieuse est finalement inaugurée le 14 octobre 1952, après cinq ans de travaux.
L'innovation que représentait cette construction a notamment eu pour conséquence de la voir affublée du surnom «
la maison du fada » par certains habitants de Marseille
car ils trouvaient que ce bâtiment n'était pas normal.
Aujourd'hui classée Monument historique par arrêté du , la Cité radieuse, immeuble expérimental dès son origine, est de plus en plus visitée par des touristes et ses logements exercent un nouvel attrait auprès d'une population de cadres et de professions intellectuelles.
Un grave incendie a eu lieu à la Cité Radieuse le 9 février 2012.
Principe architectural
Le Corbusier définit le logis comme le contenant « d'une famille ».
Ce contenant peut être inséré non pas dans un immeuble traditionnel mais dans une « ossature portante », conçue comme une structure d'accueil.
Le Corbusier va définir une cellule de base.
Elle va donner naissance à un ensemble de deux cellules orientées Est/Ouest et imbriquées autour d'une rue intérieure.
Il aboutit ainsi à un système d'étage courant qui s'organise sur trois niveaux.
Entre les cellules de chaque côté du bâtiment se trouvent de larges couloirs.
Ils sont conçus comme un espace de circulation et de rencontre entre les habitants.
Entre le et le étage, un couloir plus grand encore, le déambulatoire, fait face à la mer.
Comme les autres unités d'habitation de Le Corbusier, la Cité radieuse de Marseille est conçue sur le principe du Modulor, système de mesures lié à la morphologie humaine basé sur le nombre d'or et la suite de Fibonacci, calculé par le quotient de sa taille () par la hauteur de son nombril () qui est de 1,619, soit le nombre d'or au millième près.
Celui-ci est d'ailleurs illustré par une empreinte sur le béton à la base de l'immeuble ainsi que sur un petit vitrail.
Une reconstitution à l'échelle 1 de l'unité d'habitation est visitable à la Cité de l'architecture et du patrimoine.
Cet appartement a été réalisé dans le cadre d'un partenariat avec 16 lycées d'enseignement technique et professionnel d'Île-de-France.
Réalisation
Pour la réalisation de cet immeuble de grande hauteur (IGH), Le Corbusier crée l'Atelier des Bâtisseurs (AtBat), qui regroupe des architectes et des ingénieurs, dirigé par l'ingénieur d'origine russe Vladimir Bodiansky.
Les architectes André Wogenscky, Georges Candilis et Jacques Masson collaborent au chantier au sein de cette structure.
Le bâtiment fait de long
, de haut et de large.
L'ensemble est situé au du boulevard Michelet de Marseille, cette barre est l'une des cinq unités d'habitation construites par Le Corbusier au cours de sa carrière.
À la différence des quatre autres, essentiellement composées de logements, elle comprend également au niveau de sa rue centrale des bureaux et divers services commerciaux pâtisserie, hôtel, restaurant gastronomique, crèche, librairie spécialisée Le toit-terrasse de l'unité, libre d'accès au public, est occupé par des équipements publics : la cour de récréation de l'école maternelle, un gymnase, une piste d'athlétisme, une petite piscine pour enfants et un auditorium en plein air.
Monument historique et patrimoine mondial
Les protections au titre des monuments historiques ont déjà concrétisé l'intérêt architectural qu'on lui porte, du vivant de l'architecte, puis classée en 1986 et 1995
Les façades ;
la terrasse et ses aménagements ;
l'ensemble du portique et l'espace qu'il abrite ;
à l'intérieur, les parties communes suivantes : le hall d'entrée, les espaces de circulation avec équipements (ascenseurs exceptés) , l'appartement destiné à la visite ont fait l'objet d'un classement par arrêté du 20 juin 1986
L'appartement , y compris l'ensemble des éléments conçus pour la cuisine, ont été classés par arrêté du 12 octobre 1995
L'immeuble a par ailleurs bénéficié du Label «
Patrimoine du XXe siècle »
La candidature de plusieurs sites construits par Le Corbusier (dont la maison de la culture) au patrimoine mondial de l'UNESCO a déjà été refusée en 2009 puis en 2011 en raison d'une liste trop longue et l’absence du site de Chandigarh en Inde.
Un nouveau dossier de candidature tenant compte des différentes remarques est déposé fin et proposé lors de la du Comité du patrimoine mondial qui se tient à Istanbul (Turquie) du 10 au .
L'ensemble est finalement classé le .
Marseille la citée radieuse.jpg|La cité radieuse.
Cité radieuse.
Façade.
2.JPG|Façade.
Cité radieuse.
Entrée.
JPG|Entrée.
Cité radieuse.
Intérieur 1.JPG|Intérieur.
Coursives sur la terrasse de la citée radieuse.jpg|Coursives
sur la terrasse de la cité radieuse.
Cheminée du bateau citée radieuse.jpg|Cheminée du bateau cité radieuse.
Cité
Radieuse
Marseille
Rue
Intérieure.jpg|Rue
Intérieure
Paysage depuis la terrasse.jpg|Paysage depuis la terrasse.
Les conditions de restauration des façades
La restauration des façades de la «
Cité radieuse
a contribué à faire évoluer les connaissances techniques et scientifiques en matière de restauration des ouvrages et immeubles ayant utilisé le béton et le béton armé.
La protection des monuments historiques intéresse en effet des immeubles récents pour lesquels l’utilisation du béton pose des problèmes délicats, tels les désordres auxquels il a fallu remédier lors de la restauration de la « Cité Radieuse » dont on a célébré le cinquantenaire de sa construction en 2002, réalisée par Charles-Édouard Jeanneret, né à La Chaux De Fonds (Suisse) le 6 octobre 1887, et connu sous le pseudonyme de Le Corbusier (1887-1965).
Architecte, urbaniste, mais également peintre, sculpteur et écrivain qui avait été l'un des premiers architectes, à construire dans le monde entier.
Lors de sa visite de la Cité de l’architecture et du patrimoine, au Palais de Chaillot à Paris, le 10 mars 2005, le Premier ministre s’est vu présenter un projet de reconstitution d’un appartement de la Cité radieuse, par les lycéens de 16 établissements techniques et professionnels d’Île-de-France qui ont réalisé ces prototypes.
Il nous parait donc utile d’illustrer ce cas concret appliquant les principes et techniques de restauration de ce matériau contemporain au moyen de résine époxydique (Colles époxyde, Polyépoxyde).
Les techniques de réhabilitation ne cessent de s’adapter aux besoins très divers que présentent les chantiers en fonction de leurs objectifs : restitution de l’origine voire reconstruction partielle de bâtiments anciens, changements d’utilisation parfois inattendus ou encore mises aux normes ;
sans oublier les traitements de problèmes à conséquences pathologiques sur les habitants comme celui du saturnisme.
Les journées techniques internationales consacrées au « béton et patrimoine » et qui se sont déroulées au Havre du 5 au 7 décembre 1996, à l’initiative de la section française du Conseil international des monuments historiques et des sites (ICOMOS), ont permis de dresser un état des connaissances.
Les thèmes abordés concernaient l’histoire, les techniques et l’architecture, les techniques de fabrication, les compositions et pathologies, les problèmes de conservation et de restauration, ainsi que les usages et les réhabilitations.
Les autres Cités radieuses
Cinq unités d'habitation ont été réalisées sur les mêmes plans, quatre en France et une en Allemagne : Marseille en 1952, Rezé en 1955, Briey en 1961, Firminy en 1967 et une cinquième, construite à Berlin en 1957.
Voir aussi
Articles connexes
* Liste des édifices labellisés
Patrimoine du XXe siècle » des Bouches-du-Rhône
Bibliographie
* Jacques Sbriglio, Le Corbusier
L'Unite d'habitation de Marseille, éd.
Birkhaüser
, Collection «
Corbusier Guides
», 2004, 228 p.
* Alban Janson, Carsten Krohn, Anja Grunwald, Le Corbusier :
Unité d'habitation, Marseille, édition Axel Menges, 2007, 60 p.
* Richard Bisch, Le Corbusier :
archéo-ingénierie 1986-1996 à la cité Radieuse de Marseille, à 41, Bulletin /39 1996 de la section française de l’ICOMOS.
* Jean-Lucien Bonillo, La Reconstruction à Marseille 1940-1960.
Architectures et projets urbains, éditions Imbernon, Marseille, 2008, 196 p.
* Arthur Rüegg
sous la dir
, Jean-Lucien Bonillo, Jean-Marc Drut, Ruggero Tropeano, "The Cell français
, 104 p.
Liens externes
* http:/ culture
sdap13 information marseille/cite_radieuse.htm Protection au titre des monuments historiques de l’unité d’habitation
Le Corbusier, Cité radieuse, sur le site du STAP des Bouches-du-Rhône
* http:/
Regions Politique-culturelle
Le-label Bouches-du-Rhone Marseille-8e-arrondissement Unite-d-habitation
Corbusier
dite
-Cite
Radieuse
-images
Unité d'habitation
Le Corbusier, dite
Cité Radieuse en images
