Botaniste français|Écologue
français|Écologiste français|Prix Redouté|Naissance en Seine-et-Marne|Naissance
en avril 1938
Francis Hallé, né le à Seine-Port (Seine-et-Marne), est un botaniste, biologiste et dendrologue français.
Biographie
Né d’un père ingénieur agronome et d’une mère férue d’art, d’histoire et de poésie, Francis Hallé est le benjamin d’une famille de sept enfants.
Son père agronome et sa mère qui «
adorait
les plantes »
lui ont mis la passion de la botanique dans la tête.
Sous l’influence de son frère aîné, Nicolas, botaniste au Muséum d'histoire naturelle de Paris, il fait des études universitaires en biologie.
Travaux
Animé du souci constant de ne pas détruire les végétaux, il a impulsé la mise au point du Radeau des cimes, un dispositif d’étude original de la canopée des forêts tropicales, dont il a dirigé les missions scientifiques de 1986 à 2003.
De nombreux chercheurs de toutes disciplines et du monde entier ont séjourné sur le Radeau des cimes, et l’étude de ce biotope a permis entre autres de multiplier par dix l’évaluation de la diversité biologique, c’est-à-dire du nombre d’espèces vivant sur Terre.
Il constate que notre connaissance des plantes est encore considérablement imparfaite, la formation des biologistes se faisant toujours sur l'homme et l'animal et reste de ce fait zoocentrée.
Éloge de la plante
Dans son livre Éloge de la plante, il soutient que les végétaux et l'espèce humaine ne sont en rien comparables.
Les végétaux sont apparus bien avant les hommes et les animaux en général et ils leur survivront certainement.
En effet, tous les animaux (dont les humains) ont besoin des végétaux pour vivre (alimentation, énergie, vêtements, habitat, etc.) alors que la majorité des végétaux est capable de vivre en totale autonomie et pourrait ainsi très bien se passer de la plupart des animaux
- hormis la pollinisation par les insectes et les oiseaux, relativement mineure pour les arbres.
En combinant ses capacités d’observation à une profonde empathie avec le végétal, il tire l’essentiel de ses découvertes de notions basiques :
À partir d’un exposé comparant dans les premiers chapitres la géométrie tridimensionnelle, propre aux formes animales en mouvement, à ce qui relèverait d’une géométrie du plan, bidimensionnelle et propre aux végétaux, statiques, Francis Hallé dégage la notion de « surface d’échanges biologiques ».
D’où il ressort que, une fois déployée et mise en rapport avec la masse de l’animal, la proportion de cette « surface d’échange
est toujours considérablement plus étendue chez les végétaux : «
Au niveau fondamental de l’appropriation de l’énergie, la surface externe
- assimilatrice
- de la plante équivaut à la surface interne
- digestive
- de l’animal ».
Reprenant la notion essentielle, à la fois quantitative et qualitative, de « surface d’échange », F.
Hallé va expliquer comment les arbres « dépolluent », car leur écorce et leurs feuilles « nettoient » littéralement l’atmosphère en fixant le carbone.
Il estime alors logique de supposer en outre que la fixation de carbone est d’autant plus efficace que les arbres sont plus âgés, donc plus volumineux, donc porteurs de “surfaces d’échanges biologiques” plus importantes.
Or, cette hypothèse a été effectivement confirmée par une étude récente portant sur « 403 espèces tropicales et tempérées ».
est à partir de ce qui était déjà sa conviction depuis le Radeau des cimes que Francis Hallé réitère en 2011 son Plaidoyer pour l’arbre, en explicitant à l’intention des élus et de tous les décideurs en matière d’aménagement du territoire :
Après s'être intéressé aux secrets de l'arbre, Francis Hallé présente tout ce que l'arbre apporte à l'homme et trace le portrait d'espèces remarquables comme le durian, l'eucalyptus ou l'hévéa.
Architecture végétale
Francis Hallé est un des précurseurs de l'« architecture des plantes ».
Sa capacité d'observation lui permet de reconnaître dans les végétaux des structures qui sont une constante pour chaque espèce : quelle que soit la variabilité de son environnement, une plante donnée reproduit toujours la même architecture.
Il dénombre vingt-deux modèles différents pour l'ensemble des espèces d'arbres qu'il a étudiées.
Cette classification est basée sur très peu de critères : la verticalité ou l'horizontalité des branches, le mode de croissance des tiges, la disposition de l'inflorescence.
Coloniarité
Il soutient l'hypothèse de l'arbre coloniaire à partir d'observations et expériences réalisées par Roelof A. A. Oldeman et poursuivies par lui-même.
La majorité des arbres ne seraient pas des individus simples mais appartiendraient à une colonie :
Un tel phénomène de polymorphisme génétique présent non pas à l'échelle d'une population,
mais à celle d'un individu, avait déjà été rapporté 10 ans plus tôt à propos d'ADN chloroplastique d'hybrides sauvages de deux pins nord américains (Pinus banksiana et Pinus contorta) lors d'une étude génétique ayant porté sur 6 arbres : chez quatre de ces six arbres le génome chloroplastique différait selon les groupes de branches étudiées (dans le même arbre)
dans ce cas, les auteurs avaient attribué ce qu'ils pensaient être une anomalie à une mutation somatique ou à un ;
leur conclusion était :
Timidité des arbres
Francis Hallé parle de la « timidité » de certains arbres (fagacées, pins), un phénomène tout à fait étonnant : les branches ou les racines de certains arbres voisins ne s’entremêlent point, mais décrivent ce qu’il appelle une .
On peut observer une fente de timidité entre différents arbres de la même espèce, peut-être liée à des échanges de gaz, la question inévitable en biologie restant : quel avantage sélectif cela apporte-t-il à l’arbre ?
Phases lunaires
Francis Hallé est un des rares scientifiques vivants à défendre l’hypothèse selon laquelle les phases lunaires ont une influence sur la croissance des végétaux.
En effet, ce qui est actuellement considéré comme une “croyance populaire” archaïque et superstitieuse relève aussi d’un ensemble de savoirs issus d’une pratique millénaire du bois et de la forêt.
Défenseur des végétaux
Francis Hallé ne manque jamais d’insister sur le caractère inappréciable, fragile et irremplaçable des bienfaits que les végétaux apportent aux humains.
À commencer par les bénéfices psychologiques et environnementaux, incontestables même s’
ils sont difficiles à mesurer, pouvant résulter de la présence des arbres.
Il s’insurge contre les coupes drastiques auxquelles sont souvent soumis les arbres en ville :
Loin de relever de l’antique art topiaire, ces coupes lui semblent obéir à de tout autres motivations :
De même qu’il dénonce les raisons fallacieuses invoquées pour abattre les arbres d’alignement qui bordent les routes nationales :
Il sait trouver les exemples les plus originaux pour rappeler comment les végétaux restent des modèles d’inventivité technique, conjuguant formes et couleurs, esthétique et géométrie.
Francis Hallé illustre lui-même la plupart de ses ouvrages : Le Radeau des cimes, Plaidoyer pour la plante.
Les végétaux, en effet, ne bénéficient même pas des quelques mesures de sauvegarde prévues pour les animaux :
En plus de cette négligence lamentable, les conséquences de « la submersion d’un territoire de forêt vierge de (plus de trois fois la surface de Paris) » continuent de se faire sentir vingt ans plus tard.
Aujourd’hui,
la décomposition de la biomasse dans ces eaux pose de gros problèmes environnementaux.
En termes d’effondrement de la biodiversité, Francis Hallé rappelle enfin que les forêts primaires contiennent 75 % de la biodiversité mondiale et que d'ici 2020, celles des tropiques auront disparu.
Œuvre graphique
Tout au long de ses pérégrinations, durant plus d'un demi siècle, Francis Hallé a pris soin de réaliser dans ses carnets une multitude de croquis des spécimens étudiés.
C'est ainsi plus de 24 000 pages de croquis dessinés de sa main que le botaniste lègue à la postérité.
En 2018, une partie de cette œuvre fait l'objet d'une exposition au jardin botanique de Montréal
