Chanteur français du XXIe siècle|Chanteur israélien|Participant à The Voice (France)|Naissance en juin 1984|Naissance dans le 12e arrondissement de Paris|Participant au Concours
Eurovision de la chanson 2016|Participant au Concours
Eurovision de la chanson pour la France
Amir
de son vrai
nom
Laurent
Amir
Haddad
, né le à Paris, est un auteur-compositeur-interprète franco-israélien.
Après avoir participé à la finale de la troisième saison de , la plus belle voix, il est désigné pour représenter la France au concours Eurovision de la chanson 2016, où il se classe en avec le titre J'ai cherché, tiré de l'album
Au cœur de moi.
Biographie
Débuts
Laurent Amir Khlifa Khedider
Haddad
naît dans le de Paris le .
Il est franco-israélien.
Après avoir vécu à Sarcelles, dans le Val-d'Oise, sa famille fait son Alya et part vivre en Israël alors qu'il est âgé de huit ans.
Il utilise depuis cet âge son second prénom comme prénom usuel.
Grâce à son bilinguisme, il fait son service militaire comme sergent-chef dans les renseignements de l’Armée de défense d'Israël.
Il se fait connaître en Israël en 2006, en atteignant la finale de , la version israélienne du télé-crochet Nouvelle Star.
Amir Haddad commence cette même année des études de dentisterie à l'université hébraïque de Jérusalem, en parallèle avec la suite de sa carrière musicale.
En 2011, il sort son premier album, , enregistré en 2008 et qu'il a écrit avec le musicien Omri Dagan alors qu'ils sont encore étudiants.
L'album inclut la version en hébreu du titre J'te l'dis quand même de Patrick Bruel, ainsi qu'une collaboration avec DJ Offer Nissim, reprenant le tube de 1991 Désenchantée de Mylène Farmer.
En , après avoir posté des vidéos sur internet sur les conseils d'un ami, il est contacté par l’émission
de The Voice, la plus belle voix, sur TF1, pour participer aux recrutements de la troisième saison
Sa candidature est retenue.
Le télécrochet se déroule
de à .
Il réussit à franchir l’étape des auditions à l'aveugle avec d'Elton John, au cours de laquelle les Florent Pagny, Jenifer, Mika et Garou se retournent.
Il choisit Jenifer comme , continue son parcours et atteint la finale.
Faisant partie des quatre finalistes, il finit en troisième position, derrière Kendji Girac et Maximilien Philippe.
Après la fin de l'émission, le chanteur participe à la compilation dans laquelle il interprète la chanson Le Soleil de ma vie avec Camille Lou.
Il prépare alors un premier album en français.
Eurovision 2016
À l'issue du Concours Eurovision de la chanson 2015, la France est classée sur 27 avec un faible total de .
La directrice des divertissements de , Nathalie André, responsable du choix du représentant français, déclare à la suite de ces résultats : .
Pour l'édition suivante, Nathalie André et son équipe choisissent en interne
Amir Haddad.
Choisir un finaliste de semble pertinent pour certains, qui rappellent que ce type de sélection a déjà été bénéfique à plusieurs pays tels la Belgique, l'Albanie, la Norvège, la Russie, la Suède, l'Autriche et l'Australie.
Le , annonce qu'Amir représentera la France avec son J'ai cherché au Eurovision de la Chanson à Stockholm le .
Il termine sixième du concours, soit le meilleur classement de la France depuis 2002.
Recevant , il bat le record du nombre de points obtenus par la France.
Au cœur de moi, l'album incluant J'ai cherché, sort deux semaines avant, le .
Il sera certifié triple disque de platine.
Après l’Eurovision
Le , lors des se déroulant à Rotterdam, aux Pays-
Bas
, il reçoit le trophée du meilleur artiste français.
Le , lors de la des , il remporte deux récompenses :
Révélation francophone de l'année et Chanson francophone de l'année pour J'ai cherché.
En 2017, il intègre la troupe des Enfoirés et commente pour avec Marianne James et Stéphane Bern la finale de la du Concours de l'Eurovision le à Kiev en Ukraine.
Quelques jours après, sort
, un duo avec le groupe .
Le , paraît États d'amour, premier extrait de son troisième album
Addictions, sorti le .
Cette chanson, dans le même style musical que les précédentes, évoque les difficultés de couple.
L'album sera certifié triple disque de platine, porté par les titres
Les rues de ma peine, Longtemps et 5 minutes avec toi.
Après avoir participé au doublage français du film d'animation américain Lego Ninjago, le film avec la chanson , il devient l'un des trois jurés de l'émission Destination
Eurovision
sur afin de désigner l'artiste et la chanson représentant la France à l'Eurovision 2018
Le 19 décembre 2018, il apparaît avec plus de dans le clip de la chanson De l'amour de l'association Urgence Homophobie.
Vie privée
Le , Amir Haddad se marie en Israël avec Lital, sa compagne depuis quelques années.
De cette union, naît un garçon en .
Discographie
Albums
Distinctions et nominations
