Personnalité du VIe siècle av.
J.-C.|Histoire étrusque
Porsenna (en latin aussi écrit
Porsinna ou Porsena) est un dirigeant étrusque qui prit momentanément le contrôle de Rome à la fin du .
Il n'est généralement pas considéré comme un roi romain.
La tradition littéraire trouve dans cet épisode l'occasion de faire apparaître plusieurs figures mythiques de l'histoire de Rome.
Le récit traditionnel
Les Tarquins
Selon la tradition romaine, après avoir été chassé de Rome, Tarquin le Superbe se réfugie auprès du roi étrusque Lars Porsenna, à Clusium.
Convaincu par ses supplications et l'intérêt stratégique bien compris des Étrusques, et après le renvoi d'ambassadeurs, Porsenna décide de marcher sur Rome.
(508 av. J.-C.).
La marche contre Rome
La réputation et la puissance de Porsenna causent l'effroi de la Ville qui réussit cependant à surmonter ses querelles internes.
Lors du premier assaut, Porsenna s'empare du Janicule.
Le consul Valerius
Publicola aligne 700 hommes face au roi étrusque, mais ce dernier avance si vivement qu'il les défait et les pousse à la fuite.
Valerius Publicola doit les secourir avec de faibles troupes de réserves.
Les deux consuls sont blessés, et les Romains regagnent la ville.
Le blocus de Rome
Lars et son armée assiègent ensuite Rome, pillant les environs.
Publius Valerius Publicola, de nouveau consul en 507, pour mettre fin aux pillages, prépare une embuscade.
Il ordonne au peuple de Rome de pousser ses troupeaux hors de la ville, attirant ainsi une partie des ennemis, qu'il massacre, avec l'aide, entre autres, de ses collègues Titus Lucretius Tricipitinus et Titus Herminius
Aquilinus (
consul en 507 av. J.-C.)
Caius Mucius Scaevola
Malgré cet échec, Porsenna maintient le blocus de la ville.
Poussé à bout par les difficiles conditions du siège, le jeune romain Caius Mucius Scaevola tente alors une démarche solitaire.
Il s'introduit subrepticement dans le camp étrusque et tente d'assassiner Porsenna.
Malheureusement, son ignorance l'amène à se tromper, il confond le roi avec son secrétaire et poignarde ce dernier.
Soumis à un interrogatoire, il tend de lui-même sa main droite au-dessus d'une flamme pour démontrer le courage et la détermination de la jeunesse romaine.
Impressionné, Porsenna le laisse repartir.
Mucius lui raconte alors qu'ils sont trois cents jeunes patriciens comme lui, prêts à l'assassiner.
Caius Mucius conservera le surnom de Scaevola (le gaucher).
Clélie ou Clélia
Devant la détermination des romains, Lars
Porsenna accepte de lever le siège de la ville (renonçant ainsi à restaurer la royauté des Tarquins), fixant le prix de son départ à la restitution de territoires à la cité étrusque de Véies et à la livraison d'un certain nombre d'otages, dont une jeune fille, Clélie, qui parvient à tromper la surveillance de ses gardiens et à s'échapper à la nage à travers le Tibre, suivie par d'autres infortunées romaines...
Porsenna, piqué au vif, mais admiratif, exige qu'on lui remette Clélie, afin de la libérer lui-même.
Ce qui fut fait.
Pour célébrer le courage de la jeune fille, les Romains lui élèvent une statue équestre sur la Voie sacrée.
Porsenna décide ensuite d'attaquer la cité d'Aricie afin de faire du butin, mais son armée y subit de nouveau de lourdes pertes, dont la mort de son fils Arruns.
Sans espoir de retrouver son trône, Tarquin le Superbe s'exile à Tusculum
Ainsi s'établit une paix durable entre les Romains et Porsenna.
La réflexion historique
En raison du caractère empreint de légende du récit et du manque de documents, et surtout des déformations introduites par les annalistes romains comme Fabius Pictor, l'épisode romain de Porsenna pose plusieurs questions :
* L'agression étrusque vise-t-elle spécifiquement la Ville ou est-ce une tentative de mettre au pas toute la Ligue latine ?
La campagne de Porsenna entre-t-elle au contraire dans le cadre d'un soulèvement des cités latines contre Rome ?
* Porsenna
a-t-il pendant quelques mois ou quelques années régné sur Rome ?
