Jésus de Nazareth|Christianisme|Christologie|Chef religieux|Personnage du Nouveau Testament|Thème biblique|Prophète de l'islam|Condamné à mort exécuté par crucifiement|Naissance en Palestine|Date de naissance incertaine (
Ier siècle av. J.-C.)|Date de décès incertaine (Ier siècle)|Personnalité du Ier siècle|Personnalité juive de l'époque romaine|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)|Décès à Jérusalem
Jésus de Nazareth est un Juif de Galilée, né entre l'an 7 et l'an 5 av. J.-C..
Il apparaît dans le cercle de Jean le Baptiste avant de s'engager, entouré de quelques disciples, dans une courte carrière de prédication itinérante de deux à trois ans, essentiellement en Galilée, en pratiquant guérisons et exorcismes.
Il suscite engouement et ferveur, s'attirant la méfiance des autorités politiques et religieuses, avant d'être arrêté, condamné et crucifié vers l'an 30 à Jérusalem pendant la fête juive de la Pâque, sous l'administration du préfet Ponce Pilate.
L'annonce de sa résurrection par ses disciples, qui le reconnaissent comme le Messie ou Christ et transmettent son histoire et ses enseignements, donne naissance au christianisme.
Pour les chrétiens, Jésus-Christ est le Fils de Dieu, le Messie annoncé dans l'Ancien Testament et envoyé aux hommes pour les sauver.
Dans l’islam, Jésus de Nazareth, appelé ʿĪsā, est considéré comme un prophète majeur.
Le retentissement de son message, transmis par les différentes Églises chrétiennes, et les interprétations auxquelles il a donné lieu, ont influencé différentes cultures et civilisations au cours de l'Histoire.
Il a inspiré une importante production théologique, littéraire et artistique.
Sa naissance est prise comme origine conventionnelle des calendriers julien et grégorien, et le dimanche, devenu jour de repos hebdomadaire en célébration de sa résurrection, adopté au-delà de la chrétienté.
Cette importance contraste avec la brièveté de sa prédication et le peu de traces historiques conservées à son sujet, essentiellement au travers de la littérature néotestamentaire.
Ainsi, lorsqu'il aborde la question de Jésus de Nazareth, l'historien .
Étymologie et dénomination
Jésus
Jésus, en grec / , vient de Yehoshua (hébreu : ), à travers sa forme abrégée Yeshua (hébreu : ).
Yeshua signifie « Sauveur » et Yehoshua est un nom (dir.), Gallimard, Folio Essais, 2003, 731, note..
Le nom était généralement prononcé « Yeshua » mais vraisemblablement «
Yeshu »
dans la prononciation galiléenne
Jésus » est un prénom courant dans la Palestine du le plus fréquent à cette époque.
Il est par exemple attesté pour Jésus Ben Sira, l'auteur du Siracide, pour un fils d' dans l'Évangile selon Luc ou encore pour Barabbas, le chef de guerre libéré par Ponce Pilate selon certaines versions de l'Évangile selon Matthieu.
L'historien juif Flavius Josèphe mentionne vingt individus prénommés de la sorte.
Dans le Nouveau Testament, Jésus est qualifié plusieurs fois en grec de / , «
Nazôréen ».
Ce terme est discuté et peut venir de l'hébreu nsr qui signifie « celui qui observe la Loi » ou de nzr, « celui qui se consacre à Dieu », ou encore « rejeton » (d'Israël).
Le nom de nazôréen servira par la suite à désigner un courant juif en Palestine qui croit en la messianité de Jésus.
On trouve également parfois / , « Nazarénien » qui est « l'homme du village de Nazareth », et qui, selon certains chercheurs, ferait référence à une naissance dans ce village.
D'autres théories existent encore, comme celle faisant référence à son rattachement à une hypothétique communauté de nazirs.
Dans les Évangiles, aucune de ces dénominations n'est utilisée par Jésus lui-même ou par ses disciples.
Titulatures
dans le Nouveau Testament
Jésus est nommé de multiples façons dans la littérature néotestamentaire, chaque qualificatif suggérant une façon dont ont pu l'appréhender ou le considérer ses différents interlocuteurs : « Rabbi », ou le terme proche en araméen «
Rabbouni », qui signifie au le « maître » pharisien, au sens « maître et philosophe » d'un groupe pharisien ;
on trouve également «
Maître » au sens d'« enseignant »
, « Prophète », «
Serviteur »
, « Juste », «
Saint »
, «
Fils de David », déjà employés pour des personnages de la Bible hébraïque, « Grand prêtre », « juge », «
pasteur »
, «
Rédempteur » ou encore «
Sauveur ».
L'Évangile selon Jean rapporte que la croix de son exécution était surmontée d'un titulus qui portait l'inscription INRI signifiant «
Jésus le nazôréen,
Roi des Juifs ».
On trouve plusieurs fois l'expression «
Fils de l’homme » que s'attribue Jésus lui-même dans les évangiles.
Elle se trouve précédemment dans la littérature hébraïque, dans le Livre des Psaumes, où elle désigne l'homme ordinaire.
Chez le prophète Ezechiel, le Fils de l'homme définit la fonction prophétique.
Dans le Livre de Daniel, elle s’applique au statut messianique.
Sa désignation comme «
Christ » (du grec / , traduction de l'hébreu : מָשִׁיחַ
- mashia'h, Messie, signifiant «
l’oint du Seigneur ») a une forte connotation politique et religieuse dans l'espérance messianique de cette époque.
De son vivant, Jésus interdit à ses disciples de dire à quiconque qu'il est le Messie.
Enfin, Jésus est aussi désigné comme Fils de Dieu par le tentateur, par les démons qui sortent des possédés, par ceux qui le découvrent comme tel ;
et lors de son procès.
Biographie
La biographie de Jésus de Nazareth est très mal connue.
La principale source d'information vient des textes rédigés vraisemblablement entre 65 et 110 qui seront appelés « Évangiles » vers 150.
Les éléments biographiques se résument à peu de choses, au point que théologiens et exégètes ont pu parler de « mystère de Jésus ».
Néanmoins, la documentation sur Jésus s'avère souvent plus riche que pour beaucoup de personnages importants de l'Antiquité, même si une certaine unilatéralité des sources la soumet à une exigence de critique littéraire et historique.
Le croisement des différentes traditions néotestamentaires permet de présenter des éléments épars qui proposent, mis ensemble, une approche biographique plus étoffée afin de percer le « mystère de Jésus » qui résulte moins, selon Étienne Trocmé, de que du .
Cependant, ce mystère qui , ne sera .
Origines
S'il est communément admis que Jésus est un Juif galiléen dont la famille est originaire de Nazareth, le lieu et la date de sa naissance ne sont pas connus avec certitude et ne le seront probablement jamais, car les récits des Évangiles de l'enfance relèvent surtout de théologoumènes de la part des auteurs bibliques qui ont plus une visée doctrinale qu'un souci historique.
Ces récits ne doivent pas ainsi faire l'objet d'une lecture littéraliste mais appartiennent au registre littéraire du merveilleux et à la théologie métaphorique.
Concernant la localité qui a vu naître Jésus, les historiens hésitent entre le berceau familial de Nazareth, où il passera toute sa jeunesse, le village de Capharnaüm qui apparaît dans les évangiles comme le centre de sa mission, voire la bourgade de Chorazeïn, à laquelle Jésus semble particulièrement attaché.
Les récits de Luc et Matthieu situant chacun la naissance de Jésus à Bethléem en Judée font pencher les exégètes pour une rédaction plutôt théologique que factuelle, Bethléem étant la ville du roi David de la lignée duquel le Messie attendu par les juifs doit descendre, selon la prophétie de Michée.
Ces deux récits de la Nativité ne résistent pas à l'examen critique et sont du reste inconciliables.
L'année de sa naissance n'est pas non plus connue précisément.
Les dates retenues peuvent osciller entre 9 et 2 av. J.-C..
Les évangiles selon Matthieu et selon Luc la situent
sous le règne d'Hérode le Grand dont le long règne s'achève en 4 avant notre ère
L'estimation généralement retenue par les historiens actuels va de 7.
Il est paradoxal que Jésus de Nazareth puisse être né « avant Jésus-Christ » : l'origine de l'ère chrétienne est en effet censée être la naissance du Christ.
Mais cet Anno Domini qui ne s'est imposé progressivement en Europe qu'à partir du et, si le calendrier historique a été précisé depuis, son origine conventionnelle n'a pas été modifiée.
La naissance de Jésus (la Nativité) est traditionnellement fêtée le 25 décembre, à Noël, mais cette date est entièrement conventionnelle, et n'a rien d'un « anniversaire ».
Elle aurait été fixée dans l'Occident latin au , peut-être en 354, pour coïncider avec la fête romaine de la naissance de Sol Invictus, célébrée à cette date à l'instar de la naissance du dieu Mithra, né selon la légende un 25 décembre ;
le choix de cette fête permettait une assimilation de la venue du Christ à la remontée du soleil après le solstice d'hiver.
Avant cette date, la Nativité était fêtée le 6 janvier et l'est encore par l’Église arménienne apostolique, alors que l’Église catholique romaine y fête aujourd’hui l’Épiphanie, la visite des mages à Jésus peu après sa naissance, ou la « théophanie », le baptême de Jésus dans le Jourdain, évènement que les plus anciennes Églises pré-romaines utilisaient comme acte de « naissance » du Christ.
Les Pères de l'Église ne se sont pas opposés à ce syncrétisme à propos de la Nativité, considérant que ce choix calendaire ne pouvait donner lieu à des hérésies théologiques et qu'il confirmait la venue du Messie annoncé comme l'« astre levant » et comme le « soleil de justice » par le prophète Malachie.
Noël s'est ainsi substituée aux célébrations de la fête païenne d'autant plus aisément que, les références bibliques aidant, s'est développée pour qualifier métaphoriquement le Christ nouveau-né toute une symbolique du « vrai
soleil
, du « nouveau soleil » resplendissant sur le monde.
Famille
Jésus est connu comme « le fils de Joseph le charpentier » et « le fils de Marie ».
Les évangiles selon Matthieu et selon Luc professent une conception « par la vertu du Saint-Esprit » qui ouvrira plus tard sur des débats théologiques très disputés au sein des communautés chrétiennes concernant la virginité de Marie.
L'évangile selon Luc évoque Joseph, père adoptif de Jésus qui, en assumant sa paternité, rattache ce dernier à la lignée de David.
Luc et Matthieu rapportent la tradition de la conception virginale probablement afin d'accomplir le texte prophétique et de répondre aux rumeurs et aux accusations lancées par des Juifs non chrétiens à propos de la naissance illégitime de Jésus (accusations qui se retrouvent notamment chez Celse et dans les Toledot Yeshou).
Selon , son statut au regard de la loi juive et de son entourage aurait été celui d'un mamzer et .
Jésus est le « premier-né » de cette famille, appartenant à un milieu artisanal peut-être aisé, traditionaliste, pieux et proche du Temple , liée à un clan de nazôréens qui attendent l'apparition d'un « fils de David » en son sein.
Les évangiles mentionnent l'existence de « frères et sœurs » qui « apparaissent pour montrer que Jésus n'a rien d'extraordinaire puisque sa famille est bien connue ».
Parmi les « frères du seigneur », Jacques le Juste prendra une place prééminente dans la communauté de Jérusalem après la disparition de Jésus.
Il a été remarqué que tous les noms (connus) de ces enfants ont une forte charge symbolique et nationaliste qui, au-delà de la piété judaïque, dénote un patriotisme revendiqué : Jésus Jacob, Joseph Judas et Simon.
La question des liens de parenté de Jésus avec ces « frères » et « sœurs » a été disputée, et reste discutée.
La plupart des spécialistes laïcs, protestants et juifs, avec des chercheurs catholiques, considèrent que Jacques est un fils de Marie et de Joseph, tandis que nombre d'exégètes catholiques y voient un « cousin », suivant la lecture traditionnelle catholique fondée sur la croyance plus tardive en la virginité perpétuelle de Marie, à la suite de Jérôme de Stridon, premier Père de l'Église à argumenter contre une fratrie au profit de « cousins », à la fin du .
L'exégète catholique John P. Meier conteste cette acception qui n'apparaît jamais dans la version grecque de l'Ancien Testament dans lequel le terme adelphos marque exclusivement le lien fraternel de sang ou de droit.
Après la clôture du Nouveau Testament, le roman apocryphe appelé Protévangile de Jacques, aux alentours de 180, « tente astucieusement ».
Enfance
L'évangile selon Luc raconte comment, huit jours après sa naissance, il a été nommé «
Jésus » et circoncis conformément à la loi juive lors d'un épisode connu sous le nom de la « Présentation au temple ».
L'évangile selon Matthieu expose un épisode connu comme le « massacre des Innocents ».
Né de l'imagination hagiographique du rédacteur matthéen, cet épisode met en scène Hérode, prenant peur pour son pouvoir, qui décide de faire tuer tous les premiers-nés de son peuple.
Les parents de Jésus fuient alors avec leur enfant dans une séquence appelée la « Fuite en Égypte » qui inspirera une importante production apocryphe et influencera la tradition copte.
L'évangile selon Luc rapporte encore un incident probablement légendaire au cours duquel, quand il a douze ans, ses parents cherchent Jésus qu'ils retrouvent en conversation avec les docteurs du Temple de Jérusalem.
Ce qui est relaté
, par les évangiles canoniques, de la vie de Jésus avant le début de sa vie publique, ne consiste qu'en très peu de choses, disséminées dans différents textes canoniques.
Ces évangiles cherchant en effet à concilier les hérésies docétistes et adoptianistes, ils ne peuvent admettre des , telle celle de Jésus enfant aidant ses parents, si bien que l'évangéliste Luc imagine
qu'
telle celle de Jésus apprenant à lire alors qu'il est le Verbe de Dieu.
Ces récits privent ainsi Jésus de son enfance, ce qui donne l'opportunité aux apocryphes de l'enfance, traités pédagogiques, livres de catéchisme et à l'iconographie chrétienne de combler les vides en imaginant de nombreuses scènes de l'enfance.
Ce sont par exemple les écrits apocryphes qui précisent le nom et le nombre des « rois mages », ou décrivent les parents et la naissance de Marie.
L'hypothèse d'une jeunesse passée dans une communauté religieuse, peut-être proche des esséniens, est parfois évoquée et reste peu probable.
Premières années
Il n'y a quasiment aucun élément entre les récits de la naissance de Jésus et sa vie publique, encore moins entre l'âge de douze ans et celui de trente ans, début de son ministère.
Cette période lacunaire, appelée la « vie cachée de Jésus », a conduit à la composition d'un certain nombre de textes apocryphes qui ont beaucoup brodé sur le canevas originel.
Ces textes, non canoniques, participent pourtant de la mythologie chrétienne, et ont inspiré une importante production littéraire et artistique.
Cette vie cachée est présentée comme un apprentissage de Jésus auprès de son père putatif Joseph : apprentissage spirituel, c'est-à-dire une formation religieuse mais aussi apprentissage manuel dans l'atelier de son père « charpentier » ().
Le terme grec qui désigne ce métier est ambivalent aussi est-il difficile de déterminer la profession de Jésus présenté comme « le charpentier fils de Marie ».
Cette période peut également avoir représenté pour Jésus plusieurs années où il a joué un éventuel rôle de chef de la famille après le décès de Joseph.
La bourgade de Nazareth ne compte à l'époque de Jésus que deux à quatre cents habitants.
Étant trop petite pour assurer la subsistance d'un charpentier, il est possible que Joseph et ses fils aient offert leurs services ou trouvé du travail à Sepphoris, ancienne capitale de Galilée en plein travaux de reconstruction, ou dans d'autres grandes villes galiléennes (Arraba, Magdala ou Tibériade).
Pourtant, les évangiles ne mentionnent pas ces villes, ce qui pourrait suggérer que Jésus les ait évitées pendant son ministère, d'autant plus qu'il fuit généralement les grandes agglomérations.
Flavius
Josèphe rappelle l'hostilité des Juifs à l'encontre des villes jugées trop cosmopolites ou abritant des places fortes romaines, l'occupant méprisé.
La culture urbaine, friande de modernité, choque également la mentalité villageoise plus traditionnelle et il se peut que Jésus, issu d'une famille nombreuse du milieu semi-rural de Nazareth, soit imprégné de cette mentalité.
S'il faut cependant se garder de l'image traditionnelle d'un Jésus pauvre paysan galiléen, la polysémie du terme laisse la voie à de nombreuses interprétations : Jésus a pu tout aussi bien appartenir à un milieu modeste d'artisan charpentier qu'à une moyenne bourgeoisie d'entrepreneurs qui a profité des grandes voies de communication romaines telle la Via Maris, et des importants chantiers urbains entrepris par Hérode Antipas dans la région.
Dans cette optique, Joseph aurait été un entrepreneur se chargeant, avec ses fils et quelques salariés, de la construction d'édifices entiers.
Avec sa thèse provocante fondée sur une interprétation de la Deuxième épître aux Corinthiens, propose que Jésus et sa famille appartiennent à la classe supérieure de la Palestine.
C'est en s'appuyant sur son propre exemple que Jésus aurait exhorté à l'abandon des richesses matérielles pour les donner aux plus pauvres.
En plus de leur activité principale, Joseph et ses enfants ont peut-être cultivé également un lopin de terre comme le faisaient, si l'on en croit Eusèbe de Césarée, les petits-enfants de Jude (frère de Jésus) qui ont pu hériter de la ferme familiale, ce qui expliquerait les paraboles de Jésus qui ont le plus souvent trait à l'agriculture (champs, semences, etc.).
Langue
À l'époque de Jésus, deux grandes langues véhiculaires se partageaient le monde gréco-romain, se superposant aux parlers locaux : le grec sur les pourtours de la Méditerranée, jusqu'à Rome, et l'araméen en Syrie et en Orient.
Ces deux langues se retrouvaient en Palestine : l'araméen était parlé en Galilée et vraisemblablement dans les campagnes de Judée.
Mais le grec avait également pénétré la Judée depuis la côte et ses villes hellénistiques comme Césarée et les juifs hellénistes de la Diaspora avaient des synagogues à Jérusalem.
Ainsi le degré d'hellénisation de la Galilée, terre de passage où se croisaient marchands phéniciens et grecs, est diversement envisagé selon le degré d'urbanisation qu'y voient les chercheurs.
Si on s'accorde pour dire que le grec était la langue de l'administration et de l'élite économique ou culturelle, certains pensent néanmoins que la majorité des Galiléens ne le parlaient pas, voire ne le comprenaient pas.
L'hébreu était quant à lui la langue sacrée des juifs, dans laquelle on lisait les Écritures et chantait les psaumes.
Il était peut-être encore vivace dans les familles liées au sacerdoce et les milieux cultivés.
Pour ceux qui ne comprenaient plus l'hébreu, un « targoum » en araméen pouvait accompagner la lecture des Écritures.
Si l'on retient une appartenance sacerdotale ou lévite de la famille de Jésus, ce dernier, par son père et par la fréquentation de la synagogue, a pu apprendre l'hébreu : des passages de la littérature canonique chrétienne suggèrent qu'il le lisait mais aussi, peut-être, l'écrivait.
Ainsi, pour sa part, Jésus s'exprimait-il vraisemblablement dans un dialecte araméen parlé par les paysans de Galilée.
Pour son usage du grec, il y a débat : certains chercheurs estiment que rien n'indique qu'il parlait cette langue dans la mesure où certains de ses disciples semblent avoir dû jouer le rôle d'interprètes ;
cependant un nombre croissant de spécialistes estiment probable qu'il l'utilisait au moins occasionnellement.
La Galilée
À la différence de la Judée, qui, avec la Samarie et l'Idumée, constitue une région de rang quasiment provincial, la Galilée n'est pas directement administrée par les Romains mais fait partie des possessions de l'ethnarque Hérode Antipas, dont le long règne de quarante-trois ans, qui s'achève en 39, recouvre presque toute la vie de Jésus
Le territoire bénéficie donc d'une relative autonomie, tant que le tribut est payé aux autorités romaines.
Les ressources d'une agriculture florissante y sont complétées par des activités de pêche dans le lac de Tibériade, également appelé « mer de Galilée » ou encore « mer de Génésareth », dont les abords constituent le cadre des prédications de Jésus.
Ce territoire est entouré de populations non juives : à l'ouest, la Galilée est bordée par le littoral hellénisé, au nord par la Phénicie, à l'est par la Décapole qui s'étend partiellement jusqu'au sud avec la ville de Scythopolis, et la frontière méridionale de la Galilée jouxte l'inamicale Samarie, ce qui pousse les Galiléens à emprunter le mince couloir judaïsé que constitue la vallée du Jourdain pour se rendre en pèlerinage à Jérusalem.
Entraînés à la guerre depuis leur enfance, ils sont réputés pour leur bravoure et le nord montagneux et accidenté constitue un refuge idéal pour les fomentateurs de révoltes, à l'instar des zélotes ;
la province est le théâtre de troubles pendant plus d'un siècle dès la seconde moitié du mais d'autres situent plutôt ce foyer à Jérusalem.
Il est néanmoins vraisemblable qu'un prédicateur à la réputation messianique originaire de Galilée passe pour un personnage inquiétant à Jérusalem auprès de ceux qui sont soucieux de ménager les bonnes relations avec l'autorité romaine connait une grande effervescence politico-religieuse où se croisent plusieurs courants témoignant d'une « extraordinaire explosion de créativité réformatrice et purificatrice » dans une société en proie aux bouleversements politiques et sociaux : la région connait à l'époque de nombreuses révoltes religieuses à connotation prophétique voire messianique, que les autorités romaines perçoivent plutôt comme des phénomènes politiques ;
elles n'hésitent d'ailleurs pas à parfois déployer les troupes avec une « insensibilité dévastatrice ».
Néanmoins, la présence du pouvoir romain reste relativement discrète et ne se fait ressentir qu'au moment de la collecte des impôts, de la construction des routes ou à travers la présence de forces de l'ordre cantonnées au palais d'Hérode ou à la forteresse d'Antonia mais qui n'a pas d'uniformité dans son expression religieuse et présente diverses tentatives d'actualiser les lois mosaïques et de vivre la Torah.
De leur côté, à cette époque, les samaritains constituent un groupe très distinct du judaïsme.
Formés probablement depuis l'époque de la Révolte des Maccabées vers le milieu du ,
trois courants qui donnera le mot français «
hérésie » dominent la vie religieuse au début de notre ère, qui développent au-delà de leurs positions religieuses, des positions politiques : les sadducéens, dont les membres sont généralement issu de l'aristocratie sacerdotale, enclins aux compromis avec les puissances dirigeantes pour maintenir leur pouvoir ;
les pharisiens, courant nationaliste non violent, piétiste, à connotation eschatologique, traversé par de profondes dissensions et dont les membres se recrutent au sein de la bourgeoisie, particulièrement dans les rangs des scribes ;
enfin, les esséniens
- que ne mentionnent pas les écrits néotestamentaires
- une forme originale de judaïsme dont les membres vivent en communauté à l'écart de Jérusalem et du Temple, porteurs d'un radicalisme eschatologique vécu dans l'ascèse et la pureté rituelle.
En sus de ces trois groupes, un courant plus politique, messianique et d'un nationalisme « exaspéré », proche des pharisiens mais professant un interventionnisme actif contre l'occupation étrangère du judaïsme.
À côté de ces courants, il existe également un parti appelé « hérodien » dans le Nouveau testament, composé d'élites partisanes de la politique d'hellénisation et de la coopération avec le pouvoir romain.
D'une manière générale, il semble que le bas-clergé était plutôt opposé aux Romains à la différence du haut-clergé et prophétiques, ainsi que, parmi ces derniers, des groupes baptistes, probablement assez répandus dans les couches populaires à l'écart des villes et dont le prédicateur le plus connu est Jean le Baptiste.
Vie publique
La durée du ministère de Jésus n'est pas précisément évoquée dans le Nouveau Testament mais celui-ci explique qu'il a débuté alors que Jésus avait « environ trente ans ».
Les traditions chrétiennes primitives se partagent à ce sujet généralement entre un ministère d'environ un an à environ trois ans, déduites du nombre de montées à Jérusalem pour la Pâque : une seule pour les synoptiques mais trois pour Jean.
La recherche contemporaine s'accorde, avec des nuances, sur un ministère compris entre un et quatre ans, avec un consensus significatif envisageant une période de deux à trois ans.
Les lieux cités dans les évangiles situent son action de part et d'autre du lac de Tibériade, principalement en Galilée (dont il est ressortissant) et dans la Décapole, avec quelques passages en Phénicie (Tyr et Sidon) et en Trachonitide (Césarée de Philippe).
Il semble qu'il soit à cette époque considéré comme un habitant de Capharnaüm.
Il se rend également en Judée, généralement pour aller à Jérusalem à l'occasion de fêtes juives ;
mais on peut noter un séjour plus prolongé en Judée au début de sa vie publique, alors qu'il était considéré comme un disciple de Jean le Baptiste.
Les pays à population juive de l'époque étaient la Galilée et la Judée, séparées par la Samarie dont les habitants étaient considérés comme non-juifs.
Jésus est perçu comme un étranger en Judée : l'accent des Galiléens les fait reconnaître, et il y suscite une franche hostilité de la part des Judéens (parfois désignés par le terme « juifs » alors que les Galiléens sont également des pratiquants de la Loi de Moïse).
La chronologie de cette période de vie publique est extrêmement confuse : les évangiles synoptiques présentent les épisodes parallèles dans des ordres parfois différents, et ils n'ont pas la même chronologie que celui de Jean, ce qui interdit évidemment d'interpréter le déroulement de l'un ou l'autre des récits comme celui d'une logique purement temporelle.
On considère néanmoins que c'est le baptême de Jésus par Jean le Baptiste qui marque l'ouverture de son activité publique.
Jean le Baptiste
Vers 30 ans, Jésus rejoint
Jean le Baptiste, un prédicateur populaire des milieux baptistes qui dénonce la pratique formaliste des milieux sacerdotaux dont il est peut-être lui-même issu.
Jean prêche en se déplaçant dans le désert de Judée, sur les bords du Jourdain, et le Nouveau Testament l'identifie à un « nouvel Élie ».
Jésus reçoit le baptême que Jean administre pour le pardon des péchés à ceux qui reçoivent son message favorablement, en une immersion dans l'eau vive qui prépare au règne messianique et à l'imminence du Jugement divin.
Cette pratique diffère fondamentalement de celles des esséniens, tant dans son aspect rituel que dans la doctrine qui la sous-tend : celle-ci, que l'on peut définir comme une idéologie propre, « n'occupe aucune place dans les manuscrits de Qumrân », voire des tensions, entre Jésus et Jean-Baptiste, quant à leurs conceptions respectives du règne de Dieu, même si c'est bien aux côtés de Jean que Jésus mûrit sa mission.
Par ailleurs, la communauté chrétienne, qui envisage le Baptiste comme un précurseur, conserva le rite initiatique du baptême dans sa forme, mais non point son sens.
Jésus s'entoure de disciples dont la tradition veut qu'ils aient été douze, dont les premiers sont peut-être recrutés dans les milieux baptistes.
On utilise également le nom d’« apôtres » pour les désigner.
Ce groupe de « douze » disciples choisis par Jésus est sans doute une création relativement tardive, comme le montre l'existence d'apôtres extérieurs à ce noyau.
On parle généralement à leur sujet de « Groupe des Douze » ;
le nombre 12 est en effet essentiel pour comprendre le rôle de ces disciples constituant autour de Jésus un cercle restreint à la forte signification symbolique : il figure la reconstitution de l'Israël biblique.
Si leurs noms varient de livre en livre, araméenne et grecque, au cœur de la vie des Galiléens.
L'un de ces disciples, Simon dit Pierre ou Kepha, reçoit une importance plus particulière au sein du groupe tandis que Judas, auquel est attribuée la « trahison » de Jésus auprès des autorités, a une responsabilité attestée de « trésorier » de ce groupe.
Le thaumaturge et les miracles
Jésus se fait connaître localement, dans un premier temps comme guérisseur thaumaturge.
Dans l'exercice de cette activité, sur laquelle il fonde la légitimité de son enseignement et qui attirait les foules autour de lui, on peut noter des modes opératoires variés, en comparant par exemple la guérison en trois étapes de l'aveugle de Bethsaïde, et celle de Bar Timée à Jéricho, ou bien celle qui s'effectue par une prière intense et le jeûne, dans le cas d'un démon particulièrement rétif.
Ces pratiques thérapeutiques, dont le fondement est d'ordre religieux puisque les maladies étaient alors perçues comme la sanction divine des péchés, étaient répandues dans le monde gréco-romain et parmi les rabbi juifs dont Jésus reproduit parfois des gestes thérapeutiques connus.
La pratique de Jésus se distingue néanmoins par le nombre de miracles rapportés et dans le refus par leur auteur de se les voir attribués :
Jésus se présente comme le « vecteur » de Dieu, en opérant dans le présent les guérisons espérées dans le cadre eschatologique juif.
Jésus présente les miracles comme une anticipation de l'accès au bonheur éternel auquel a droit chaque humain, y compris les plus pauvres.
L'évangile selon Marc rapporte que c'est ce pouvoir d'opérer guérisons et prodiges qui aurait été transmis à ses disciples, plutôt que la capacité de communication avec la divinité.
Cette façon d'être, associée à une dénonciation de l'hypocrisie et de toute forme de mensonge, lui attirera inévitablement nombre d'admirateurs en provoquant simultanément de l'hostilité.
Son enseignement
Sur le plan de la morale, l'enseignement de Jésus est centré sur les notions d'amour du prochain et de pardon, que l'Homme doit observer pour se conformer aux commandements de Dieu.
Cet enseignement est exprimé de manière synthétique dans les Béatitudes, et plus développé dans le Sermon sur la montagne d'où elles sont tirées.
Ces principes sont déjà présents dans la religion juive, mais Jésus leur accorde un rôle central, et privilégie une interprétation spirituelle de la Loi mosaïque au détriment d'une interprétation littérale et formaliste qu'il dénonce.
Le message de Jésus semble prolonger celui de Jean-Baptiste en s'inscrivant dans la fièvre apocalyptique du monde juif au tandis que certains exégètes préfèrent voir Jésus comme un maître de sagesse populaire, la dimension apocalyptique relevant d'une lecture postérieure, sous l'éclairage de la foi chrétienne.
Ce message, original et varié, entre néanmoins difficilement dans les catégories socioreligieuses préalablement établies.
On peut cependant souligner plusieurs points de rupture avec Jean le Baptiste :
Jésus n'est pas un ascète, il présente un Dieu de grâce, de jugement et de l'amour sans limite qui inverse l'exhortation de Jean à la conversion sur fond de colère divine.
Enfin, Jésus est celui « par qui le jour vient » quand Jean « annonçait l'aube ».
C'est l'annonce du « Royaume de Dieu » qui constitue le cœur de sa prédication en des termes qui, s'ils reprennent l’attente des Juifs qui espèrent la venue d’un Messie qui restaurera l’indépendance d’Israël, déplacent cet espoir : le Royaume de Dieu selon Jésus inaugure le nouveau rapport avec Dieu qui se prépare à intervenir dans le monde pour le gouverner directement.
Sa doctrine paraît d'emblée sûre et originale.
Son enseignement est essentiellement connu à travers les Évangiles, qui en font le récit, et les commentaires qui en seront faits dans le reste du Nouveau Testament.
Son enseignement et son action montrent une très bonne connaissance des textes religieux et de la loi juive.
La proximité, l'adhésion voire le rejet de Jésus vis-à-vis du pharisianisme sont d'ailleurs toujours l'objet de débats au sein de la recherche.
Il utilise deux méthodes typiques des docteurs de la Loi, ses contemporains : le commentaire des textes canoniques et l'usage de meshalim ou « Paraboles » dont il fait le ressort privilégié de sa pédagogie.
Par cet usage de la parabole, Jésus laisse souvent l'auditeur libre de ses réactions, en ne le prenant pas de front.
Mais il n'en pratique pas moins un enseignement d'autorité qui tranche avec les enseignements des scribes, qui se réclament toujours, quant à eux, de l'autorité d'une source.
Jésus est néanmoins respectueux de la Loi de Moïse et, si la proximité de Jésus avec les pécheurs ou des épisodes comme son affirmation que les besoins de l'homme prévalent sur la prescription du sabbat ont pu choquer les pieux de son temps, « on ne peut pas dire que Jésus ait violé les lois de pureté chères aux pharisiens », au contraire de ses disciples qu'il ne condamne pourtant pas.
Son action suscite des réactions fortes et contrastées.
On trouve à la fois des témoignages sur de grandes foules qui le suivent et le cherchent, montrant un indéniable succès populaire, et d'autres le montrant vivant dans une quasi-clandestinité au milieu de populations hostiles.
En effet, Jésus a pu être l'un de ces révoltés si fréquents à son époque, un prophète juif charismatique dont le message eschatologique, sapiential ou de réforme sociale a eu une portée politique sur le monde ambiant dominé par les Romains et leurs collaborateurs judéens.
Arrestation, procès et exécution
Bien que ce soit là le cœur de chacun des quatre Évangiles, il est assez difficile de mettre ceux-ci d'accord sur les récits de la « Passion », c'est-à-dire son procès et son exécution par crucifixion.
Leur récit est bâti dans une optique d’« accomplissement des Écritures » plutôt que de reportage sur les événements.
Pour les historiens, la reconstruction de ces événements est ainsi .
En effet, l'abondance des mentions géographiques ou topologiques présentes dans les récits de la Passion ont une visée liturgique, notamment dans le but d’accompagner une célébration ou un pèlerinage des premiers disciples sur les lieux du martyre.
Arrestation
Jésus est arrêté alors qu'il séjournait à Jérusalem pour célébrer la fête de Pessa'h (la Pâque juive).
Ce dernier séjour à Jérusalem se déroule dans une ambiance clandestine, où les disciples échangent des mots de passe et des signes de reconnaissance pour préparer le repas dans un endroit caché.
Le contraste avec l'ambiance enthousiaste de l'entrée triomphale de Jésus à Jérusalem (célébrée le dimanche des Rameaux) est flagrant, ce qui suggère que ces deux montées à Jérusalem n'ont pas eu lieu la même année.
Il est possible que cette clandestinité soit due à la crainte de l'intervention de la garnison romaine.
En effet, la ville de Jérusalem compte à cette époque mais attire plus de au moment de la Pâque.
Craignant les troubles provoqués par cet afflux, les autorités romaines auraient pu vouloir noyer dans l'œuf l'éventuelle agitation suscitée par l'arrivée de Jésus et de ses partisans Galiléens, réputés prompts à la bagarre, ainsi que de la radicalisation du groupe des hellénistes.
L'étude des évangiles ne permet pas une lecture très claire des causes et de l'historique de ce retournement d'opinion.
On trouve la trace dans les évangiles de l'attente messianique d'une partie de la population, qui attendait un Messie politique, libérateur du joug des Romains.
Cette attente se retrouve dans le qualificatif donné à Simon le zélote et à Judas l'Iscariote et dans l'activité de prédicateurs et révoltés juifs prétendant à la messianité à cette époque, tels Judas le Galiléen, , Theudas ou Jean de Gischala.
Jésus a pu décevoir cette attente en refusant l'action sur le terrain politique.
Néanmoins, si Jésus ne conteste pas radicalement le pouvoir romain, refusant de s'enfermer dans un cadre strictement « nationaliste », il ne manifeste pas davantage d'inclination envers les grandes familles sacerdotales proches de celui-ci.
Le retournement d'opinion s'est d'abord manifesté en Judée, inquiets de l'impact de son enseignement ouvert sur la Torah et des effets de l'enthousiasme populaire qu'il suscitait sur le fragile modus vivendi avec l'occupant romain.
Il apparaît également vraisemblable que c'est le scandale que cet homme, décrit comme « doux » par les évangiles ultérieurs, provoque au Temple de Jérusalem un peu avant la Pâque de 30 dans l'épisode dit des « marchands du temple », qui a pu précipiter son arrestation, dans un épisode appelé traditionnellement la « Cène », au cours duquel il fait explicitement mention de sa mort prochaine qu'il lie au renouvellement définitif de l'Alliance le sacrement de l'« Eucharistie ».
À la suite de cet ultime repas, Jésus est arrêté au jardin de Gethsémani, par la dénonciation de son disciple Judas, sans que le motif soit vraiment clair.
Jésus se trouve alors confronté aux trois pouvoirs superposés de la Palestine : le pouvoir romain, le pouvoir du tétrarque de Galilée et Pérée et le pouvoir des grands-prêtres du temple-État de Jérusalem.
Procès, exécution et ensevelissement
Les modalités du procès de Jésus sont déconcertantes si l'on se réfère à ce que l'on connait du droit de l'époque : aucune reconstitution des faits ou des procédures connues ne résiste à l'examen à partir des évangiles, qui exposent un double procès, donc une double motivation, religieuse chez les Juifs, politique chez les Romains.
La question de ce procès, toujours ouverte, est d'autant plus difficile qu'elle a été obscurcie, par le temps et l'antisémitisme entre autres, de multiples enjeux politiques et religieux.
La narration des évangiles est difficile à suivre dans des compositions qui semblent avoir été écrites à l'intention des Romains, même si certains détails dénotent de traditions locales.
Jésus est arrêté la nuit par la police du Temple, aux ordres des autorités religieuses espérant peut-être liquider le cas du Nazaréen avant la Pâque.
Il est tout d'abord conduit chez l'ex-grand prêtre Anân, puis, à l'aube, devant une cour de justice, que les évangiles appellent Sanhédrin, devant le « souverain sacrificateur » Caïphe, avant de comparaître devant le préfet romain Ponce Pilate, qui l'envoie, lui, chez Hérode Antipas avant de l'interroger à son tour.
Cela donne lieu à des confrontations où Jésus soit se tait, soit paraît souligner le caractère relatif du pouvoir de ses interlocuteurs par sa liberté de parole dans des scènes très chargées symboliquement.
Au terme d'une procédure judiciaire romaine, habituelle en province, de « »
, il est tourné en dérision et stigmatisé dans les quartiers des soldats romains, revêtu d'une chlamyde qui évoque la pourpre royale, coiffé d'une couronne tressée d'épines et muni d'un roseau évoquant le sceptre dans une mise en scène visant à moquer le « Roi des juifs ».
Son exécution a lieu un vendredi, veille du Shabbat, sur une croix surmontée d'un titulus portant l'inscription «
Jésus le Nazôréen,
Roi des Juifs », qui instruit sur le motif de la condamnation pour le droit romain
Après y avoir transporté sa croix, il est crucifié au lieu
-dit « Golgotha », à l'extérieur de Jérusalem, avec deux « brigands », sans que l'on sache s'il s'agit de voleurs ou de séditieux, en présence de quelques femmes mais en l'absence de ses disciples.
Jésus meurt vraisemblablement dans l'après-midi du jour de la « parascève », ce qui correspond, compte tenu du calendrier hébreu usuel, pour la majorité des chercheurs qui se basent sur la chronologie johannique plus fiable, au vendredi 7 avril 30 ou au vendredi 3 avril 33.
Cependant d'autres dates sont proposées, aucune n’étant pleinement satisfaisante, les traditions johannique et synoptiques (selon ces dernières, la mort du Messie se situerait le 27 avril 31) étant sur ce point inconciliables.
En tout cas, sa mort a eu lieu durant les fêtes de Pessah, pendant que Pilate est préfet de Judée, donc après 26 et avant 37.
Il est enseveli avant la levée de la première étoile, suivant la prescription de la loi judéenne mais qui n'en appartient pas moins à l'histoire des religions par les effets incalculables qu'il a produits : l'épisode de la Résurrection.
Il faut considérer l'annonce de la résurrection de Jésus comme l'élément majeur de la fondation de ce qui va devenir une nouvelle religion.
Cet épisode fondamental n'est décrit dans aucun évangile canonique.
À travers quelques scènes qui présentent une forte diversité selon les évangiles, les textes présentent l'après-coup : l'étonnement des femmes qui découvrent le tombeau vide, puis l'apparition du « Ressuscité » parfois en Galilée, parfois dans les environs de Jérusalem ou encore ici et là, envoyant tantôt en mission, tantôt accordant l'« Esprit » aux disciples ou encore partageant leur repas.
Les récits de découverte du tombeau et d'apparitions .
On peut constater trois constantes des récits canoniques : la résurrection est inattendue bien qu'elle ait été prophétisée par Jésus plusieurs fois et que des parallèles aient été établis avec l'Ancien Testament pour l'annoncer, elle n'est pas décrite en tant que telle, et elle n'est accessible qu'aux seuls croyants.
L'événement ne nie toutefois pas la mort car Jésus ne ressuscite que le troisième jour après sa crucifixion ;
il s'agit davantage du passage à une vie qui ne finit pas, qui se place dans l'éternité et sur laquelle le temps n'a pas de prise.
L'événement
, dans un récit qui ne connaît pas le terme « résurrection », est raconté dans un langage forgé par la foi juive dans l'apocalyptique.
Il ne correspond pas à une angoisse de la survie des corps : le tombeau ouvert répond à la promesse de Dieu de « relever les morts » à la fin des temps qui se concrétise déjà pour Jésus.
Héritage et postérité
Histoire des religions
Sur le plan de la religion, Jésus n'a jamais cherché à se séparer du judaïsme, et ses disciples ont dans un premier temps été considérés comme une secte juive parmi d'autres.
La séparation du christianisme d'avec le judaïsme est progressive et peut être lue en partie comme une conséquence de la crise d'identité qui traverse le judaïsme aux , qui se traduit entre autres par les révoltes contre Rome auxquelles ne prennent pas part la « secte des nazaréens », et qui entraine la disparition de la plupart des courants du judaïsme à la suite de la destruction du Temple en 70.
La diversité des pratiques juives se réduisant au seul néo-pharisianisme, c'est alors qu'être juif devient « vivre en conformité avec l'enseignement des sages pharisiens », ce qui devient incompatible avec l'observance des interprétations de l'enseignement de Jésus, à l'instar de celle d'Ignace d'Antioche.
Ainsi, les débats qui agitent les partisans de Jésus pendant plusieurs décennies après sa mort, notamment afin de savoir dans quelle mesure ils doivent suivre la Loi ou imposer la circoncision, apportent des réponses qui vont progressivement devenir normatives dans les générations qui suivent, au point de faire apparaitre dans le monde antique, entre les juifs et les grecs, une « troisième race » que vont devenir les chrétiens.
Selon l'école traditionnelle et même dans l'apologétique récente, la séparation d'avec le judaïsme serait esquissée dès les premières dissensions apparues au cours d'une réunion décrite dans les Actes des Apôtres, qui sera nommée rétrospectivement le « premier concile de Jérusalem », réunion qui admet l'adhésion des non-juifs sans les circoncire, et écarte de fait l'application littérale des lois mosaïques au moins pour les prosélytes (voir Christianisme ancien).
L'histoire de la séparation se réunit autour de deux pôles selon que l'historiographie est issue de l'une ou l'autre école : l'école européenne considère qu'elle est chose faite avec la Birkat haMinim qui serait écrite en 135 ;
l'école anglo-saxonne remarque que bien des cérémonies sont encore communes dans certaines régions (surtout en Orient, mais parfois en Occident) jusqu'au , c'est-à-dire quand la période des conciles christologiques est engagée.
Le christianisme connaitra une croissance importante dans ses multiples branches, jusqu'à en faire la religion la plus importante en nombre de fidèles dans le monde au .
Sources de la vie de Jésus
Les sources de la vie de Jésus ont longtemps reposé essentiellement sur des documents littéraires produits par le christianisme lui-même.
Esquisser l'histoire de Jésus s'est ainsi longtemps fait suivant le canevas proposé par les textes canoniques du Nouveau Testament, par la Tradition et par certains passages apocryphes qui ont noué la trame de la traditionnelle « histoire sainte », laquelle sera la norme pendant des siècles, amplement et spectaculairement relayée et magnifiée par l'iconographie chrétienne.
Or les auteurs des Évangiles canoniques n'avaient pas pour objet de livrer une documentation de caractère historique à la postérité mais bien un témoignage de foi.
La nécessité d'une approche historique et rationnelle de Jésus est apparue au avec Hermann Samuel Reimarus qui voulait pour et .
Au , il y eut de nombreux auteurs pour écrire une « vie de Jésus » à visée de reconstitution historique, comme celle, célèbre, d’Ernest Renan en France où l'imagination suppléait souvent au silence des sources.
Certains mythologues ont pensé résoudre les difficultés rencontrées par l'historien en expliquant les Évangiles comme un mythe solaire ou un drame sacré purement symbolique dans une démarche qui ne résiste désormais plus à l'analyse.
Si l'existence de Jésus n'est plus guère discutée que par quelques auteurs en dehors du milieu académique spécialiste, la nature de cette existence reste, quant à elle, bel et bien débattue sous différents aspects.
Les textes constituent évidemment des sources d'étude valables à condition de les soumettre à la critique.
L’étude des premiers temps du christianisme, l'exégèse de la Bible et des autres textes comme les apocryphes, constituent aujourd’hui une discipline à laquelle contribuent en commun des chercheurs et des universitaires, religieux et laïcs, quelles que soient leurs convictions et leur appartenance religieuse.
La plupart des publications actuelles traitant de la naissance du christianisme pointent, outre une meilleure interdisciplinarité, l'important enrichissement de la documentation que les découvertes archéologiques et les nouvelles sources documentaires ont permis depuis le milieu du , particulièrement depuis les années 1990.
Sources chrétiennes
Les sources canoniques
Le Nouveau Testament dans son entier est la source la plus complète dont on dispose concernant la vie et l'enseignement de Jésus.
Les Évangiles selon Matthieu, Marc et Luc, qui racontent l'histoire de Jésus d'un point de vue relativement semblable, sont dits « synoptiques ».
L'évangile selon Jean relève lui d'une autre christologie, appelée « johannique ».
Le premier des évangiles à avoir été rédigé semble être celui selon Marc.
Les parties communes à Matthieu et à Luc dépendent peut-être, selon certains chercheurs, d'un document plus ancien, mais perdu, appelé « source Q ».
Dans leur état actuel, les évangiles datent vraisemblablement d'entre 65 et 110.
Ils sont le fruit d'un long processus de recueil de paroles et leur agencement est organisé à la manière d'une « Vie » (une Vita) à l'antique, qui n'est pas une biographie.
Les Actes des Apôtres, vraisemblablement rédigés par Luc autour de l'année 80, retracent les débuts des premières « communautés chrétiennes » à partir de la Pentecôte qui, dans selon Luc, peuvent préfigurer l'« Église universelle ».
Ils racontent le début de la diffusion de ce qui est alors un « obscur courant du judaïsme », dans certaines parties de l'Empire romain, dans une vision centrifuge à contre-courant de l'eschatologie juive centrée sur Jérusalem.
Les Épîtres de Paul, où se trouve le passage qui constitue la mention la plus ancienne du christianisme concernant la mort et la résurrection de Jésus, sept autres Épîtres, dites « catholiques » et l'Apocalypse forment un corpus qui témoigne de la réflexion des premiers disciples sur Jésus.
Leur rédaction prend place entre 50 et 65 mais elles ne fournissent que peu de renseignements sur la vie de Jésus.
Autres sources chrétiennes
Les agrapha
, mot signifiant «
choses non écrites », sont des paroles de Jésus qui ne se trouvent pas dans les textes canoniques.
Certaines d'entre elles pourraient être authentiques.
Elles proviennent de variantes des Évangiles, des papyri d'Oxyrhynque, des textes apocryphes du Nouveau Testament comme l'Évangile selon Thomas, dont les fouilles de Nag Hammadi ont mis au jour une traduction complète en copte et dont l'attribution à l'apôtre Thomas est rejetée par les chercheurs.
Le Papyrus Egerton 2 publié pour la première fois en 1935, composé de 4 fragments, retranscrit des faits et des paroles à rapprocher de l'Évangile selon Jean.
Les apocryphes (du grec απόκρυφος / apókryphos, « caché ») sont très divers dans leur style et leur contenu : récits de l'enfance (Protévangile de Jacques), recueil de logia (Évangile selon Thomas), descente aux Enfers (Actes de Pilate), harangues, récits de miracles, etc.
La critique textuelle laisse cependant apparaître une fiabilité documentaire nettement supérieure des textes du Nouveau Testament
Les écrits des Pères apostoliques (Didachè, Épître de Clément de Rome, les Lettres d'Ignace d'Antioche, Lettres de Polycarpe de Smyrne, Lettre de Barnabé, Lettre à Diognète, Fragments de Papias d'Hiérapolis, Le Pasteur d'Hermas) dont les auteurs, bien que vivant à la fin du , n'ont pas de liens directs avec la génération apostolique.
Il arrive à d'autres Pères de l'Église comme Eusèbe de Césarée ou Jérôme de Stridon de citer des fragments d'évangiles apocryphes, en général pour en contester la valeur (Évangiles des Hébreux, des Ébionnites, des Égyptiens, des Nazôréens…).
Sources non chrétiennes
Chez les auteurs juifs
Flavius Josèphe
Il n'existe aucun acte officiel des autorités romaines se rapportant à Jésus.
Le premier chroniqueur qui évoque
Jésus vers 94 est Flavius Josèphe, romain d'origine juive né en 39.
Son témoignage mentionne, dans ses Antiquités judaïques, Jésus à deux reprises.
Il est évoqué au sujet de la lapidation de Jacques de Jérusalem, décrit comme « le frère de Jésus appelé Christ ».
Un passage beaucoup plus développé consacré à Jésus lui-même, connu sous son nom latin de Testimonium flavianum, le décrit comme « un homme exceptionnel, qui accomplissait des choses prodigieuses … et se gagna beaucoup de monde parmi les juifs…
», puis mentionne la résurrection, l'admiration et la foi de ses disciples évoquant une lignée de « chrétiens » qui se perpétue à l'époque de Josèphe.
L'authenticité de ce passage fait encore l'objet de débat, la plupart des commentateurs envisagent aujourd'hui que ce passage, en son état actuel, a été retouché par des mains chrétiennes, ce qui n'exclut pas que Josèphe ait rédigé une notice sur Jésus, peut-être moins enthousiaste.
Le patriarche de Constantinople Photios, grand érudit du , signale avec étonnement qu'il ne figure aucune mention de Jésus dans l’Histoire des juifs, texte du aujourd'hui disparu de Juste de Tibériade, un historien juif rival de Flavius Josèphe qui le critique sévèrement dans son Autobiographie.
Le Talmud
Une vingtaine d'allusions possibles à Jésus existent dans le Talmud mais toujours de manière anecdotique et parfois sous un autre nom et ne sont pas antérieures au .
Il y est fait référence à un certain Yeshu qui aurait conduit le peuple sur de mauvaises voies et fut condamné à mort pour sorcellerie puis pendu la veille de Pâques à Lod.
Sa secte aurait survécu à sa mort plusieurs décennies voire plusieurs siècles selon le Talmud.
Depuis le Moyen Âge, on rencontre un Yeshu ou Yeshu Hanotsri (« le Nazaréen ») dans les Toledot Yeshu, écrites entre le et le et qui reflètent la version juive des évènements décrits dans les Évangiles.
Les historiens pensent généralement qu'il s'agit d'une parodie d'un Évangile perdu, bien qu'il semble au moins partiellement venir de sources juives antiques concernant Yeshu.
Dans le Talmud on rencontre un Yeshu et le personnage a été souvent identifié comme identique à Jésus.
Cependant, dans le Talmud, Yeshu se rapporte apparemment à plusieurs personnes vivant à des époques différentes (notamment un siècle avant et un siècle après Jésus) et des indices peuvent laisser penser que le Yeshu du Talmud et le Jésus des Évangiles n'ont pas de rapport entre eux.
En revanche, Joseph Klausner trouve fiable le rapprochement du Yeshu du Talmud avec le personnage de Jésus.
Le texte le plus intéressant se trouve dans le Talmud de Babylone et rapporte une tradition de la « pendaison » de Yeshu (ou Yeshu Hanotsri dans les éditions plus tardives) la veille de la Pâque dans un cadre strictement juif ainsi qu'il lui attribue cinq disciples : Mattai, Naqi, Netser, Boni et Todah.
Il est à noter que selon les Toledot Yeshu ainsi que selon le principal narratif concernant Yeshu dans le Talmud, ce dernier vivait un siècle avant l'ère chrétienne.
Pour de nombreux commentateurs juifs traditionnels comme Rabbenou Tam, Nahmanide, ou plus récemment Adin Steinsaltz, c'est ce Yeshu qui fut le personnage historique sur lequel fut ensuite construite la figure de Jésus.
Il est souvent fait allusion à Ben Stada, comme étant issu de l'union adultère de Myriam et d'un soldat romain appelé Pandera (à rapprocher du propos Celse dans son Discours véritable, rapporté par Origène).
Le texte de Tossafot sur Shabbat 104, datant du Moyen Âge, écarte cette légende : «
Ce Ben Stada n'était pas Jésus de Nazareth, car nous disons ici que Ben Stada vivait à l'époque de Paphos ben Yehudah, lui-même vivant du temps de Rabbi Akiva » soit un siècle plus tard.
Textes païens grecs et latins
Dans une lettre à l'empereur Trajan en 111 ou à la suite d'accusations parvenues jusqu'à lui,
et explique qu'il ne trouve pas grand-chose à leur reprocher
Pline ne parle cependant pas de Jésus de Nazareth et ne mentionne le «
Christ »
que pour expliquer que ses adeptes de Bithynie se réunissent pour lui chanter des hymnes « comme à un dieu »
Vers 116, dans ses Annales, l'historien romain
Tacite relate comment l'empereur Néron, accusé d'avoir causé l'incendie qui ravage Rome en 64, s'ingénie à trouver des incendiaires, et rejette l'accusation sur ceux que « la foule » appelle chrétiens ().
Ce nom leur vient de Christ, qui, sous Tibère, fut livré au supplice par le procurateur Ponce Pilate », et en fait supplicier bon nombre et mentionnent, dans la Vie de Claude un Chrestos qui, selon Suétone, incomplètement informé, aurait été présent à Rome lors des troubles de 49-50 au sein de la communauté juive de Rome, à l'encontre de laquelle Claude promulgue un édit d'expulsion, parle d'un « sage roi » exécuté par les siens - les Juifs
- à l'instar de Socrate et Pythagore,
dans ce qui est accepté comme une allusion à Jésus de Nazareth.
Si la recherche s'accorde pour le dater d'après 73, la datation du document est fort débattue, pouvant aller jusqu'à l'aube du , avec une majorité de chercheurs inclinant pour une rédaction au cours du .
Le document renseigne, en tout état de cause, davantage sur le christianisme que sur Jésus tandis que son implication des Juifs est, au mieux, douteuse.
L'écrivain satirique Lucien de Samosate, dans la deuxième partie du , fait une allusion au supplice de Jésus, sans le nommer, dans La Mort de Pérégrinos.
Jésus dans les religions et cultures non chrétiennes
Jésus dans le judaïsme
À la suite des guerres judéo-romaines et des autres catastrophes des , le judaïsme voit la disparition de presque tous ses courants, à l'exception du judaïsme rabbinique, proche du pharisianisme sans en reprendre l'apocalyptique, fondé sur le respect exclusif à la Loi.
Le processus prendra plusieurs décennies, qui fixera les Écritures hébraïques et les prières synagogales dont une qui contient la condamnation des sectaires, les « minims », dont les « nazôréens ».
Si le christianisme des premiers temps a pu passer pour un nouveau courant acceptable du judaïsme, il s'est rapidement posé le problème de l'adhésion de plein droit de membres païens sans en faire d'abord des Juifs.
La question se pose au moment de la création de la Torah rituelle, celle des 613 commandements, et, en ce qui concerne les membres non juifs, le problème prend plus de poids quant aux aspects de règle de pureté rituelle et les moyens de « réconciliation ».
La messianité, bien qu'elle ait joué un certain rôle lors de la condamnation de Jésus, n'est pas alors déterminante de l'autodétermination juive de cette époque puisque certains courants du judaïsme, tels les sadducéens, allaient jusqu'à renoncer à cette attente.
Le judaïsme, la religion de Jésus lui-même, n'a pas désormais de point de vue spécifique ou particulier sur le Jésus et très peu de textes dans le judaïsme se réfèrent directement ou parlent de Jésus.
En effet, un des principes les plus importants de la foi juive, est la croyance en un Dieu et seulement un Dieu, sans aucun intermédiaire.
« Pour un Juif, toutefois, n'importe quelle forme de shituf (croyance en d'autres dieux en plus du Dieu d'Israël) équivaut à une idolâtrie dans le plein sens du terme.
Il n'est pas possible pour un Juif d'accepter Jésus comme une divinité, un médiateur ou un sauveur (messie), ou même comme un prophète, sans trahir le judaïsme ».
Les Juifs ont rejeté
les revendications que Jésus répond aux prophéties messianiques de la Bible hébraïque, ainsi que les revendications dogmatiques le concernant émises par les pères de l'Église, c'est-à-dire qu'il est né d'une vierge, qu'il est le fils de Dieu, qu'il fait partie d'une Trinité divine et qu'il a ressuscité après sa mort.
Pendant deux mille ans, un vœu central du christianisme a été d'être un objet de désir de la part des Juifs, dont la conversion aurait montré leur acceptation du fait que Jésus remplit leur propre prophétie biblique ».
Pour cette raison, les questions apparentées, telles que l'existence historique de Jésus et les autres sujets concernant sa vie sont de même considérés comme hors de propos dans le judaïsme.
L'eschatologie juive considère que la venue du Messie sera associée avec une série d'évènements spécifiques qui ne se sont pas encore produits, y compris le retour des Juifs en Terre d'Israël, la reconstruction du Temple, une ère de paix.
Jésus dans l'islam
Le Coran parle de Jésus sous le nom d’`Îsâ, personnage indissociable dans les textes coraniques de sa mère Maryam (« Marie »).
Il est ainsi souvent désigné sous le nom de al-Masïh `Îsâ ibn Maryam présenté avec celle-ci comme modèles à suivre.
La foi populaire musulmane
accorde une grande importance à Jésus et Marie tandis que Jésus, tourné vers la beauté du monde, apparait par ailleurs souvent avec son cousin Jean, ascète radical, avec lequel il forme une façon de « gémellité spirituelle permanente ».
L'insistance marquée sur la filiation à Marie est un clair rejet de la filiation divine de Jésus ;
néanmoins, la tradition musulmane souligne le caractère miraculeux de sa naissance virginale sans père connu, Joseph étant considéré par la tradition comme un cousin de Marie.
Dans le Coran, Jésus est en effet créé par le kun, l'« impératif divin », et conçu par un rûh de Dieu, souffle divin intemporel envoyé à Marie, le même souffle qui anime Adam et transmet la révélation à Mahomet.
Le Coran partage avec les apocryphes chrétiens de nombreuses scènes de vie de Marie et d’enfance de Jésus : offrande de Marie, vie de Marie au Temple, prise en charge de Marie, nativité sous un palmier, Jésus parle au berceau, il anime des oiseaux en argile.
Dans le Coran, Jésus apparait comme un prophète, annonciateur de Mahomet, qui prêche le monothéisme pur, accomplit des miracles, opère des guérisons, ressuscite les morts et connait les secrets du cœur.
Jésus confirme la Torah, dont il atténue les prescriptions légales, tandis que son « Écriture », contenue dans l’Injil, est présentée comme « une guidance et une lumière » que les chrétiens auraient négligée.
Ibn
Arabi lui confère le titre de « sceau de la sainteté », « le plus grand témoin par le cœur », tandis que Mahomet est le « sceau des prophètes », « le plus grand témoin par la langue » et il est suivi des seuls apôtres.
Les juifs auraient alors voulu le punir en le crucifiant mais Dieu ne l'a pas permis et lui aurait alors substitué un sosie avant de le rappeler à lui.
Néanmoins la fin terrestre de Jésus reste obscure, aucun passage ne signifiant clairement ce qu'il en est advenu.
La représentation de Jésus dans le Coran lui confère également une dimension eschatologique : son retour sur terre, en tant que musulman, est le signe de la fin du monde et du Jugement dernier tandis que beaucoup de hadiths le présentent comme le principal compagnon du Mahdi, Sauveur de la fin des temps.
En définitive, on trouve dans le Coran quatre négations catégoriques concernant Jésus, par crainte d'associationnisme (shirk) pas plus qu'il n'a été crucifié car cela aurait été « indigne » d'un prophète de son « importance ».
Cette doctrine est celle de l'« évanouissement ».
Représentation artistique
Les auteurs des évangiles, issus d'un contexte judaïque généralement réticent à l'égard des images par peur d'idolâtrie, semblent considérer que les paroles de Jésus sont plus importantes que son apparence et ne donnent aucune description de celui-ci.
Mieux, les seules allusions néotestamentaires énoncent l'impossibilité et le refus de donner des traits physiques au Jésus de l'Histoire :
« transfiguré devant eux ;
son visage resplendit comme le soleil » () ;
Paul ne voit aussi qu'« une grande lumière » (Ac 22, 6) lors de sa conversion ;
et lors des christophanies, les intimes de Jésus ne reconnaissent pas ses traits dans le Ressuscité qui leur apparaît.
La littérature patristique se contente de jugements de valeur :
Jésus sera ainsi décrit d'après Isaïe sans « grâce ni beauté » (Is 53,2), par Justin (Dial XIV,8) et Irénée de Lyon, « petit, disgracié » selon Origène ;
à l'inverse et selon le Psaume 44 le « plus beau » des hommes (saint Augustin, saint Jérome, Jean Chrysostome).
Si la quête du visage de Jésus trouva quelques satisfactions au travers des images achéiropoïètes ou de la lettre apocryphe de Publius Lentulus, la recherche actuelle la reprend selon les données statistiques et sociologiques pour dresser l'apparence supposée d'un juif galiléen du : celui-ci mesure en moyenne 1,55m pour un poids de 49 kg
, est plutôt trapu s'il est artisan (l'agonie rapide de Jésus suggère plutôt une constitution peu robuste), son visage basané porte la barbe selon les codes religieux.
Paul critiquant le port des cheveux longs (1 Cor 11,14), certains jugent qu'on ne peut en affubler son maître.
Le scientifique a façonné en 2002 le portrait-type d'un homme « qui aurait pu rencontrer Jésus ».
Mais celui-ci demeure « l'image manquante de l'histoire chrétienne ».
Clément d'Alexandrie liste néanmoins, vers 200, des éléments qui peuvent endosser une signification chrétienne sur les sceaux ou les bagues, tel le poisson, un symbole chrétien dont le terme grec ( / ) constituait un acronyme des noms de Jésus.
Si au début du le concile d'Elvire interdit encore les images peintes sur les parois des églises, l'art chrétien a cependant déjà pris son essor, dans une visée qui n'est pas étrangère à l'apologétique.
L'évolution du rapport à la représentation du Christ se transforme dès le premier tiers du et une iconographie christique apparaît progressivement dans les catacombes et sur les sarcophages.
Les représentations en demeurent cependant rares au profit de figures de l'Ancien Testament, comme Moïse ou Jonas, et Jésus n'est représenté que dans un petit nombre de scènes : son baptême, des miracles ou guérisons, l'entrevue avec la Samaritaine…
Son action de thaumaturge est souvent soulignée dans cette première vague iconographique qui le présente également parfois au milieu de ses disciples à l'instar des philosophes grecs, à mettre en parallèle avec Orphée, un autre « bon pasteur », image qui va se multiplier sur les premiers sarcophages chrétiens et sur les voûtes des hypogées.
Hermas décrit par exemple Jésus au comme «
un homme à l'air majestueux, en costume de pâtre, couvert d'une peau de chèvre blanche, une besace sur l'épaule et une houlette à la main ».
Le christianisme devenant progressivement la religion officielle de l'Empire à partir du , l'iconographie va petit à petit se libérer du modèle gréco-romain, notamment influencée par les débats christologiques qui caractérisent cette période.
C'est dans le dernier tiers du siècle que commence à apparaître la dimension divine du Christ dans les représentations jusqu'alors plutôt marquées par l'aspect protecteur et guérisseur du personnage, qui trouveront un prolongement dans l'art byzantin qui fera la synthèse entre les aspects humain et divin, légitimé depuis le concile de Nicée II en 787.
Les traditionnelles représentations de la Vierge à l'Enfant puisent quant à elles leurs origines dans les représentations de la déesse d'origine égyptienne Isis.
Art occidental
L'Église catholique autorisant les représentations du Christ, celui-ci a été l'objet d'un nombre incalculable de figurations sous forme de portraits, de tableaux mettant en scène sa vie, de sculptures, de gravures, de vitraux, etc.
Dans l'art occidental, le personnage de Jésus est certainement celui qui a fait l'objet du plus grand nombre de représentations.
Une des figurations les plus courantes est celle du Christ en croix, au moment de sa Passion.
Toutes ces représentations relèvent de la création artistique, aucune image contemporaine au Christ ne nous étant parvenue.
Quelques images achéiropoiètes (« non faites de main d'homme ») prétendent représenter le « véritable » visage de Jésus.
Malgré la diversité des artistes et des époques, elles ont toutes quelques traits communs.
En fait, les représentations de Jésus obéissaient à des canons artistiques précis, basés sur la tradition et les plus anciennes représentations connues :
Jésus est présenté comme un homme de race blanche, de taille moyenne, plutôt mince, au teint mat et aux cheveux bruns, longs ;
il sera plus tardivement représenté avec une barbe.
Sa tête est souvent entourée d'un cercle lumineux ou doré, appelé auréole, attribut courant figurant la sainteté d'un personnage.
Quand elle s'applique à Jésus, cette auréole est souvent marquée conventionnellement d'une croix (généralement rouge), qui permet de l'identifier sans ambiguïté.
L'expression des yeux est l'objet d'une attention particulière des artistes.
De même, la position de ses mains a souvent une signification religieuse.
L'Église catholique ayant exprimé le souhait que la vie de Jésus puisse être comprise par tous, il n'est pas rare de trouver en Afrique des figurations du Christ en homme de race noire, ou en Amérique du Sud des représentations de sa vie avec des vêtements locaux.
Ce phénomène est ancien, puisque les artistes de la Renaissance représentaient déjà Jésus entouré de personnages habillés selon la mode de leur siècle (voir le groupe de personnes à droite sur le tableau de Fra Angelico, Descente de Croix).
Au Moyen Âge, les représentations visuelles avaient une fonction éducative : en mettant en scène la vie de Jésus-Christ, on diffusait la culture chrétienne à des personnes ne sachant généralement pas lire, et n'ayant de toute façon pas accès aux livres, y compris aux livres saints tels que la Bible.
C'est ce qui est à l'origine de la crèche de Noël, tradition encore très active dans les milieux chrétiens.
Certaines scènes sculptées sur les calvaires bretons, comme celui de la chapelle de Tronoën par exemple, sont de véritables résumés de la vie de Jésus.
De même, toute église catholique est pourvue d'un chemin de croix (en latin ) qui figure en , appelées « stations », les différents moments de la Passion du Christ, depuis sa condamnation jusqu'à sa mise au tombeau.
Généralement réparties sur les pourtours de la nef, ces étapes sont représentées le plus souvent par des tableaux ou des petites sculptures ;
pour les plus simples il s'agit seulement d'une croix accompagnée du numéro de la station.
Jusqu'à récemment dans toutes les maisons catholiques, les pièces principales et les chambres étaient pourvues d'un christ en croix, généralement accroché sur le mur au-dessus du lit ou de l'accès à la pièce.
Art oriental
Les orthodoxes acceptent la représentation du Christ en deux dimensions.
La représentation la plus courante est celle des icônes.
Au , sous la poussée des Arabes à l'Est et des Bulgares à l'Ouest, des mesures seront prises dans l'Empire romain d'Orient contre les images et les statues qui peuplent les églises dans le but d'unifier l'empire derrière le seul chrisme, déclenchant la crise iconoclaste qui durera plus d'un siècle.
Après la fin des guerres iconoclastes, le christianisme oriental donne lieu au développement d'un art spécifique, l'icône, basée sur une grammaire picturale très organisée.
Ces images sont sacrées, l'esprit du ou des personnages représentés est censé « habiter » la représentation.
L'iconographe se prépare à la fois par un apprentissage théologique et par une ascèse, le plus souvent le jeûne et la prière.
Les icônes sont anonymes
jusqu'au .
Dans le théâtre
La « Passion du Christ » était un des sujets traditionnels des mystères médiévaux.
Romans
* Nikos Kazantzakis, La Dernière Tentation du Christ, 1954.
* José Saramago, L'Évangile selon Jésus-Christ, 1991.
* Éric-
Emmanuel Schmitt
, L'Évangile selon Pilate, 2000.
Au cinéma
* 1916 : Intolérance (Intolerance) de David Wark Griffith.
* 1953 : La Tunique (The Robe) de Henry Koster avec Richard Burton (un tribun Romain chargé de crucifier le Christ est profondément touché par lui et se convertit à la foi chrétienne.
Il ramasse la sainte Tunique du Christ au pied de la croix et rejoint les apôtres pour évangéliser l'Empire romain).
* 1959 : Ben
Hur de William Wyler avec Charlton Heston (le film se déroule dans la Judée des années 19-30 apr.
J.-C. et met en scène un juif, Juda Ben Hur, qui perd sa famille
, ses biens et sa liberté à cause de l'occupant romain et décide de se venger ;
il rencontre le Christ à plusieurs reprises et assiste à sa Crucifixion).
* 1961
Le Roi des rois (King of Kings) de Nicholas Ray avec Jeffrey Hunter, Robert Ryan.
* 1964 : L'Évangile selon saint Matthieu (
Il Vangelo secondo Matteo) de Pier Paolo Pasolini.
* 1965 : La Plus Grande Histoire jamais contée de George Stevens.
* 1973 : Jésus Christ Superstar, comédie musicale de Norman Jewison.
* 1976 : Le Messie (Il Messia) de Roberto Rossellini.
* 1977 :
Jésus de Nazareth de Franco Zeffirelli, un feuilleton télévisé de 6 h 16 min réalisé sur demande du pape Paul VI.
* 1979 : Jésus ou Le Film Jésus de Peter Sykes et John Krisch.
* 1979 :
Monty Python : La Vie de Brian de Terry Jones ;
film comique inspiré de la vie de Jésus ;
le personnage central, un Galiléen du nommé Brian, est pris par erreur pour un Messie, et adoré comme tel par la foule ;
le film se moque de la crédulité populaire, du « suivisme » des foules, et des superstitions religieuses.
* 1988 : La Dernière Tentation du Christ de Martin Scorsese (une adaptation du roman éponyme de Nikos Katzantakis).
* 1995 : Marie de Nazareth de Jean Delannoy (Un film qui raconte la vie de Jésus et de Marie).
* 2004 : La Passion du Christ de Mel Gibson (les douze dernières heures de la vie du Christ).
Dans son analyse de quelques œuvres de cette filmographie (celles de Pasolini, Scorsese, et M. Gibson), le cinéaste Paul Verhoeven (membre par ailleurs du Jesus Seminar) écrit : À l'exception du film des Monty Python, dit Verhoeven, .
Comédie musicale
Reliques
Jésus de Nazareth qui, pour les chrétiens, est ressuscité avec son enveloppe charnelle
, a pu néanmoins laisser des traces de sa vie matérielle qui peuvent être considérées comme des reliques par certains croyants, ce suivant des traditions plus anciennes : dès l'époque paléochrétienne, on montrait aux pèlerins qui faisaient le voyage de la Terre Sainte différentes reliques vétérotestamentaires comme la verge d'Aaron qui, d'après l'Épître aux Hébreux, était conservée dans l'arche de l'Alliance dans le saint des saints du Temple de Jérusalem.
Le culte des reliques relatives à la vie et la Passion de Jésus a débuté vers 325, avec la tradition de l'excavation du tombeau enfoui de Jésus (kokh de type loculus ou arcosolium) sur l'ordre de l'empereur Constantin.
La découverte légendaire de la « vraie
Croix », que la tradition attribuera par la suite à l'impératrice Hélène, mère de Constantin, est probablement contemporaine de ces fouilles et un complexe d'édifices cultuels de dévotions est bientôt construit pour accueillir les pèlerins.
Cette découverte semble avoir eu un grand retentissement et, dès les , les pèlerins les plus illustres affluent pour obtenir des fragments de l'objet.
Le développement du culte des reliques qui s'ensuit à la période carolingienne relève d'une « spiritualité du voir et du toucher » qui essaie d'entrer en contact avec la sainteté dont sont porteurs les « témoins » matériels de la vie de Jésus, témoins matériels qui tendent dès lors à se multiplier et se disséminer un peu partout à travers l'Europe.
Devenues signe de pouvoir et de légitimité, elles vont rapidement faire l'objet, comme le montre Peter Brown, d'un intense commerce ;
d'autres auteurs ont également montré l'essor de ce commerce selon un trajet Orient vers Occident à partir des Croisades.
Si les reliques se rapportant à Jésus sont littéralement innombrables, on peut cependant les classer en plusieurs catégories : au-delà des « ipsissima loca » on peut relever les instruments de la Passion (notamment la couronne d'épines, l'éponge, la lance qui lui a percé le flanc), les reliques corporelles liées à la vie publique de Jésus (calice utilisé lors de la Cène) ou même à son enfance (sang, sandales, dents de lait…), et les linges funéraires et suaires.
Il faut noter que beaucoup des reliques sont rejetées par les autorités religieuses et que les excès de leurs cultes ont par ailleurs souvent fait l'objet de débats et de contestations.
Annexes
Bibliographie
Ouvrages et travaux historiens
généralistes
* Les Premiers Temps de l'Église, présenté par Marie-Françoise Baslez, éd.
Gallimard
Le Monde de la Bible, 2000
* Pierre Gibert et Christoph Theobald (
dir.
, Le Cas Jésus Christ.
Exégètes, historiens et théologiens en confrontation, éd.
Bayard, 2002
* Geza Vermes, Dictionnaire des contemporains de Jésus, Bayard, 2008
* Dictionnaire encyclopédique de la Bible, éd.
Brépols, 1960, mise à jour 2002
* La Bible, Écrits intertestamentaires, Écrits apocryphes chrétiens, coll.
La Pléiade », éd.
Gallimard, 1987
Historiens et biblistes
* Marie-Françoise Baslez, Jésus : Dictionnaire historique des évangiles, Omnibus, 2017
* François Bovon, Les Derniers Jours de Jésus, éd.
Labor et Fides, 2004
* Raymond Edward Brown, Jésus dans les quatre Évangiles, Cerf, 1996
* Raymond Edward Brown p.s.s.
, La Mort du Messie, Encyclopédie de la Passion du Christ.
De Gethsémani au tombeau.
Un commentaire des récits de la Passion dans les quatre Évangiles, préface par Daniel Marguerat, traduit de l'anglais par Jacques Mignon, éd.
Bayard, 2005, http:/
article.php3?id_article=1468
recension
* Rudolf Bultmann, Jésus.
Mythologie et démythologisation (1926 et 1958)
, trad.
fr.
éd.
Seuil, 1968
* Hugues Cousin, Jean Massonnet et Jean-Pierre Lémonon, Le Monde où vivait Jésus, éd
Cerf, 1998
* John Dominic Crossan,
The historical Jesus, The life of a Mediterranean Jewish Peasant, éd.
Harper
Collins,
* Andreas Dettwiler (éd.
, Daniel Marguerat, Gerd Theissen, Jean Zumstein et al., Jésus de Nazareth : Études contemporaines, Labor et Fides, 2017
* David Flusser et R. Steven Notley, Jésus, traduit de l'anglais par G.-R. Veyret, éd.
L'Éclat, 2005 ; https:/ books?id=OQECGIWI1KMC extraits en ligne
* Alain Marchadour (dir.
), Que sait-on de Jésus de Nazareth ?, Bayard, 2001
* Daniel Marguerat, Élian Cuvilier, Sylvie Barnay, Simon Mimouni et alii, Jésus, compléments d'enquête, éd.
Bayard
-Centurion le Monde de la Bible
* John Paul Meier, Un certain juif : Jésus.
Les données de l'histoire
** tome
: Les sources, les origines, les dates, éd.
Cerf, 2004 ;
** tome
: Attachements, affrontements, ruptures, éd Cerf, 2005 ;
** tome V :
Enquête sur l'authenticité des paraboles, éd.
Cerf, 2018 ;
* Étienne Nodet, Histoire de Jésus ?
Nécessité et limites d'une enquête, éd.
du Cerf, 2003, http:/ html fichelivre.asp?n_liv_cerf=6249 présentation en ligne
* Michel Quesnel, Jésus, l'homme et le fils de Dieu, éd.
Flammarion, 2004
* Peter J. Thomson, Jésus et les auteurs du Nouveau Testament dans leur relation au judaïsme, traduit de l'anglais par Joseph Duponcheele, éd.
Cerf, 2003 ;
* Geza Vermes, Enquête sur l'identité de Jésus.
Nouvelles interprétations, Bayard, 2003 ;
* Étienne Nodet, o.p.
, Le fils de Dieu, Procès de Jésus et Évangiles, éd.
du Cerf, 2002, http:/ html fichelivre.asp?n_liv_cerf=5636 présentation en ligne ;
* Charles Perrot, Jésus, éd.
P.u.f, coll.
Que Sais-je ?
» 3300,
* Charles Perrot, Jésus, Christ et Seigneur des premiers chrétiens
éd.
Desclée de Brouwer, Paris, 1997
* Charles Perrot, Jésus et l'histoire, éd.
Desclée de Brouwer, 1979
* Jacques Schlosser, Jésus de Nazareth, éd.
Noesis, 1999
* Gerd Theissen, L'Ombre du Galiléen, éd.
du Cerf, 1988
* Gerd Theissen, Le Mouvement de Jésus.
Histoire sociale d'une révolution des valeurs, traduit de l'allemand par Joseph Hoffmann, éd.
Cerf, 2006
* Gerd Theissen, Histoire sociale du christianisme primitif.
Jésus, Paul, Jean, traduit de l'allemand par Ira Jaillet et A.-L. Finck, éd.
Labor et Fides books?id=wm2ThI7QjhEC
extraits en ligne
* Xavier Tilliette, Le Christ des philosophes
Du Maître de sagesse au divin Témoin
, Culture et Vérité, Namur, 1993
* Xavier Tilliette, Jésus romantique, Desclée-Mame,
Théologiens canonistes
* Charles-Harold Dodd, Le Fondateur du christianisme, éd.
Seuil, 1972
* Joseph Ratzinger, (Benoît XVI), Jésus de Nazareth :
** tome
1 :
Du baptême dans le Jourdain à la Transfiguration, Flammarion, 2007 ;
De Nazareth à Jérusalem, Monaco-Paris, Le Rocher, 2011, ;
** tome
3 : L’Enfance de Jésus, Paris, Flammarion, 2012, ;
* Joseph Ratzinger, Jésus-Christ expliqué par le pape, Parole et Silence, 2011,
Revues
Que sait-on de Jésus ?, revue Le Monde de la Bible, hors-série printemps 2009, éd.
Bayard ;
* Christologie et histoire de Jésus, revue
Recherches de science religieuse, tome 97, mars 2009 ;
* Jésus, revue
Le Point, coll.
Les grandes biographies, hors série 1, janvier 2009 ;
* Jean-Pierre Lémonon, Jésus de Nazareth.
Prophète et Sage, éd.
Cerf, coll.
Cahiers Évangile 119, 2002 ;
* Jésus au regard de l'Histoire
, revue
Les dossiers d'Archéologie 249, décembre 1999-janvier 2000 ;
Essais
* Pierre-Antoine Bernheim, Jacques, frère de Jésus, éd.
Noésis, 1996
* Gérard Mordillat et Jérôme Prieur, Corpus christi, Enquête sur l'écriture des évangiles, Mille et une nuits, 1998 ;
Jésus contre Jésus, Seuil, 2000 ;
Jésus illustre et inconnu, Desclée de Brouwer, 2001 ;
Jésus après Jésus, Seuil, 2004
Ouvrages anciens
* Blaise Pascal, Abrégé de la vie de Jésus-Christ, publié par P. Faugère, éd.
Andrieux, 1846 (texte inédit retrouvé «
récemment », comme on peut lire sur la page de titre, c'est-à-dire un peu avant 1846), https:/ books?id
24dYAAAAMAAJ&printsec
frontcover&dq
onepage&q
false ouvrage en ligne
* Ernest Renan, Vie de Jésus, éd.
Michel Lévy frères, 1863 ;
* Albert Schweitzer
, Le secret historique de la vie de Jésus, éd.
Albin Michel, 1967 (éd.
orig.
all.
1913)
* Charles Guignebert, Jésus, éd
Albin Michel, 1933, (réédition 1969) ;
* Claude Tresmontant, L'Enseignement de Ieschoua de Nazareth, éd.
Seuil, 1963, ;
* Jésus, recueil de la collection «
Omnibus » (Presses de la Cité, 1999) comprenant le texte intégral de quatre ouvrages :
Histoire de l'art
* François Boespflug, Jean-Michel Spieser, Christian Heck, Valérie Da Costa, Le Christ dans l'art.
Des catacombes au , éd.
Bayard/
Le monde de la Bible, 2000
* François Boespflug, Jésus a-t-il eu une vraie enfance ?
L'art chrétien en procès, Cerf, 2015
* Jérôme Cottin, Jésus-Christ en écriture d'images;
éd.
Labor et Fides, 1990, https:/ books?id=5Ku_5UC_Z7kC&hl extraits en ligne
* Nissan N. Perez,
Revelation
- Representations of Christ in Photography, éd.
Merrell, 2003
* Dominique Ponnau, Figures de Dieu, éd.
Textuel, 1999
Notes
Versets
Références
Articles connexes
Autres approches de Jésus
Articles sur les sources
Autres articles
Liens externes
nqgejrik5zzvdcfiw34q6ktnkbhbmpa
