Monument historique aux Eyzies-de-Tayac-Sireuil|Monument historique classé en 1957|Site préhistorique en Dordogne|Gisement archéologique de la vallée de la Vézère|Cro Magnon|Gravettien|Aurignacien|Site paléolithique en France|Cro Magnon
Labri de Cro-
Magnon est un site préhistorique situé dans la commune des Eyzies-de-Tayac (Dordogne, France), à quelques centaines de mètres de la gare des Eyzies.
Outre des sépultures, ce site éponyme de l'homme de Cro-Magnon a livré des outils en silex et des éléments de parure attribués à l'Aurignacien ou au Gravettien.
L'ouverture au public du site touristique s'est effectuée en 2014.
Histoire et étymologie
En 1868, lors des travaux de construction d'une route (et non, comme on le dit souvent, de la voie ferrée, inaugurée en août 1863) reliant le village des Eyzies au bourg de Tayac, outre des silex et des os travaillés, des ossements humains sont mis au jour sur un terrain au pied d’une falaise formant un abri naturel (cros veut dire creux en occitan).
Lors de ces travaux, les ouvriers du chantier, ayant besoin de pierres, les prélevaient au pied de la falaise toute proche.
L'abri sous roche était déjà connu, mais pas dans son intégralité.
C'est l'enlèvement de pierres qui a permis la mise au jour des restes humains et des silex.
Le chantier est alors arrêté par Édouard Lartet.
Se jugeant trop âgé, il mandate son fils Louis pour effectuer les premiers relevés.
Les ossements de cinq corps au-dessus de remplissage sont prélevés par Édouard Lartet et envoyés au Muséum national d'histoire naturelle à Paris.
Les corps d'autres sujets (peut-être une dizaine parmi les 15 au total) mis au jour par les ouvriers sont perdus (détruits ?
Réenterrés ?
Le ministre de l'Instruction publique
Victor Duruy demande que les silex et les parures associées à ces ossements soient distribués à différentes musées.
L'abri ayant été vidé et son matériel éparpillé, il n'est classé au titre des monuments historiques que le .
Depuis 1979, il est inscrit au patrimoine mondial de l'Unesco, en association avec d'autres sites et grottes ornées de la région sous le nom de « sites préhistoriques et grottes ornées de la vallée de la Vézère ».
Le site vidé reste à l'abandon et son exploitation pour l'intégrer dans un ensemble muséographique reste difficile, les comptes rendus de fouilles étant tellement imprécis que les paléontologues ne sont même pas sûrs de l'endroit exact où les squelettes ont été trouvés, acquiert auprès de plusieurs propriétaires l’ensemble du site de Cro-Magnon en 2011 puis l'aménage pour en faire un site ludique et pédagogique qui ouvre en avril 2014.
Cro
Magnon.jpg|Crâne
de l'un des individus découverts dans l'abri de Cro-Magnon (moulage)
Silex_cromagnon_noir.jpgGrattoir
- Collection de Louis Lartet
- Muséum de Toulouse
Parure de Cro-Magnon MHNT.PRE.2006.0.73.1
32.jpg|
Parure de Cro-Magnon
- Collection de Louis Lartet
- Muséum de Toulouse
