Compagnonnage|*|Maçonnologie générale et sujets connexes|Métier de l'industrie|Patrimoine culturel immatériel de l'humanité en France|Inventaire du patrimoine culturel immatériel en France
Le compagnonnage désigne un système traditionnel de transmission de connaissances et de formation à un métier, qui s'ancre dans des communautés de compagnons.
Un aspirant compagnon se forme à un métier à travers une série de pratiques éducatives encadrées par la communauté de compagnons qu'il souhaite rejoindre.
Ces pratiques, multiples, peuvent inclure tant l'enseignement scolaire que l'itinérance éducative et les rituels d'initiation.
Suite à cette période de compagnonnage, l'aspirant est accepté comme compagnon par sa corporation, et pourra lui-même participer à la formation de futurs aspirants.
Le terme désigne principalement une branche du mouvement ouvrier français, célèbre pour son Tour de France, qui connut l'apogée de sa renommée avec Agricol Perdiguier au milieu du avant de disparaître presque entièrement à la suite de l'industrialisation, de la transformation de l'apprentissage et de l'autorisation des syndicats ouvriers.
Le compagnonnage a été pratiqué plus marginalement en Belgique, et sous une forme un peu différente au Canada et en Allemagne.
Mais il ne s'est jamais implanté en Grande-Bretagne, dans laquelle une autre forme d'organisation, les « sociétés amicales » ont succédé aux confréries et corporations du Moyen Âge.
Presque disparu au début du le compagnonnage connaît aujourd'hui une période de renouveau, attirant des jeunes à la recherche d'une philosophie de formation et de vie professionnelle fondée sur la qualité, la solidarité et la culture locale.
Un comité intergouvernemental de l'UNESCO réuni à Nairobi y voit «
un moyen unique de transmettre des savoirs et savoir-faire
Les légendes compagnonniques font référence à trois fondateurs légendaires: Salomon, Maître Jacques et le père Soubise qui les mettent en scène à l'occasion de la construction du Temple de Salomon, événement censé avoir vu naître l'ordre des compagnons, bien que les textes bibliques qui la décrivent n'en fassent pas mention:
La légende salomonienne est particulièrement importante dans les mythes des compagnons du « devoir de liberté ».
Elle semble d'origine plus tardive que les autres et semble avoir été introduite à partir du mythe maçonnique d'Hiram dans les chambres des « gavots » et les cayennes des « indiens » entre la fin du et le début du , avant de s'étendre dans les rituels des autres sociétés compagnonniques.
Les symboles et rituels de la franc-maçonnerie et du compagnonnage sont très différents, bien qu'ils aient quelques éléments communs.
Origines historiques
Fixer une date précise à la naissance du compagnonnage nécessiterait de lui donner une définition précise
qu'il n'a jamais eue, et les archives des compagnonnages ne remontent guère avant le .
Il y eut probablement des organisations d'ouvriers et d'artisans dès les origines de ces métiers.
L'étude comparée des religions et des traditions des différents pays du monde semblent montrer que ces artisans se sont transmis des connaissances plus ou moins secrètes, de génération en génération, depuis la plus haute antiquité.
On en trouve des traces dans l'Égypte antique et dans l'antiquité romaine, par exemple.
Le compagnonnage existait déjà lors de l'âge d'or des cathédrales, des signes particuliers aux compagnons y sont reconnaissables, ces compagnons voyageaient dans tous les pays d'Europe et principalement en France.
En France, l'organisation des métiers sous l'Ancien Régime
est construite autour des corporations et de trois états: apprenti, compagnon et maître.
Pour les compagnons, il était extrêmement difficile, à moins d'être fils ou gendre de maître, d'accéder à la maîtrise.
De plus, le Livre des métiers, rédigé par Étienne Boileau en 1268 à la demande de Louis IX, interdisait à tout ouvrier de quitter son maître sans son accord.
Un procès-verbal judiciaire daté de 1540 recueille le témoignage d'un compagnon cordonnier natif de Tours qui reconnaît avoir mangé chez une femme nommée « la mère » à Dijon, et avoir voyagé pendant quatre ans à travers la France), deux mois plus tard la loi Le Chapelier interdit les associations ouvrières.
1804 voit la fondation du « devoir de liberté » qui regroupe tous les compagnons qui ne se reconnaissent pas dans le catholique «
Saint devoir de Dieu » : loups, étrangers, indiens, gavots.
À cette même époque, le tout nouveau code pénal punit l'organisation d'une grève d'une peine de deux à cinq ans d'emprisonnement, lui sont dédiés.
Quelques mouvements compagnonniques minoritaires s'ouvrent à la mixité à partir de 1978.
En 2006, la première femme est reçue dans l'Association ouvrière des Compagnons du Devoir, chez les tailleurs de pierre.
D'autres l'ont été depuis dans d'autres métiers.
La formation d'un compagnon
L'état de Compagnon s’acquiert après avoir rempli son temps d'apprentissage, s'être perfectionné sur le tour de France en tant qu'Aspirant, et avoir réalisé un travail appelé communément chef-d'œuvre.
Ce dernier est désormais appelé "travail de réception » (la réception est une cérémonie qui élèvera l'aspirant à l'état de compagnon).
Compagnon n'est pas un titre mais un état professionnel et philosophique.
Il poursuivra sa formation auprès de divers patrons et « pays » ou « coteries » qu'il côtoiera sur le tour de France.
Au cours de son périple, il trouvera partout une maison de compagnons, où sont situées «
Cayennes »
et «
Chambres »
Cette maison est gérée par une femme : «
Dame économe », «
Dame hôtesse » ou «
Mère » en fonction du degré d'initiation reçue par cette dernière?
L'appellation de cette femme est celui de "Maîtresse de maison".
Chambres et Cayennes font référence, suivant les Métiers, au lieu où se réunissent les Compagnons de chaque Métier.
Au sein des maisons, on trouve le « premier aspirant » qui seconde la maîtresse de maison en cas d'absence et le «
Rouleur », ou « Rôleur », Compagnon itinérant qui autrefois était chargé de l'embauche et qui, maintenant, seconde le Prévôt ou le directeur, tout en faisant souvent office de maître de cérémonie.
Associations compagnonniques actuelles
* Association des compagnons passants tailleurs de pierre
* Société des Compagnons selliers tapissiers maroquiniers cordonniers
bottiers du Devoir du Tour de France
- Famille du cuir
* Fédération des compagnons boulangers et pâtissiers restés fidèles au Devoir
Les métiers du compagnonnage
De nombreux métiers sont représentés dans le compagnonnage.
En voici quelques-uns :
