Mont du Temple
Le mont du Temple (en hébreu הר הבית, transl.
har ha Bayit) est le lieu le plus sacré du judaïsme.
C'est le site sur lequel se trouvait le Temple de Jérusalem, détruit en 70 par l'empereur Titus.
La partie occidentale des murs monumentaux, bâtis par Hérode pour agrandir le site, serait le seul vestige du temple de Jérusalem et constitue le Mur occidental (Kotel) ou Mur des Lamentations.
Aujourd'hui, l'esplanade des Mosquées occupe la majeure partie du mont du Temple avec deux monuments majeurs de l'islam: la mosquée al-Aqsa et le dôme du Rocher.
Le mont du Temple forme le premier lieu saint du judaïsme tandis que l'esplanade des Mosquées est le troisième lieu saint de l'islam sunnite, après La Mecque et Médine.
L'appellation arabe en est le « Noble
Sanctuaire » (en arabe :
الحرم الشريف al-Ḥaram aš-Šarīf) et l'appellation hébraïque «
mont du Temple » (הר הבית, har ha Bayit, précisément le mont des deux temples juifs appelés Beit HaMikdash (« le Sanctuaire ») (beit
bayit
« maison », Ha Mikdash = « sanctifiée »).
L'accès à l'esplanade des Mosquées est régi par un statu quo affirmé par le général Moshe Dayan en 1967 lors de la conquête de la vieille ville de Jérusalem par les Israéliens en 1967, confirmé dans le traité de paix israélo-jordanien de 1994 et interdisant aux Juifs de venir prier sur le mont du Temple.
De plus, le Grand-Rabbinat d'Israël a interdit l'accès au mont du Temple à toute personne se réclamant du judaïsme de peur qu'il ne foule par ignorance le Saint des Saints.
Le mont du Temple se situe dans la vieille ville de Jérusalem à Jérusalem-Est, revendiquée par l'État de Palestine comme sa capitale, annexée et administrée par l'État d'Israël qui a proclamé Jérusalem capitale en 1980.
Son administration religieuse a cependant été confiée au Waqf, une fondation religieuse sous juridiction jordanienne.
Description
La colline est bordée à l'est par la vallée du Cédron, aussi appelée vallée de Josaphat dans sa partie nord, qui la sépare du mont des Oliviers.
Elle est prolongée au sud par la colline de l'Ophel.
Dans l'Antiquité, le mont du Temple était bordé à l'ouest par la vallée du Tyropœôn qui a été progressivement comblée depuis.
Dans sa configuration actuelle, cette hauteur calcaire à forme trapézoïdale de 15 hectares de superficie, mesure de 470 (côté est) à (côté ouest), sur 280 (côté sud) à 315 (côté nord) mètres, pour une altitude de .
Sur l'esplanade, outre le dôme du Rocher et la mosquée al-Aqsa, on trouve une centaine d'édifices de différentes périodes dont certains sont des œuvres d'art remarquables : des lieux de prière musulmans, des arches et des portiques, des écoles religieuses musulmanes (madrassas), des minarets, des fontaines pour boire et d'autres pour les ablutions rituelles.
Sous la surface, dans les parties artificielles du Mont, il existe 37 cavités de différentes tailles.
Plusieurs sont considérées comme des citernes, d'autres comme des escaliers souterrains ou des passages.
On trouve aussi des salles appelées écuries de Salomon, aujourd'hui transformées en mosquée.
Les principaux édifices religieux
Judaïsme
Selon la Bible, le roi Salomon fait construire sur ce site le Temple de Jérusalem
, détruit vers 586 av. J.-C. par Nabuchodonosor II, roi de Babylone.
Les Juifs, de retour d'exil, construisent sous la direction de Zorobabel, petit-fils du roi de Juda Joachin, le Second Temple, inauguré en 516 av. J.-C. Celui-ci est considérablement agrandi sous Hérode le Grand qui établit l'esplanade actuelle vers la fin du .
En 70 ap.
J.-C, le Temple d'Hérode est détruit par l'armée romaine sous le commandement de l'empereur romain
Titus lors de la Première Guerre judéo-romaine.
Paganisme
Après la conquête par Titus, aucun édifice ne remplace le Temple de Jérusalem.
Toutefois, en 130, l'empereur Hadrien rebaptise
Jérusalem du nom d'Aelia Capitolina, ce qui suscite la révolte de Bar Kokhba vaincu à nouveau par les Romains en 135.
L'empereur Hadrien fait alors élever sur le site un temple dédié au dieu païen Jupiter Capitolin.
Quand l'Empire romain devient chrétien, sous l'empereur Constantin , il semble que le site soit laissé à l'abandon.
Islam
Après la conquête de Jérusalem par les Arabes en 637, de nouveaux bâtiments sont élevés : le dôme du Rocher (souvent appelé Mosquée d'Omar) est achevé vers 691, sous le règne d'Abd al-Malik.
Ce monument, le plus visible de Jérusalem avec aujourd'hui sa coupole dorée, abrite le Rocher de la Fondation, site, selon la tradition juive, de la ligature d'Isaac et, selon la tradition musulmane, du départ de Mahomet lors de son voyage nocturne.
Puis, vers le début du , la mosquée al-Aqsa est édifiée mais elle subit de nombreuses destructions et sa dernière grande reconstruction date du .
Christianisme
Le christianisme ne semble pas avoir élevé de monument sur le lieu même du Temple transformé en dépotoir.
Puis, pendant les Croisades, le dôme du Rocher est transformé en Templum Domini et la mosquée al-Aqsa est remise aux Templiers.
Le calife, horrifié de voir ce lieu saint dans un tel état, ordonne son nettoyage et y prie.
Plus récemment, l’origine juive de la sacralité du mont du Temple a pu être niée par des musulmans palestiniens.
En 2000, lors de négociations israélo-palestiniennes de Camp David, ... Selon le diplomate israélien Dore Gold, à la suite de la remarque d'Arafat à Camp David, la négation des Temples s'est rapidement répandue dans les milieux dirigeants palestiniens.
Lieu saint disputé
À de multiples reprises, la plupart des différents occupants de Jérusalem ont voulu affirmer leur culte sur ce lieu.
Au , les Juifs se révoltent sous la conduite des Maccabées car les Grecs séleucides qui gouvernent la région, ont introduit leur culte dans le Temple.
Au , la première guerre judéo
romaine débute par la décision d'Éléazar, fils du grand-prêtre Ananias et chef de la police du Temple,
de ne plus accepter le sacrifice quotidien pour l'Empereur.
Au , la décision de l'empereur Hadrien de construire un temple dédié à Jupiter Capitolin est une des causes probables de la Révolte de Bar Kochba.
Au , les Arabes, nouveaux occupants du site, font construire le dôme du Rocher puis au siècle suivant, la mosquée al-Aqsa.
Au , les Croisés transforment le dôme du Rocher en Templum Domini confié aux chanoines augustins et la mosquée al-Aqsa est remise aux Templiers.
Au , en 1967, les Israéliens prennent le contrôle de Jérusalem.
Le ministre de la Défense israélien Moshe Dayan laisse le contrôle de l'esplanade au Waqf de Jérusalem, fondation religieuse islamique contrôlée par la Jordanie, qui assure la gestion du site.
Depuis 1967
Mur Occidental
Après la victoire israélienne lors de la Guerre des Six Jours et la capture du Mur Occidental, le grand-rabbin de l'armée israélienne Shlomo Goren proclame que « jamais Israël ne renoncera au Mur ».
Peu après Yitzhak Rabin, alors chef d'état-major, déclare : «
Un moment de la Guerre des Six Jours symbolise la grande victoire : l'instant où les premières troupes ont atteint le Mur Occidental ».
Dès le lendemain, l'armée israélienne commence à démolir les maisons bâties à quatre mètres devant le mur, afin de faire de la place pour l'esplanade où, depuis, des foules de Juifs viennent se recueillir ou prier, ainsi que des leaders du monde entier.
Esplanade
des Mosquées
Le statu quo en vigueur depuis 1967 prévoit que les visiteurs non musulmans ont le droit de se rendre sur l'esplanade mais pas d'y organiser des prières.
De plus, le Grand-Rabbinat d'Israël a interdit l'accès au mont du Temple à toute personne se réclamant du judaïsme de peur qu'il ne foule par ignorance le Saint des Saints ».
En avril 1982, un réserviste israélien, Alan Goodman, tire sur les fidèles dans la mosquée Al-Aqsa, faisant un mort et plusieurs blessés.
Le 18 octobre 1990, 21 Palestiniens sont tués par la police israélienne lors d'une émeute suscitée par une cérémonie dans la cité de David de pose de la première pierre du Troisième Temple, qui doit venir « à la place » de la mosquée Al-Aqsa et du Dôme du Rocher.
Durant ces émeutes, les émeutiers arabes jettent des pierres sur les fidèles juifs accourus au Mur des Lamentations, à l'occasion de la fête de Souccot.
Puis ils assiègent les policiers sur l'esplanade qui tirent sur la foule pour se dégager.
Lors des accords de Wadi Araba de 1994, Israël a confirmé le Waqf dans ses fonctions et donne à la Jordanie le rôle privilégié de garante des lieux saints musulmans dans de futures négociations de paix israélo-palestiniennes.
Le 28 septembre 2000, Ariel Sharon, alors simple député, se rend sur le Mont du Temple.
Cette visite se déroule sans incident mais est suivie d'une émeute au cœur de Jérusalem qui marque le départ de la seconde Intifada.
Dans les années 1990-2000, Israéliens et Palestiniens s'accusent réciproquement de pratiquer des excavations dans le but d'endommager les vestiges archéologiques.
Les Israéliens estiment que le déblaiement des anciennes salles sous la mosquée Al-Aqsa puis la construction de la nouvelle mosquée
-Marwani ont donné l'occasion aux Palestiniens d'évacuer parmi les gravats des quantités de vestiges archéologiques.
Quant aux Palestiniens, ils dénoncent l'ouverture du tunnel qui part du Mur, longe le mont du Temple et ressort dans le quartier arabe, Via Dolorosa, comme la volonté de saper la fondation de la Mosquée Al-Aqsa.
Tensions en octobre 2014
Le 29 octobre 2014 un membre du Jihad islamique palestinien tente d'assassiner et blesse grièvement un activiste politique et rabbin israélien d’extrême-droite, Yehuda Glick qui milite .
Le 30 octobre, à la suite de cette attaque, les autorités israéliennes ordonnent la fermeture de cette esplanade aux juifs et musulmans pour des raisons de sécurité.
Cette fermeture est la première depuis celle ordonnée par le Waqf palestinien en 2000 à titre de protestation contre la visite d'Ariel Sharon.
Cependant, le site est rouvert le lendemain aux musulmans pour la prière du vendredi avec une limitation aux personnes âgées de plus de 50 ans, sans limitation d'âge pour les femmes, tandis que de nombreux incidents opposent des Palestiniens aux forces de l'ordre israéliennes.
Le président de l'Autorité palestinienne, Mahmoud Abbas, qualifie cette mesure et les « récentes actions israéliennes à Jérusalem-Est » de « déclaration de guerre ».
Le novembre, en réaction à ces événements, le pape François, appelle à « la paix et la réconciliation » à Jérusalem.
Le 2 novembre Benjamin Netanyahou s'est engagé à préserver le statu quo qui permet aux non-musulmans de visiter le site mais autorise seulement les musulmans à y prier bien qu'il s'agisse « du site le plus saint pour les Juifs ».
Tensions et violences depuis l'automne 2015
La visite de Juifs sur cette esplanade, la veille du nouvel an juif en septembre 2015, a été invoquée pour le déclenchement d’émeutes, sur l'esplanade, à Jérusalem-Est, en Cisjordanie et dans certaines localités arabes israéliennes.
À partir du octobre une vague quasi-quotidienne de terrorisme, principalement au moyen d'attaques de civils Juifs israéliens et de membres des forces de l'ordre israéliennes se propage, d'abord à Jérusalem, puis dans d'autres villes d’Israël et en Cisjordanie, en particulier à Hébron et dans le Goush Etzion.
Sous la pression américaine, un accord est conclu le 24 octobre 2015 entre Israël et la Jordanie quant à de nouvelles mesures régissant le mont du Temple pour tenter de mettre fin à la flambée de violences entre Israéliens et Palestiniens.
Cet accord inclut une vidéosurveillance permanente de l'esplanade.
Durant le week-end du 5 mars 2016, l'accord israélo-jordanien sur l'installation des caméras est conclu et vise à leur mise en opération avant les fêtes de la Pâque juive, en avril 2016.
Le 20 mars 2016, la Jordanie annonce l'installation, dans les jours suivants, de 55 caméras de surveillance, d'un centre de contrôle pour les gérer et la diffusion en ligne des images pour « documenter toutes les violations et agressions israéliennes ».
Cette proposition ne sera jamais mise en application après que la Jordanie est revenue sur sa décison en avril 2016.
En avril 2016, l'Institut du Temple annonce qu'un couple juif s'est marié furtivement le 12 avril sur le mont du Temple, provoquant des réactions furieuses de la gauche israélienne, avant que des dirigeants palestiniens, qui ne semblaient pas informés de ce mariage, préviennent que la visite de juifs sur le complexe pendant Pessah enflammerait les tensions.
Le 14 juillet 2017, l'assassinat de deux policiers israéliens d'origine druze près de la porte des Lions suivi de l'installation de détecteurs de métaux à l'entrée de l'Esplanade des Mosquées provoquent
une crise grave marquée par des émeutes où cinq Palestiniens sont tués et par l'assassinat de trois Israéliens, avant que les détecteurs de métaux ne soient retirés.
Le 11 août 2019, la fête de l'Aïd el-Kebir (célébrant le sacrifice de son fils par Abraham) et le jour de deuil et de jeûne de Tisha Beav (commémorant les destructions du Temple de Jérusalem) tombant en même temps, la police israélienne interdit l'entrée au Mont du Temple à quiconque, hormis musulmans, tandis que le Waqf, qui administre les biens musulmans de Jérusalem, a fait fermer les autres mosquées de façon que les fidèles se rendent en masse à la mosquée d'Al-Aqsa.
Mais, après la prière, des militants musulmans attaquent la police, ce dont plusieurs centaines de militants juifs profitent pour forcer le passage de l'esplanade.
La question des Lieux saints juifs et musulmans de Jérusalem devant l'UNESCO
Le 15 avril 2016, l'UNESCO adopte une résolution très critique envers Israël : de nombreuses violations du « statu quo » en vigueur depuis 1967 sont déplorées dans une formulation jugée maladroite par le Premier ministre français Manuel Valls.
Ce dernier déclare regretter le vote par la France de la résolution, tout comme le Président français François Hollande et le gouvernement brésilien.
Certains interprètent cette résolution comme une négation délibérée de l’histoire : elle selon le Conseil représentatif des institutions juives de France, et selon la Directrice générale de l'Unesco Irina Bokova.
La résolution a été approuvée par trente-trois pays, dont la France, la Russie, l'Espagne et la Suède.
Dix sept pays se sont abstenus et six ont voté contre : les États-Unis, l'Estonie, l'Allemagne, la Lituanie, les Pays-Bas et le Royaume-Uni.
Le 13 octobre 2016, l'UNESCO adopte une nouvelle résolution déniant tout lien entre les Juifs et le mont du Temple et liant le site sacré aux seuls musulmans.
Le lendemain, Israël suspend sa coopération avec l'Unesco.
L'Estonie, l'Allemagne, la Lituanie, les Pays-Bas, les États-Unis et le Royaume-Uni ont voté contre cette résolution alors que, cette fois-ci, la France, l'Inde et la Suède sont parmi les pays qui s'abstiennent au lieu de voter pour la résolution comme en avril 2016.
La directrice de l'Unesco, Irina Bokova critique à nouveau cette résolution : .
Toutefois, outre le fait que plus de pays se sont abstenus lors de ce vote que lors de celui d'avril 2016, la nouvelle résolution reconnaît désormais .
