Ordonnance royale sous l'Ancien Régime|Blois|Droit privé en France|1579
en droit|1579 en France|Recherche généalogique en France|Histoire de Blois|Ordonnance royale|Droit public en France|Mariage en France
LOrdonnance de Blois de 1579, promulguée par Henri III, contient de nombreuses dispositions concernant la .
L'état civil
Jusqu’au , l’Église catholique estimait qu’un mariage était valable dès lors qu’il y avait eu consentement.
Et c'est toujours le cas, comme le rappelle, dans le code de droit canon promulgué par Jean-Paul II en 1983, le canon 1057 - § 1.
"C’est le consentement des parties légitimement manifesté entre personnes juridiquement capables qui fait le mariage".
Cette doctrine n' a jamais favorisé ni la bigamie, ni les mariages consanguins, en raison des empêchements qui existaient alors et existent toujours interdisant un second mariage, ou un mariage entre cousins.
Les mariages clandestins étaient valides, mais il faut rappeler qu'ils étaient le fait de mineurs se mariant sans l'accord de leur parents, et que la majorité était alors à 25 ans pour les femmes et de 30 ans pour les hommes.
Le concile de Trente (Italie, 1563), en réaction contre la Réforme protestante, a édicté certaines règles de validité des mariages ;
par exemple, ils devaient être célébrés en présence d’un curé compétent et de deux témoins.
L’ordonnance de Blois exige quatre témoins, le consentement des parents et la retranscription sur le registre.
Le mariage est désormais un acte solennel, célébré après publication des bans.
Cette procédure vise non seulement à limiter les mariages clandestins mais surtout à empêcher les mariages mixtes entre catholiques et protestants.
L'ordonnance confirme l'Ordonnance de Villers-Cotterêts pour l'obligation de tenir des registres de baptêmes et ordonne la tenue de registres de sépultures.
Cette ordonnance touche le droit privé, chose rarissime à l’époque, mais dans un domaine voisin de l’ordre public.
Voir aussi
Articles connexes
* Ordonnance de Villers-Cotterêts (1539)
imposant les registres des baptêmes en français
* Ordonnance de Saint-Germain-en-Laye (1667)
imposant des registres en double exemplaires
Bibliographie
* Gildas Bernard, Guide des recherches sur l'histoire des familles, Archives Nationales,
La Documentation Française, Paris (1981)
* François de Boutaric, Explication de l'ordonnance de Blois, l'Université de Ottawa, Toulouse (1745),
*Marc Venard et Anne Bozon, La religion dans la France moderne (XVIème
- XVIIIème siècles), Hachette Éducation, (2008)
3riqkmk6ef69kfhu1q8of2de4k9pmqu
