Ville dans la région de Meknès-Tafilalet|Chef-lieu au Maroc|Hill
station
Ifrane (en amazighe :
ⵉⴼⵔⴰⵏ, Ifran;
en arabe : إيفران ) (surnommée la petite Suisse) est une ville et commune urbaine du Maroc, comptant et située dans le Moyen Atlas, à mètres d'altitude.
Elle est le chef-lieu de la province d'Ifrane, dans la région administrative de Fès-Meknès.
En 2013, la ville a été classée deuxième ville la plus propre au monde.
Toponymie et étymologie
En amazighe, ⵉⴼⵔⴰⵏ ifran signifie cachettes ou grottes (pluriel de ⵉⴼⵔⵉ ifri).
La région est en effet connue pour ses grottes naturelles creusées dans la couche carbonatée jurassique sous forme de karts, et qui s'étendent jusqu'aux régions d'El Hajeb et de Sefrou.
Ce sont elles qui ont donné leur nom à la ville.
Par méconnaissance, on a associé à Ifrane le nom d’Oufrane, alors que ce dernier désigne une ville située dans l'Anti-Atlas marocain.
Historiquement l'ancien nom d'Ifrane est Tourtite Turtit, qui en amazighe signifie jardin http:/ Lion_Ifrane.htm#_ftn7.
Le développement d'Ifrane et de sa région doit beaucoup aux potentialités naturelles, notamment au cèdre, et ce, depuis la période du protectorat du Maroc.
Histoire
Préhistoire
La présence humaine dans la région remonte au Néolithique comme en témoignent des grottes telles que celles de Tizguite ainsi que des vestiges archéologiques remontant à la Préhistoire, il y a ans, la découverte de campements Atérien (culture caractéristique du paléolithique du Maghreb) par le groupe de chercheurs de l'Institut des sciences de l'archéologie et du patrimoine (INSAP) à Michlifen près d'Azrou à Ain Leuh (grotte d'ifri Ouberid), Zerouka, Ghabt, Al Bahr et Itto et à El Hajeb et les vestiges trouvés (ossements, objets...).
Période contemporaine
Ifrane sera habitée plus tard par une population issue des deux grandes tribus amazighs parlant le tamazight du Maroc, les Aït M’guild et les Aït M’tir et une partie des Aït Seghrouchen, tribus nomades qui se déplacent entre les pâturages verdoyants de Timahdite et Azrou jusqu'aux confins du pays Zayanes.
Vu sa situation géographique comparable aux paysages de l'Europe, la création d'Ifrane est l'œuvre du secrétaire général du protectorat au Maroc, Eirik Labonne, en 1928.
Trois dates à retenir :
* Centre d'estivage
pour les colons français : arrêté viziriel du 16 septembre 1929.
Le choix des colons s'inscrit dans trois cadres :
* Compenser le dépaysement de la communauté française établie au Maroc par le site d'Ifrane à vocation estivale : Maurice de Gandillac en est témoin.
La garnison de Timahdite constitue un atout stratégique militaire qui sert de liaison entre Taza et Tadla dont le but de faciliter les interventions militaires et cerner les tribus amazighes hostiles à la présence coloniale notamment la tribu des Zayanes sous la conduite de Mouha ou Hammou Zayani, Mouha ou Said d'Elkssiba et d'autres foyers insurrectionnels dans le Moyen et le Haut Atlas réputés par leur hostilité envers les Iroumines (les chrétiens) et leur qualité de guerriers nourrie par leur attachement à la terre, surtout après la défaite de la France le 13 novembre en 1914 à Khénifra dans la bataille d'Elhri.
L'université Al
Akhawayn d'Ifrane a été fondée par décret royal en 1993 et officiellement inaugurée par le roi Hassan II du Maroc, le .
C'est actuellement la seule université marocaine suivant un système d'éducation américain et .
Géographie
Situation
Ifrane
ville du Moyen Atlas central, est caractérisée par son urbanisme européen.
C'est le chef-lieu de la province d'Ifrane, dont la superficie est de km² et qui est administrativement composée de deux municipalités (Ifrane et Azrou), cinq caïdats (Tizguit, Dait Aoua, Ain Leuh, Timahdit et Irklaouen) et huit communes rurales et son parc national subissent une forte pression due à la dégradation de la forêt, au surpâturage et aux visiteurs non avertis qualifiés de pollueurs potentiels.
Parc national d'Ifrane
Le Parc national d'Ifrane abrite notamment la plus grande forêt de cèdres du monde.
Il englobe un ensemble de gîtes à caractère biodiversitaire (parc de Tizguite : Val d'Ifrane : les sources Vittel, Dait Aoua, Dait Hachlaf, Dait Ifrah et Afourgah).
Sites touristiques
*https:/
fr/
Hotel
Michlifen Ifrane
Resort & Golf
* Arz Goro (cèdre Gouraud) :
le plus ancien et grand arbre de cèdre de la région.
Vous pouvez y accéder en voiture ;
il y a beaucoup de singes que vous pouvez voir en cours de route.
* Ain Aghbale est une ferme piscicole privée à 4km d'Azrou, faisant partie des Domaines Agricoles.
Elle comportes des piscines d'élevages d'esturgeons destinés à la production du caviar, et surtout l'élevage de 16 espèces différentes de truites, dont la truite arc-en-ciel et la truite mouchetée.
4 des piscines sont ouvertes au visiteurs, le reste étant interdit d'accès au public pour raisons d'hygiène.
Un magasin est disponible sur place, vendant les produits des Domaines Agricoles, à prix moindre que dans les supermarchés.
Il est aussi possible d'acheter des truites sur place.
* Le petit train touristique d'Ifrane (non-disponible en Hiver)
Les Daïats
Les lacs de la province d'Ifrane
Les plans d'eau
* Plan d’eau
Zerrouka :
site apprécié des pêcheurs sportifs situé à 1 km d’Ifrane, alimente la ville d'Ifrane en eau potable.
* Plan d’eau d’Ain Mersa : pièce d’
eau
aux alentours immédiats de la ville d’Ifrane (7 km)
* Plan d’
eau de Sidi Mimoun : étape privilégiée sur le circuit des lacs (à 22 km d’Ifrane).
* Plan d’eau d’
Amghass :
situé à 26 km d’Azrou, deux parmi le chapelet de plans d’eau aménagés sur cet oued, pour le plaisir des pêcheurs de salmonidés
Galerie
Fichier:
Ifrane snow.jpg|alt=Neige à Ifrane|Neige
à Ifrane
Fichier:
Bosque de cedros, montes del Atlas,
Ifran.jpg|alt
=Cèdres de l'Atlas|Cèdres de l'Atlas
Fichier:
Ifran Ifrane Street Morocco.jpg|alt=Rue d'Ifrane sous la neige|Rue d'Ifrane sous la neige
Fichier:
Neige ifrane.jpg|alt
=Ifrane
sous la neige|Ifrane
sous la neige
Fichier
Ifrane.jpg|alt=Quartier résidentiel à Ifrane|Quartier résidentiel à Ifrane
Fichier:
National Park of Ifrane, lake.jpg|thumb|Parc national et lac à Ifrane
Fichier
Aranas.jpg|alt=Université d'Al
Akhawayn|Université d'Al
Akhawayn
Fichier
Al akhawyn Ifran.jpg|alt
=Université d'Al
Akhawayn|Université d'Al
Akhawayn
Annexes
