Skipper|*|Nautisme|Métier de la mer|Vocabulaire maritime
Le skipper (anglicisme) ou chef de bord est le barreur d'un voilier de régate ou de course, ou le capitaine d'un bateau de plaisance en haute mer ou pas,.
Il est le responsable du pilotage du bateau.
Anciennement, skipper désignait le commandant d'un navire marchand pour la conduite des bateaux de plaisance a voile :
*Chef de quart de yacht 500 avec le module voile (longueur du voilier jusqu'à ~ 100 mètres)
Le brevet de capitaine est revalidé tous les 5 ans par les Affaires maritimes, le capitaine doit justifier de 730 jours minimum de navigation professionnelle dans cette période de 5 ans, avec une remise à niveau des modules :
* certificat radio maritime SMDSM :
CRO certificat restreint d'opérateur (SRC)
Short Range Certificate.
CGO certificat général d'opérateur (LRC)
Long
Range
Certificate.
CSO certificat spécial d'opérateur (LRC)
Long
Range
Certificate.
