Beaufortain|Appellation fromagère française|Fromage au lait de vache|Fromage à pâte pressée cuite|Fromage au lait cru|Fromage AOC|Fromage AOP|Fromage fermier|Fromage
laitier|Fromage industriel|Fromage de la Savoie
Beaufort (//) est l'appellation d'origine d'un fromage au lait cru de vache, à pâte
pressée
cuite, élaboré en Savoie en France.
La production du lait et sa transformation s'effectuent dans une aire comprenant la région du Beaufortain d'où il tire son nom.
Il est formé en meule à talon légèrement concave.
L'appellation beaufort est préservée commercialement via une Appellation d'origine protégée.
Autrefois
, le volume produit par un nombre conséquent de producteurs fermiers était important,
puis il a payé un lourd tribut à l'exode rural et aux contraintes spécifiques de production laitière qui étaient mal valorisées.
Son appellation a été préservée dès 1968 via une AOC.
Il est aujourd'hui un ingrédient phare de la cuisine savoyarde ;
de la fondue savoyarde au gratin de crozets, le beaufort est présent sur de nombreuses tables de lieux touristiques du pays.
Brillat
-Savarin
l'a surnommé le « Prince des gruyères ».
Histoire
Premiers peuplements
Les Ceutrons, peuple celte, occupent la région.
Pline cite leur fromage, le , produit grâce au lait de petites vaches.
La région est annexée à l'Empire romain vers 20 av. J.-C.
Un domaine appartenant à un certain Lucius aurait existé dans le Beaufortain : la vallée portait le nom de Luciaco ou Villa lucia au Moyen Âge et Hauteluce pourrait aussi en provenir.
Moyen Âge
À cette époque, un travail colossal est entamé par les paysans : défricher les alpages et créer de gigantesque zones de pâture pour y pratiquer la transhumance.
Les abbayes de montagne poursuivent le travail et instaurent un système original de valorisation des alpages, l'usage commun.
Une certaine indépendance des paysans vis-à-vis du pouvoir politique et religieux s'instaure.
Les cartulaires recensent les actes permis : tenues d'assemblées générales, élection de syndics et de conseillers, instauration de taxes, tout cela tourné vers la gestion commune de vastes prairies.
L'autonomie relative est tolérée par les seigneurs et évêques dans la mesure où le pouvoir est lointain et que les décisions ne vont pas à l'encontre de celle des possédants.
À l'époque, le lait des vaches est transformé en un fromage nommé « vachelin ».
Déjà, l'usage a consacré les fromages de grosse taille à pâte pressée.
Compacts, ils sont plus faciles à conserver et à transporter pour la vente.
Durant cette période, le beaufort a été un des éléments centraux des d'échanges commerciaux grâce notamment à la route du sel.
Cette dernière traversait le massif de la Vanoise par le col du même nom, permettant d'échanger ce précieux fromage réputé depuis l'époque romaine et le sel exploité aux mines de Salins en Tarentaise, contre étoffes et épices, en Italie, via le col du Mont-Cenis.
Ainsi à partir de cette époque, le fromage va être la cheville ouvrière de l'économie locale fondée sur l'agropastoralisme.
Époque moderne
Dès le , les paysans du Beaufortain produisent des fromages de type gruyère sous l'appellation de « grovire ».
Sa qualité crée une notoriété hors de ses montagnes natales et durant la Révolution française, le comité de salut public en fait venir pour nourrir Paris.
L'origine de la forme concave de la meule proviendrait de deux raisons possibles.
Cette forme évite au fromage de s'affaisser lors de l'affinage et elle permet de lier plus facilement les fromages avec une corde sur le dos de mulet lors de la descente de l'alpage.
Le renouveau
Quelques agriculteurs vont alors chercher un moyen de produire un fromage de haute qualité, dont le prix de vente puisse rémunérer convenablement ses producteurs, en dépit des surcoûts liés aux contraintes de la montagne.
La voie de la coopération est privilégiée pour assurer la transformation, l'affinage et la vente.
Des améliorations sont faites au niveau qualitatif par la mise en place d'un service technique associé à des organismes de recherche publics comme l'INRA, mais aussi au niveau du confort de travail (généralisation de la mécanisation de la traite, même en montagne, et des outils de récolte du fourrage).
En parallèle avec ces efforts qualitatifs, une demande de préservation de l'appellation d'origine beaufort est déposée auprès de l'INAO;
cette demande aboutira en 1968;
la protection sera enregistrée comme Appellation d'origine contrôlée.
En retour à des pratiques anciennes, certains agriculteurs ont fait le choix de ne produire que du fromage d'alpage ou d'été;
le meilleur et le plus rémunérateur.
Ils inséminent leurs vaches avec de la semence de taureau de race à viande (limousine, charolaise, etc).
L'hiver, la traite est supprimée, le lait étant laissé aux veaux.
Cette pratique libère du temps en journée pour occuper un emploi lié au tourisme hivernal.
Ces efforts sont récompensés en 1992, lorsque le beaufort participe à un concours en Autriche : le fromage français y obtient la médaille d'or dans la catégorie des gruyères, devant des fromages suisses, allemands et autrichiens.
Terroir d'élaboration
Aire d'appellation
L'aire d'appellation couvre .
Les températures diminuent de par en moyenne.
Ce phénomène réduit la période de végétation en altitude.
Durant l'histoire de la région, la surface fourragère a évolué au rythme du climat, diminuant notablement durant le petit âge glaciaire entre 1650 et 1850.
Les terrains les plus favorables à l'élevage sont les marnes et calcaires.
Ils datent du lias, trias, jurassique et crétacé : ils favorisent des prairies plus riches en légumineuses et graminées.
Les alpages permettent de nourrir le troupeau en pâturage direct d'avril à octobre en plein air intégral, jour et nuit.
C'est la ressource agricole prépondérante de la région d’un lait dont la composition est particulièrement bien adaptée pour la production fromagère.
La tarine est originaire de la région, plus précisément de la vallée de la Tarentaise qui lui a donné son nom.
Elle porte une robe uniformément fauve (marron clair) avec les extrémités et muqueuses foncées (tour des yeux, oreilles, cornes, queue, mufle).
Ces parties sombres lui donnent une meilleure résistance aux rayonnements solaires.
Elle est adaptée depuis des siècles à son rôle de mise en valeur des alpages.
Ses onglons durs la rendent apte à la marche en montagne et sa robustesse lui permet de supporter l'élevage estival en plein air intégral.
Ses aptitudes laitières sont bonnes, avec de lait par lactation.
Une étude de l'INRA a découvert que cette vache produit une caséine typique.
Le variant C de la caséine β confère donc au beaufort des caractéristiques organoleptiques et de textures particulières.
Fichier
Abondance cows 2.jpg|Vaches de race abondance dans un alpage fleuri.
Fichier:
Vaca tarentaise.
JPG|Vache tarine reconnaissable à son museau noir.
Fichier
Abondance cow profile.jpg|Vache abondance en alpage.
Fichier
Vache-tarentaise-et-le-lac-de-roseland-ferme--6614e1T650.jpg|Vache tarine au-dessus du lac de Roselend.
Fichier
Taureau Tarine.
JPG|Taureau de race tarine.
La production du lait
L'alimentation des vaches est faite, l'hiver, du foin récolté au bas des alpages, dans des prairies où les engins de fenaison peuvent évoluer.
L'achat de fourrage extérieur à l'aire d'appellation ne peut se faire que selon un strict respect du cahier des charges mais il doit être limité en quantité et dans le temps.
La production est limitée à de lait par animal et par an.
Cette quantité est calculée sur la moyenne de tout le troupeau d'un éleveur.
Fichier
Bonneval-sur-Arc.jpg|Fauchage manuel du fourrage
Fichier
Moteurs et montagne 2.jpg|Tracteur et faneuse.
Fichier
Alpage du Ritord (1).jpg|Traite à l'alpage du Ritord, Pralognan-la-Vanoise.
La collecte du lait
Les vaches sont généralement traites deux fois par jour même si la collecte et la transformation doivent être faites au moins une fois par jour.
Il est ensuite porté à une température de pendant le brassage des grains de caillé.
Ceux-ci sont alors rassemblés dans une étamine et moulés dans un cercle de bois de hêtre convexe appelé « cercle de beaufort ».
Son profil particulier va donner une tranche concave au fromage.
Cette particularité, typique du beaufort, est aussi un mode de reconnaissance.
Le diamètre du cercle, réglable, permet d'ajuster la taille au volume de caillé.
Ainsi, une fromagerie élabore des fromages qui ont tous la même épaisseur et l'affinage est plus homogène.
Les cercles destinés aux laiteries d'alpage sont fabriqués sur mesure : ils contiennent la quantité de caillé produite à chaque traite.
Salé par trempage en saumure.
Les planches développent une flore particulière au contact des fromages et leur usage contribue à l'affinage du goût du beaufort.
Leur nettoyage consiste en un vigoureux brossage à l'eau, sans détergent, puis un séchage au soleil.
Le fromage
Description
Il se présente comme une meule plate à tranche concave.
Les meules pèsent de et mesurent de de diamètre pour de hauteur ainsi que quelques petits trous (yeux de perdrix).
Le reste de la production est parfois appelé « beaufort d'hiver », souvent sans mention autre que « beaufort ».
Ce beaufort est fabriqué avec le lait des vaches revenues des alpages (démontagnées) pour passer la période hivernale dans les étables des vallées.
Les arômes de ce fromage sont un peu moins prononcés que ceux du beaufort d'alpage ou d'été, avec une pâte plus claire, particularité due à la moindre richesse du lait en raison de l'alimentation des vaches constituée essentiellement de foin en hiver.
Il est utilisé traditionnellement pour la fondue savoyarde.
Consommation
Découpe
Le fromage est généralement vendu à la coupe ou en libre-service sous plastique.
La meule est découpée en quartiers très fins.
L'idéal est de retrouver une portion du talon concave, véritable signe de reconnaissance.
Si les quartiers sont trop lourds pour la quantité désirée, ils peuvent alors être séparés en deux dans l'épaisseur du fromage, tandis que les vins régionaux de Savoie conviennent dans un contexte touristique où la proximité géographique prime souvent.
Usage en cuisine
Le beaufort se râpe mal, et en cuisine il se découpe donc en fines lamelles.
Il participe à la gastronomie régionale dans la fondue savoyarde, le gratin aux crozets ou de semoule, et bien sûr la Polenta.
Bien évidemment, il peut remplacer emmental ou parmesan dans toutes les recettes nécessitant du fromage fondu : pâtes, gratins, risotto…
Coupé en copeaux ou en cubes, il donne une note salée aux salades vertes.
File:Fondue savoyarde.
JPG|Le beaufort est l'élément incontournable de la fondue savoyarde.
File:
Chicken penne alfredo.
JPG|Pâtes au fromage fondu.
Fichier:
Gratin dauphinois.jpg|Gratin savoyard, un plat qui sied bien au beaufort.
File:
Flickr
- cyclonebill
- Risotto med citron og fennikel.jpg|Dans le risotto, le beaufort peut remplacer le parmesan.
Chiffres de fabrication
La fabrication de 2005.
Folklore autour du fromage
Une fête du beaufort est organisée au col des Saisies.
Cette fête est centrée sur le fromage roi de cette vallée ;
elle comporte la bénédiction du troupeau, une démonstration de fabrication de fromage, mais aussi une course d'ânes, un concert, un repas régional…
Le beaufort participe aussi à la fête annuelle des fromages du pays de Savoie Cette manifestation, qui inclut la dégustation et la vente de fromage
, donne aussi lieu à des activités ludiques multiples destinées aux adultes et aux enfants (traite de vaches, exposition, visite de lieux touristiques, etc.).
C'est une fête tournante car chaque année, le lieu de la manifestation change : Beaufort-sur-Doron en 2005, Thônes en 2006, Yenne en 2007, Semnoz près d'Annecy en 2008, Abondance en 2009, Minzier en 2010, La Chambre en 2011, Bellevaux en 2012 et Reblochon en 2013.
Des manifestations sont aussi organisées dans de nombreuses communes lors de la montée à l'alpage.
Les vaches sont munies de leur clarine et décorées de colliers de fleurs.
