Homonymie
de toponyme
Royal est un adjectif qui qualifie ce qui appartient à un roi, ou qui a un rapport avec un roi.
C'est également un patronyme, un prénom et un toponyme.
Royal peut également désigner le Royal, une ancienne monnaie d'or française.
Qualificatif
* Royal, faveur royale accordée par le Roi à des associations belges existant de manière ininterrompue depuis 50 ans
* Astronomer Royal, titre du directeur de l'Observatoire royal de Greenwich.
Le domaine royal, ensemble des terres, biens et droits relevant directement du roi.
* Royal-La-Marine
régiment d'infanterie de l'armée française, destiné, à l'origine, au service des ports et de la flotte.
* Cobra royal, espèce de serpents de la famille des Elapidae
* Gâteau le royal, appelé aussi «
Le Trianon », gâteau au chocolat
Patronyme
* Forrest B. Royal (1893-1945), un amiral américain de la Seconde Guerre mondiale ;
* Ernie Royal (1921-1983), trompettiste de jazz américain ;
* Pierre Royal (1928-2009
, général français et oncle de :
* Ségolène Royal (née en 1953), femme politique française
Toponyme
* Royal
, circonscription électorale fédérale canadienne du Nouveau-Brunswick de 1914 à 1966
* Fundy Royal, circonscription électorale fédérale canadienne.
Voir aussi
fpu4m5fai5gimd44kz3l54usfx07x58
