Eugène Delacroix|Naissance
dans le département de la Seine|Naissance à Saint-Maurice (Val-de-Marne)|Naissance en avril 1798|Décès en août 1863|Collaborateur de la Revue de Paris|Peintre muraliste|Peintre romantique français|Peintre orientaliste français|Peintre d'histoire français|Peintre de bataille|Peintre d'art sacré|Peintre de nu|Graveur français du XIXe siècle|Lithographe français du XIXe siècle|Artiste des Pyrénées|Philhellène|Auteur français de journal intime|Élève de l'École nationale supérieure des beaux-arts au XIXe siècle|Mort de la tuberculose|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 49)|Décès dans le 6e arrondissement de Paris|Décès à 65 ans
Eugène Delacroix est un peintre français
né le 26 avril 1798 à Charenton-Saint-Maurice et mort le 13 août 1863 à Paris.
Dans la peinture française du siècle, il est considéré comme le principal représentant du romantisme, dont la vigueur correspond à l'étendue de sa carrière.
À quarante ans, sa réputation est suffisamment établie pour lui permettre de recevoir d'importantes commandes de l'État.
Il peint sur toile et décore les murs et plafonds de monuments publics.
Il laisse en outre des gravures et lithographies, plusieurs articles écrits pour des revues et un Journal publié peu après sa mort et plusieurs fois réédité.
Remarqué au Salon en 1824, il produit dans les années suivantes des œuvres s'inspirant d'anecdotes historiques ou littéraires aussi bien que d'événements contemporains (La Liberté guidant le peuple) ou d'un voyage au Maghreb .
Biographie
Famille
Eugène Delacroix, le quatrième enfant de Victoire Œben (1758-1814) et de Charles-François Delacroix (1741-1805)
, naît en 1798 au de Paris à Charenton-Saint-Maurice, près de Paris, dans une grande demeure bourgeoise des , qui existe toujours.
Charles-François Delacroix, avocat à Paris à partir de 1774, devient député sous la Convention.
Fin 1795, il devient ministre des Affaires extérieures, puis ambassadeur dans la République batave du 6 novembre 1797 à juin 1798.
Rallié à l'Empire, il est nommé préfet de Marseille, le 2 mars 1800, puis trois ans plus tard, préfet de la Gironde où il meurt le 4 novembre 1805 et où il repose, au cimetière de la Chartreuse.
Victoire Œben, de dix-sept ans plus jeune que son mari, descend d'une famille d'ébénistes de renom, les Œben.
À la mort en 1763 de son père Jean-François Œben, le célèbre ébéniste de Louis XV, Victoire a cinq ans.
Trois ans plus tard, en 1766, sa mère, Françoise Vandercruse, sœur de l'ébéniste Roger Vandercruse, se remarie avec l'ébéniste Jean-Henri Riesener, élève de son premier époux.
De cette seconde union nait le 6 août 1767 Henri-François Riesener, peintre, demi-frère de Victoire et oncle d'Eugène Delacroix qui aura de son union avec Félicité Longrois un fils, le peintre Léon Riesener.
Charles-Henri Delacroix, l’aîné des enfants de Victoire et Charles
François Delacroix
, naît le 9 janvier 1779.
Il fait une belle carrière dans les armées impériales.
Promu maréchal de camp honoraire en 1815, il est démobilisé avec le grade de général (mais en demi-solde).
Henriette naît le 4 janvier 1782 et meurt le 6 avril 1827.
Elle a épousé le décembre 1797, Raymond de Verninac-Saint-Maur (1762-1822), un diplomate en Suède, puis à Constantinople dont elle a un fils, Charles de Verninac (1803-1834), neveu d'Eugène.
À la demande de son époux, David fait son portrait (musée du Louvre), en 1799, dans un genre qu'il développe au cours des dernières années de la Révolution, le modèle assis, coupé aux genoux, sur fond uni.
Son mari demande aussi au sculpteur Joseph Chinard (1756-1813) son buste en Diane chasseresse préparant ses traits (1808, musée du Louvre).
Henri,
né en 1784, est tué à , le 14 juin 1807, à la bataille de Friedland.
Victoire Œben meurt le 1814.
Le règlement de la succession maternelle ruine la famille Delacroix.
Ce désastre engloutit toute la fortune des enfants ;
une propriété que la mère de l'artiste avait achetée afin de couvrir une créance doit être vendue à perte.
Les Verninac recueillent le jeune Eugène resté dans un grand dénuement.
Controverse sur la paternité de Charles Delacroix
Remarquant que le père du peintre souffrait depuis quatorze ans et jusqu'à quelques mois avant la naissance d'Eugène, d'une volumineuse tumeur testiculaire, certains auteurs en ont inféré que son géniteur aurait été un autre homme, Talleyrand, crédité de nombreuses liaisons féminines, qui a remplacé Charles-François Delacroix aux Affaires extérieures le 16 juillet 1797.
Cette opinion est vigoureusement contestée.
Le chirurgien Ange-Bernard Imbert-Delonnes (1747-1818) publia en décembre 1797 une brochure à propos de l'ablation le 13 septembre 1797 de ce sarcocèle, qui constituait une première médicale.
Il indique que l'opération a réussi et que le patient fut complètement rétabli au bout de soixante jours.
Eugène Delacroix nait sept mois après l'intervention.
Cependant, la tumeur de Charles Delacroix n'était pas nécessairement un obstacle à la procréation.
S'il existe des raisons de penser que Charles-François Delacroix n'a pas pu être son géniteur, les conjectures qui font de l'artiste un fils naturel de Talleyrand sont peu fondées.
Caroline Jaubert évoque en 1880 cette rumeur dans la description d'une scène de salon qui aurait eu lieu vers 1840.
Pour Raymond Escholier .
Cependant de nombreux autres notent que Talleyrand était blond et pâle, alors que, décrivant leur ami Eugène Delacroix à la chevelure de jais, très noire, Baudelaire parle d'un « teint de Péruvien » et Théophile Gautier d'un air de « maharadjah ».
Emmanuel de Waresquiel rappelle l'absence de sources sérieuses à cette paternité supposée et conclut :
Talleyrand est en tous cas un proche de la famille Delacroix et l'un des protecteurs occultes de l'artiste.
Il aurait facilité l'achat par le baron Gérard de des Massacres de Scio, présenté au Salon de 1824 et aujourd'hui au musée du Louvre), pour une somme de .
Le petit-fils adultérin de Talleyrand, le duc de Morny, président du corps législatif et demi-frère utérin de Napoléon III, fit de Delacroix le peintre officiel du Second Empire, bien que l'empereur lui
préférât
Winterhalter et Meissonnier.
Delacroix a également bénéficié de l'ombre tutélaire d'Adolphe Thiers, qui fut son mentor.
L'appui de Thiers semble avoir aidé Delacroix à obtenir plusieurs commandes importantes, notamment la décoration du Salon du Roi, au Palais Bourbon, et une partie du décor de la Bibliothèque du Sénat, au Palais du Luxembourg.
Cette protection n'établit cependant pas une paternité naturelle, et Maurice Sérullaz évite de se prononcer à ce sujet.
Au-delà de l'intérêt de curiosité, les opinions dans cette controverse reflètent l'importance que les commentateurs veulent attribuer, soit au talent individuel et au caractère, soit aux relations sociales et familiales, soit même à l'hérédité, dans le succès de Delacroix.
Études et formation
Scolarité
À la mort de son père, Eugène n'a que .
La mère et le fils quittent Bordeaux pour Paris.
En janvier 1806, ils habitent au 50 rue de Grenelle.
D'octobre 1806 à l'été 1815, Delacroix fréquente un établissement d'élite, le Lycée Impérial (actuel lycée Louis-le-Grand) où il reçoit une bonne instruction.
Ses lectures sont classiques :
Horace, Virgile, mais également Racine, Corneille et Voltaire
Il apprend le grec et le latin.
Les nombreux dessins et croquis griffonnés sur ses cahiers attestent déjà de ses dons artistiques.
Il rencontre au Lycée Impérial ses premiers confidents : Jean-Baptiste Pierret (1795-1854), Louis (1790-1865) et Félix (1796-1842) Guillemardet, et Achille Piron (1798-1865).
Ils partagèrent sa vie de bohème et lui restèrent fidèles jusqu'à la fin de sa vie.
Éducation musicale et artistique
Il reçoit aussi une éducation musicale précoce, prenant des leçons avec un vieil organiste, qui adorait Mozart où il a pour condisciples Paul Huet, Léon Cogniet, Ary et Henry Scheffer, et Charles-Henri de Callande de Champmartin.
Il y fait la connaissance de Théodore Géricault, de sept ans son aîné, qui eut une influence capitale sur son art.
L'enseignement de Guérin est à la fois classique et libéral.
Il enseigne le principe néo-classique de la primauté du dessin sur la couleur, le retour à l'Antique cher à l'Allemand Winckelmann, mais n'est pas fermé aux idées nouvelles.
En mars 1816, Delacroix poursuit son apprentissage, toujours avec Guérin, aux Beaux-Arts où l'enseignement est moins onéreux qu'en atelier privé.
L'enseignement privilégie le dessin et la copie des maîtres.
Grâce à la carte de travail au Cabinet des Estampes de la Bibliothèque nationale qu'il acquiert le 13 juillet 1816, il copiera pendant plusieurs années des manuscrits d'après des recueils de costumes du Moyen Âge.
Ses résultats aux concours et aux examens de l'École des beaux-arts ne lui laissent pas espérer un séjour romain ;
en 1820, il échoue à la première partie du Prix de Rome.
Parallèlement, il trouve des petits travaux : dessin industriel, décoration d'appartements, costumes de théâtre ;
la faible rente de l'héritage ne suffit pas à subvenir à ses besoins.
Pendant toute sa carrière, Delacroix souffrira des carences de son apprentissage technique, sous-estimé dans l'enseignement officiel.
Pour lui, David était le dernier détenteur de « secrets » perdus.
Sa génération .
Peignant d'instinct, il en résultera, comme pour la plupart de ses contemporains, des désastres qui se manifestèrent après peu d'années.
La Mort de Sardanapale, de 1827, dut être entièrement restauré dès 1861.
Les délicats rapports de tons qui avaient enchanté les contemporains n'ont pas subsisté ;
craquelures et crevasses, dus à la hâte de peindre sans respecter les délais de séchage, ont abimé sa peinture.
Le Journal de Delacroix témoigne de sa conscience de ses manques.
L’apprentissage de l’aquarelle et le voyage en Angleterre
En 1816 Delacroix rencontre Charles-Raymond Soulier
, aquarelliste amateur anglophile élève de Copley Fielding revenu d'Angleterre.
Cet ami et Richard Parkes Bonington familiarisent Delacroix avec l'art de l’aquarelle, qui l'éloigne des normes académiques enseignées aux Beaux-Arts.
Les Britanniques associent l’aquarelle à la gouache et utilisent divers procédés comme l’emploi des gommes, de vernis et de grattages.
Soulier lui enseigne également les rudiments de la langue anglaise.
Du 24 avril à la fin août 1825, il voyage en Angleterre.
Il découvre le théâtre de Shakespeare en assistant aux représentations de Richard III, Henri IV, Othello, Le Marchand de Venise et La Tempête deux ans avant qu'une troupe anglaise se déplace à Paris.
Il assiste également à une adaptation du Faust de Goethe.
Delacroix trouvera des sujets dans le théâtre tout au long de sa carrière :
Hamlet et Horatio au cimetière (1835, Francfort) et Hamlet et les deux fossoyeurs (1859, musée du Louvre).
Ces sujets se mêleront jusqu’à sa mort aux thèmes orientaux, littéraires, historiques ou religieux.
À partir de ce voyage, la technique de l'aquarelle acquiert une importance dans son œuvre.
Elle lui sera d'une grande aide lors de son voyage en Afrique du Nord, pour pouvoir en restituer toutes les couleurs.
Les débuts de carrière
Ses débuts en peinture (1819-1821)
En 1819, Delacroix aborde pour la première fois la décoration avec la salle à manger de l’hôtel particulier de de Saint-Germain, dans l’île de la Cité.
Il termine les dessus de porte dans le style pompéien avant mars 1820.
De cet ensemble aujourd’hui disparu ne restent que les dessins et projets, personnages, scènes allégoriques ou mythologiques, déposés au musée du Louvre.
Le tragédien Talma lui confie en 1821 pour le décor de la salle à manger de l'hôtel particulier qu'il se fait construire au 9 rue de la Tour-des-Dames, à Montmartre quatre dessus de porte présentant les quatre saisons dans un style gréco-romain inspiré des fresques d'Herculanum, comme ceux de .
Le Louvre possède un certain nombre de dessins préparatoires et de projets
, le reste étant conservé dans une collection particulière à Paris.
Ses premiers tableaux de chevalet sont deux retables inspirés des peintres de Renaissance :
* La Vierge des moissons (1819, Église St
Eutrope d'Orcemont, près de Rambouillet), influencé par les Madones florentines de Raphaël, notamment La Belle jardinière (1507-1508, musée du Louvre).
La révélation d’un talent (1822-1824)
En 1822, Delacroix, désireux de se faire un nom dans la peinture et de trouver une issue à ses difficultés financières, paraît pour la première fois au Salon avec La Barque de Dante ou Dante et Virgile aux Enfers que l’État lui achète pour francs, pour les qu'il en demandait.
Les réactions de la critique sont vives, voire virulentes.
, écrit Étienne-Jean Delécluze, élève de Jacques-Louis David et défenseur de son école davidienne, dans le Moniteur du 18 mai.
Cependant, Adolphe Thiers, alors jeune journaliste, évoque dans un article élogieux du Constitutionnel du 11 mai.
Quant à Antoine-Jean Gros, qui admire La Barque de Dante, il qualifie le peintre de .
Ayant défini son sujet très tardivement, à la mi-janvier, Delacroix doit travailler dans l'urgence afin d’être prêt pour exposer au Salon Officiel, à partir du 24 avril.
Il utilise des vernis qui provoquent un séchage plus rapide des couleurs, mais compromettent la conservation de sa toile.
Les couches sombres sous-jacentes en séchant plus vite que les couches claires en surface
provoquent d’énormes craquelures et gerçures.
Il obtiendra en février 1860 l'autorisation de le restaurer lui-même.
Le thème, tiré du chant de lEnfer de Dante
, est inédit pour l’époque.
Les contemporains, n'ayant de l’œuvre de Dante qu'une connaissance superficielle, illustrent toujours les mêmes épisodes : l’histoire d’Ugolin (Enfer, ), Paolo et Francesca (Enfer, ), et La Barque de Charon (Enfer, ).
Le choix de l'anecdote et d'un format jusqu'à ce moment réservé à des sujets religieux, mythologiques ou historiques pour cette peinture à sujet littéraire manifestent la nouveauté de Delacroix, qui veut prouver qu’il est un vrai peintre, et qu’il maîtrise les différentes parties de son art :
le nu, le drapé, l’expression.
Pour ce tableau, les influences sont multiples.
La critique signale des ressemblances entre La Barque de Dante et Le Radeau de La Méduse (1819, musée du Louvre) de Géricault, une vue de près, une embarcation, des flots déchaînés, pour mieux en diminuer l'importance.
Théodore Géricault a influencé considérablement Delacroix, particulièrement au début de sa carrière.
Il lui emprunte sa manière : de forts contrastes d’ombres et de lumières donnant du relief et du modelé.
Il utilise également certaines de ses couleurs : des vermillons, du bleu de Prusse, des bruns, des blancs colorés.
L’officier turc enlevant sur son cheval l’esclave grecque de la Scène des massacres de Scio (1824, musée du Louvre) s'inspire de lOfficier de chasseurs à cheval de Géricault (1812, musée du Louvre).
Quand celui-ci meurt le 26 janvier 1824, Delacroix devient malgré lui le chef de file du Romantisme.
L'influence de Michel-Ange apparaît avec les musculatures imposantes des damnés (rappelant l'un des deux Esclaves du Louvre) et de la femme, dérivée d'un prototype masculin.
La figure de Phlégias, le nocher, chargé de conduire Dante et Virgile jusqu’à la ville infernale de Dité, renvoie à l’Antique et au Torse du Belvédère ( av. J.-C., Musée Pio-Clementino à Rome).
Les naïades du Débarquement de Marie de Médicis à Marseille de Rubens (1610, musée du Louvre) inspirent la coloration par petites touches de couleurs pures juxtaposées des gouttes d’eau sur les corps de damnés.
Delacroix avait produit une étude : Torse d'une sirène, d'après le Débarquement de Marie de Médicis (Kunstmuseum de Bâle).
Sous l'influence de Géricault et avec les encouragements de Gros, Delacroix multiplie les études de chevaux d'après nature dans les années 1820.
À la date du 15 avril de cette année, il note dans son journal : .
Il s'établit un programme d'étude comprenant des visites dans les écuries ou au manège.
La constitution de cette encyclopédie lui servira pour ses futurs tableaux.
Scènes des massacres de Scio
Avec Scène des massacres de Scio, que Delacroix présente en 1824 au Salon Officiel, comme avec La Grèce sur les ruines de Missolonghi deux ans plus tard, Delacroix participe au mouvement philhellène
Il obtient la médaille de seconde classe et l’État l'achète francs, pour l'exposer ensuite au musée du Luxembourg.
La toile s’inspire d’un fait d’actualité : le massacre de la population de l’Île de Chio par les Turcs, survenu en avril 1822.
Dès cette date, Delacroix a l’idée de peindre un tableau sur ce thème qu’il abandonne au profit de La Barque de Dante.
Pour l’élaboration de son tableau, Delacroix a effectué des recherches iconographiques à La Bibliothèque nationale et obtenu de le prêt de costumes orientaux rapportés de ses voyages en Orient.
Un carnet utilisé vers 1820-1825, mentionne la consultation des Lettres sur la Grèce, de Claude-Étienne
Savary ainsi que des croquis effectués d’après les Mœurs et coutumes turques et orientales dessinés dans le pays, du dessinateur Rosset (1790).
M. Auguste, ancien sculpteur devenu aquarelliste et pastelliste, a rapporté de ses voyages en Grèce, Égypte, Asie Mineure et Maroc de remarquables études et toute une série d’
objets : étoffes, costumes, armes et bibelots divers.
Il est considéré comme l’initiateur de l’Orientalisme, en France.
Son influence sur Delacroix et son art est très forte, surtout entre 1824 et 1832, date de son voyage en Afrique du Nord.
Les critiques, la plupart des artistes et le public accueillirent durement le tableau, comme Théophile Gautier et Charles Baudelaire qui lui consacra un poème un de ses salons.
Ce tableau le place comme porte-drapeau des romantiques, ce qu'il déplore, ne voulant être affilié à aucune école.
Le peintre présente en outre trois autres tableaux au Salon : Tête de vieille femme et Jeune orpheline au cimetière (musée du Louvre), et hors catalogue, Le Tasse dans la maison des fous .
Entre 1823 et 1825, il peint plusieurs tableaux de Grecs en costume de palikares (soldats grecs combattant les Turcs pendant la Guerre d’indépendance) et des Turcs, dont certains ont pu être utilisés pour Scène des massacres de Scio.
Lors du Salon Officiel, Delacroix a l’occasion de voir des peintures de John Constable que son marchand Arrowsmith présentait, notamment La Charrette à foin (1821, National Gallery de Londres), récompensée par la médaille d’or.
Une anecdote veut qu’après avoir vu cette toile, il décida de refaire le ciel de la Scène des massacres de Scio, après en avoir demandé la permission au comte de Forbin, directeur des musées.
Il admirait beaucoup son style et ses portraits, et s'est inspiré de son portrait de David Lyon (vers 1825, Musée Thyssen-Bornemisza) pour celui du baron de Schwiter (1826-1830, National Gallery de Londres).
Dans les années 1820 Delacroix, de sept ans son aîné, croise pour la première fois, chez son ami Jean-Baptiste Pierret, Louis-Auguste Schwiter (1805-1889).
Ils furent des amis très proches et tous les deux de grands admirateurs du portraitiste anglais.
Il rend également visite au , un antiquaire très réputé pour sa collection d’armes et d'armures, dont il fait des études, en compagnie de Richard Parkes Bonington qu’il avait revu à Londres.
Les deux hommes partageaient les mêmes goûts pour le Moyen Âge, d'où les études communes qu'ils firent ensemble : plusieurs feuilles leur ayant été successivement imputées l'un à l'autre.
À partir de 1826, Delacroix fréquente Victor Hugo et son cénacle.
Dans un premier temps, un groupe se constitue autour de Charles Nodier et Alexandre Soumet.
Ce premier cénacle se réunit tout d’abord dans l'appartement de Nodier, rue de Provence puis à la Bibliothèque de l'Arsenal où il avait été nommé bibliothécaire.
Le 25 avril 1826, les Ottomans prennent Missolonghi, bastion des indépendantistes grecs.
Le 24 mai, Lebrun accueille dans sa galerie une exposition afin de récolter des fonds pour soutenir la cause grecque.
Il s’agit d’alerter l’opinion publique alors que le gouvernement français prône la neutralité.
Delacroix y présente d'abord Le Doge Marino
Faliero (
Wallace collection de Londres), Don Juan et Un officier tué dans les montagnes, qu'il remplace en juin, par Le Combat du Giaour et d'Hassan et en août, par La Grèce sur les ruines de Missolonghi .
Pour cette allégorie de La Grèce, il s’inspire des Victoires antiques et de la figure mariale, avec son manteau bleu et sa tunique blanche.
Cette interprétation du sujet déroute les critiques, sauf Victor Hugo.
À cette époque de sa vie, Delacroix entretient de nombreuses liaisons amoureuses avec des femmes mariées, Eugènie Dalton, Alberthe de Rubempré, Elisa Boulanger ou encore Joséphine Forget, suivant le mot de Mérimée.
Le peintre séjourne au Château de Beffes, chez son ami le général Coëtlosquet où il décore la chambre de Madame Louise Pron, dite Sarah, de fresques en arabesque de style pompéien.
Il y peint la Nature morte aux Homards, dont le sens est selon Michèle Hannoosh à trouver dans les caricatures anticléricales que le peintre a réalisé à cette occasion de son ami le général Coëtlosquet en Homard (breton) et en Omar (déguisé en turc) : .
La mort de Sardanapale
Au Salon officiel de 1827-1828, Delacroix expose plusieurs œuvres.
La critique rejette unanimement La Mort de Sardanapale (musée du Louvre).
Le 21 mars, Étienne-Jean Delécluze affirme dans le Journal des débats qu’il s’agit d’une erreur: , il ajoute que Delacroix devrait prendre des cours de perspective , cet art étant à la peinture ce qu'est l'orthographe pour tout le monde.
Le lendemain, pour La Gazette de France, c’est le .
Le Quotidien met en question un le 24 avril.
Pour le critique Vitet
Eugène Delacroix est devenu la pierre de scandale des expositions.
» et Charles Chauvin dans le Moniteur Universel, s'il reconnait une exécution franche et hardie et la couleur chaude et vivante de Rubens, il ne comprend pas
Pourtant, Delacroix n’a nullement voulu choquer ses pairs, mais plutôt les convaincre de son génie par ses références à l’art du passé, par la multiplicité de ses sources d’inspiration et par le choix de son thème dans l’Orient ancien.
Le déchaînement que suscite la présentation du tableau gêne ses amis, qui n’interviennent pas pour le défendre.
Victor
Hugo ne prend pas publiquement son parti, bien qu'il manifeste son enthousiasme dans une lettre à Victor Pavis du 3 avril 1828 en écrivant: .
Le peintre est également victime des bons mots des humoristes, qu’il n’apprécie pas, malgré son goût pour les calembours.
Cette fois-ci le tableau n’est pas acheté, et le surintendant des Beaux-Arts, Sosthène de La Rochefoucauld (1785-1864) l’invite à ; ce qu’il refuse catégoriquement.
La violence des attaques va précipiter sa brouille avec le mouvement romantique.
Il écrit qu'on l’éloigne pendant cinq ans des commandes publiques, mais il n'en est rien, dès l'année suivante il en obtient.
À travers ces deux artistes, deux conceptions opposées de la peinture s’affrontent : le disegno (dessin) et l'effacement de l'artiste derrière le sujet, pour les classiques, le colorito (couleur) et l'affirmation de l'expression et de la touche individuelle, pour les romantiques.
Avec L'Apothéose d'Homère et La Mort de Sardanapale, les deux artistes affirment leurs doctrines.
La querelle du coloris qui opposait poussinistes et rubénistes dans les années 1670 se renouvelle au avec de nouvelles oppositions, en plus de celle entre la couleur et la ligne.
La critique considèrera Delacroix
comme le chef de file des coloristes
jusqu'au
Après cet échec, Delacroix conserve son tableau dans son atelier.
En 1844, il se décide à le mettre en vente ;
en 1845, un collectionneur américain, John Wilson l'achète pour .
La toile est restaurée par Haro et présentée au public en 1861, il expose tout d’abord :
Le Portrait du comte Palatiano en costume souliote ;
Le Christ au jardin des Oliviers (1824-1827, Église Saint-Paul-Saint-Louis)
Le Doge Marino
Faliero (
Wallace collection de Londres) ;
* Deux chevaux de ferme anglais (1825, Brame et Lorenceau) ;
Un pâtre de la campagne de Rome, blessé mortellement ;
* Scène de la guerre actuelle des Turcs et des Grecs ;
* Nature morte aux homards (1826-1827, musée du Louvre)
* L’Empereur Justinien composant ses lois (tableau aujourd’hui détruit).
Puis ce sera :
En 1828, Charles Motte, éditeur rue des Marais, publie Faust, la tragédie de Goethe traduite par Philipp Albert Stapfer, illustrée d’une suite de 17 lithographies par Delacroix.
Goethe témoigne de son enthousiasme dans une lettre adressée de Weimar à son ami Johann Peter
Eckermann
et estime
qu’il a bien su traduire les scènes qu’il avait imaginées.
Après la visite de Charles X à Nancy, Delacroix reçoit le 28 août 1828 commande du ministre de l’Intérieur d'un tableau que le roi veut offrir à la ville.
Terminé en 1831, La Mort de Charles le hardi ou Le Téméraire, plus couramment appelé La Bataille de Nancy ne sera exposé au Salon qu’en 1834.
Suit en décembre 1828 ou en janvier 1829 la commande de deux peintures pour la duchesse de Berry, veuve du fils cadet du roi :
Quentin Durward et le Balafré et La Bataille de Poitiers, dit aussi Le Roi Jean à la bataille de Poitiers (musée du Louvre), achevés en 1830.
À la demande du duc Louis-Philippe d'Orléans, Delacroix peint un tableau de grande dimension () pour sa galerie historique, au Palais Royal.
En janvier, il le sollicite de nouveau pour un autre tableau inspiré de Walter Scott, L'Assassinat de l'évêque de Liège (musée du Louvre), présenté d’abord à la Royal Academy en 1830, puis au Salon de 1831 et enfin à l’Exposition universelle de 1855 à Paris et à celle de Londres en 1862.
Une anecdote circule au sujet de ce tableau, concernant une nappe blanche, point capital de cette scène, que Delacroix avait du mal à peindre.
En dessinant un soir chez son ami Frédéric Villot, le peintre se serait fixé un ultimatum, en déclarant : .
Et ce fut Austerlitz.
Le premier, consacré à Raphaël, paraît en mai et le deuxième, à Michel-Ange, en juillet.
Il y exprime ses convictions esthétiques et son admiration pour ces deux artistes, qui ont eu une grande influence sur son œuvre.
Les Trois Glorieuses, les 27, 28 et 29 juillet 1830, entraînent la chute de Charles X et portent au pouvoir Louis-Philippe.
Le nouveau gouvernement organise le 30 septembre trois concours pour la décoration de la Salle des séances de la nouvelle Chambre des députés qui sera reconstruite au Palais Bourbon.
Delacroix se présente aux deux derniers.
Les sujets proposés sont :
* Le Serment de Louis-Philippe à la chambre des Députés en août 1830
* La Protestation de Mirabeau contre le congé signifié par Louis XVI aux États généraux par la bouche du marquis de Dreux-Brézé (1766-1829),
Le jury composé de Guérin (1774-1833), Gros et Ingres donne le Mirabeau à Hesse, élève de Gros et le Boissy d’Anglas à Vinchon, prix de Rome 1814.
Achille Ricourt, écrivain et journaliste, fondateur de la revue
L'Artiste, fera de cette décision une injustice à l'égard de la cause romantique
Louis Boulanger écrit : .
La revue publie également la longue que Delacroix avait adressée le mars 1831, afin d’accentuer la controverse.
C’est un violent réquisitoire contre les concours, opposant les médiocres, aux Rubens, aux Raphaël, aux Hoffmann, sur un ton plein d’ironie.
L’esquisse
qu’il avait réalisée pour le deuxième sujet
, Mirabeau devant Dreux-Brézé
, est aujourd’hui exposée au Musée national Eugène-Delacroix.
Sa peinture n’y est présentée que quelques mois.
Hippolyte Royer-Collard, directeur des Beaux-Arts, la fait mettre dans les réserves, de peur que son sujet encourage les émeutes.
Edmond Cavé, son successeur, permet à Delacroix de la reprendre en 1839.
Elle est exposée de nouveau en 1848 ;
cependant, quelques semaines plus tard, le peintre est invité à la reprendre.
Grâce à Jeanron, directeur des musées et à Frédéric Villot, conservateur au musée du Louvre, La Liberté guidant le peuple rejoint les réserves du musée du Luxembourg.
Avec l’accord de Napoléon III, elle sera exposée à l’Exposition Universelle de 1855.
Le musée du Louvre l'expose en permanence à partir de novembre 1874.
Son sujet évoque les combats de rue qui se sont déroulés durant les journées révolutionnaires des 27, 28 et 29 juillet, dites aussi «
Les Trois Glorieuses ».
Une jeune femme à la poitrine nue, coiffée du bonnet phrygien, tenant un drapeau tricolore figure l'allégorie de La Liberté.
Elle marche armée, accompagnée d'un enfant des rues brandissant des pistolets.
À gauche du tableau, un jeune homme en redingote et coiffé d’un haut de forme tient une espingole pour son personnage de Gavroche,des Misérables, publiés en 1862.
La critique accueille le tableau avec modération.
Delécluze écrit dans le Journal des débats du : .
D'autres critiques trouvent inacceptable la figure de la Liberté, qu'ils la qualifient de .
Son réalisme dérange : la nudité de son torse, la pilosité des aisselles.
Son absence du musée pendant des années en fait une icône républicaine.
Le sculpteur François Rude s’en inspirera pour son Départ des volontaires sur l'Arc de triomphe de l'Étoile et orne ensuite l’ancien billet de .
Les querelles qui opposent les classiques et les romantiques ou modernes agacent Delacroix.
Le , il écrit au peintre Henri Decaisne (1799-1852), membre comme lui de la Société libre de peinture et de sculpture, fondée le 18 octobre 1830, afin d’adopter une stratégie commune face à l’influence puissante de la Société des Amis des Arts, proche de Institut de France (créée en 1789 et ressuscitée en 1817).
Sur les conseils de Decaisne, il contacte Auguste Jal, un important critique d’art, pour qu’il défende leur cause dans Le Constitutionnel
Dans une longue lettre qu’il adresse alors à , ministre de l’intérieur, afin d’exposer leurs griefs, il signale les dangers de séparer les artistes « officiels », des autres, d’un talent bien souvent plus grand.
La reconnaissance officielle se manifteste en septembre 1831 par l'octroi de la Légion d’honneur.
Le voyage en Afrique du Nord (fin janvier à juillet 1832)
En 1831, Eugène Delacroix accompagne pendant sept mois la mission diplomatique que Louis-Philippe a confié à Charles-Edgar, comte de Mornay (1803-1878) auprès du sultan du Maroc Moulay Abd er-Rahman (1778-1859).
Mornay doit porter un message de paix et rassurer le Sultan et les britanniques, inquiets après la conquête de l'Algérie par la France.
Ce voyage allait marquer profondément le peintre.
Delacroix découvre l'Andalousie espagnole et l'Afrique du Nord, le Maroc, et l'Algérie : leurs paysages, leurs architectures, leurs populations tant musulmanes que juives leurs mœurs, leurs arts de vivre et costumes.
Le peintre note inlassablement, réalise des dessins et aquarelles, qui constituent un des premiers carnets de voyage où il décrit ce qu'il découvre.
Ce voyage est primordial pour sa technique et son esthétique.
Il en rapporte sept carnets constituant son journal de voyage, dont seulement quatre sont conservés.
Par la suite tout au long de sa vie, il reviendra régulièrement au thème marocain dans plus de quatre-vingts peintures permet à Delacroix, qui n'a jamais été en Italie, de retrouver .
La lettre qu’il adresse à Jean-Baptiste Pierret le 29 janvier, est très éloquente à ce sujet : …
Les années de synthèse
Grâce à ce voyage en Afrique du Nord et à son séjour en Algérie du lundi 18 au jeudi 28 juin 1832, Delacroix aurait alors visité le harem d'un ancien reis du Dey qu'il évoquera dans sa peinture des femmes d'Alger dans leur appartement, du Salon de 1834.
(Louvre, cat.
) scène qu'il reproduit de mémoire dans son atelier dès son retour.
Poirel, ingénieur au port d'Alger, lui a présenté un ancien corsaire qui a accepté d'ouvrir les portes de sa maison au jeune français.
Delacroix est transporté par ce qu'il voit : .
Grâce à ce voyage, il fut l'un des premiers artistes à aller peindre l'« Orient » d'après nature, ce qui valut, outre de très nombreux croquis et aquarelles, quelques belles toiles de la veine des Femmes d'Alger dans leur appartement, tableau à la fois orientaliste et romantique, l'orientalisme étant caractéristique des artistes et écrivains au .
Les premiers grands ensembles décoratifs
est le 31 août 1833 que Thiers, ministre des Travaux Publics de l’époque, confia à Delacroix, sa première grande décoration : la « peinture sur muraille » du Salon du Roi ou Salle du Trône, au Palais Bourbon (actuelle Assemblée nationale).
Cet ensemble composé d’un plafond, avec une verrière centrale entourée de huit caissons (quatre grands et quatre petits), de quatre frises situées au-dessus des portes et fenêtres, et de huit pilastres, lui fut payé .
Il le peignit à l’huile sur toiles marouflées, et les frises à l’huile et à la cire directement sur le mur afin d’obtenir une matité plus proche de la détrempe.
Il adopta la même technique pour les pilastres peints sur les murs, mais en grisaille.
Dans les quatre caissons principaux, il a représenté quatre figures allégoriques symbolisant pour lui, les forces vives de l’État : la Justice, l’Agriculture, l’Industrie et le Commerce, et la Guerre.
Les quatre plus petits, disposés aux quatre angles de la pièce, entre les caissons principaux, sont couverts de figures d’enfants, avec des attributs, comme :
Dans les trumeaux allongés, séparant les fenêtres et les portes, il représenta en grisaille les principaux fleuves de France la Loire, le Rhin, la Seine, le Rhône, la Garonne et la Saône).
Il plaça L’océan et la Méditerranée, cadre naturel du pays, des deux côtés du trône.
Son travail fut bien accueilli par les critiques, qui, dans leur ensemble, lui reconnurent les talents d’un grand décorateur, à l’égal d’un Primatice ou d’un Medardo Rosso.
Pour eux, Delacroix avait su allier intelligence et culture, en choisissant des thèmes adaptés à l’espace et au volume du lieu à décorer.
La Salle du Trône (aujourd’hui appelé salon Delacroix), où le roi se rendait pour inaugurer les sessions parlementaires, était effectivement une pièce ingrate à décorer, de format carré, d’environ de côté et qu’il dut faire aménager.
Les dernières années
En 1838, il présente au Salon la toile Médée, qui est achetée par l'État et attribuée au Musée des Beaux-Arts de Lille.
En 1839, Delacroix part en Flandres voir les peintures de Rubens avec Elisa Boulanger avec qui une idylle s'est nouée et qu'il connait depuis un bal chez Alexandre Dumas en 1833.
En 1840, il présente l'Entrée des Croisés à Constantinople, aujourd'hui au Musée du Louvre.
Les derniers grands ensembles décoratifs
À peine son œuvre fut-elle achevée dans le salon du Roi, qu'en septembre 1838 le ministre de l'Intérieur Camille de Montalivet lui confie le décor de la bibliothèque de l'Assemblée nationale, toujours dans le Palais Bourbon.
Pour ce projet d'une grande ampleur, Delacroix peindra les 5 coupoles, ainsi que les deux culs-de-four de la salle de lecture.
Chacune des cinq coupoles est consacrée à une discipline, évoquée dans les pendentifs par des scènes ou des évènements qui l'ont illustrée : la Législation au centre, la Théologie et la Poésie d'un côté, la Philosophie et les Sciences de l'autre.
Les deux culs-de-four
qui les encadrent représentent quant à eux la Paix, berceau du savoir, et la Guerre, qui en est l'anéantissement :
* Attila, suivi de ses hordes, foule aux pieds l'Italie et les Arts (cul-de-four de la guerre)
* Orphée vient policer les Grecs encore sauvages et leur enseigner les Arts de la Paix (cul-de-four de la paix)
Ce travail durera jusqu'à la fin de l'année 1847, le chantier ayant pris du retard pour divers problèmes de santé et d'autres travaux en parallèle.
L'ensemble est accueilli avec enthousiasme par la critique, et a participé à sa reconnaissance en tant qu'artiste complet, se situant dans la tradition de la renaissance italienne.
Il fut également sollicité dans le même temps pour la décoration de la salle de lecture de la bibliothèque du Sénat au Palais du Luxembourg à Paris, entre 1840 et 1846 :
* coupole La rencontre de Dante et Homère :
Homère, les Grecs, Orphée, les Romains.
* quatre médaillons hexagonaux « La Philosophie, La Théologie, L'Éloquence, et La Poésie.
* un dessus de fenêtre
Alexandre après la bataille d'Arbelles.
Pour réaliser ces grandes commandes Delacroix ouvre, en 1841, un atelier avec des élèves, assistants qui doivent adopter l'écriture du peintre dans une abnégation totale.
Ils sont chargés de la réalisation des fonds et des grisailles ainsi que le racontent Lasalle
-Borde et Louis de Planet.
En 1850, Delacroix reçoit la commande du décor central de la Galerie d'Apollon au Louvre où il présente Apollon vainqueur du serpent Python.
En 1851 la ville de Paris lui passe commande des décorations du Salon de la Paix de l’Hôtel de Ville, aujourd'hui disparues dans l'incendie de 1871.
Champrosay
À partir de 1844
, Delacroix loue à Draveil au lieu-dit Champrosay
, une « bicoque » ou un chalet où il se fait installer un atelier de .
En pleine campagne accessible par le train directement Delacroix vient s'y reposer à l'écart de Paris, où sévit le choléra.
Là il peut, accompagné de sa gouvernante Jenny, entrée à son service vers 1835, faire de longues promenades dans la campagne pour soigner sa tuberculose.
Il achète la maison en 1858.
Il travaille de nombreux paysages, plusieurs vues de Champrosay tant au pastel (Musée du Louvre) qu'à la peinture à l'huile (Musée du Havre).
Il réalise de nombreux tableaux de mémoire suivant ses notes et carnets du Maroc, interprétant des scènes antiques à la mode orientale.
Son travail se fait plus intimiste, les tableaux de petite taille sont vendus par les marchands parisiens.
Il fait régulièrement des séjours sur la côte normande à Etretat, à Fécamp mais surtout à Dieppe où il peint aquarelles et pastels.
Il peint également des natures mortes, souvent des fleurs imaginaires, comme des lys jaune à cinq pétales.
Les relations avec Georges Sand quoique suivies, se distendent.
Après avoir réalisé le portrait de l'écrivain en 1834, Delacroix vient régulièrement à Nohant où il peint pour l'église de Nohant une Éducation de la Vierge.
Il offre un Bouquet de fleurs dans un vase à l'écrivain, qui l'accroche au-dessus de son lit, mais quand celle-ci tombe amoureuse du graveur et élève de Delacroix, Alexandre Manceau, Delacroix en prend ombrage d'autant qu'il est opposé à la révolution de 1848 dont Sand a été une des figures.
En 1844, le préfet Rambuteau lui commande une Pietà pour l'église Saint-Denys-du-Saint-Sacrement à Paris.
Il réalise en son chef-d'œuvre qui laisse « un profond sillon de mélancolie » suivant le mot de Baudelaire.
Delacroix et la photographie
File:
Eugène Delacroix
- Odalisque
- WGA6225.jpg|thumb|Eugène Delacroix
- Odalisque vers 1857
File:
Durieu 5.jpg|thumb|Durieu, étude de nu pour Delacroix v.1855
File:-Nude Study-
MET DP139566.jpg|thumb|Étude de nu féminin de Eugène Durieu pour Delacroix.
File:
Eugène Durieu
- Female portrait
- Google
Art Project.jpg|thumb|Eugène Durieu, Portrait de Femme, Jenny (?)
File:
Two Male Nudes, Seated and Standing, after photographs of models by Eugène Durieu MET
DP164267.jpg|thumb|Dessin
de Delacroix d'après les photographies de Durieu
File:Durieu,
Jean Louis Marie Eugène (1800-1874)
- Nu masculin debout
- ca.
- Puig p.2.jpg|thumb|Étude de nu masculin de Eugène Durieu pour Delacroix.
À partir des années 1850, Delacroix s'intéresse à la photographie.
En 1851, il est membre fondateur de la Société héliographique.
Il pratique les cliché-verres et en 1854, commande au photographe Eugène Durieu une série de photographies de modèles nus masculins et féminins.
Delacroix impose pour la prise de ces clichés des critères particuliers en vue de leur réutilisation, notamment des images volontairement un peu floues ainsi qu'un dépouillement le plus total.
Fasciné par l'anatomie humaine Delacroix écrit dans son journal «
Je regarde avec passion et sans fatigue ces photographies d'hommes nus, ce poème admirable, ce corps humain sur lequel j'apprends à lire et dont la vue m'en dit plus que les inventions des écrivassiers ».
Ces clichés commandés par Delacroix à Durieu, ainsi que la quasi-intégralité des dessins réalisés à partir de ceux-ci, ont par ailleurs pu être exposés au Musée national Eugène Delacroix avec le concours de la Bibliothèque nationale de France.
La réunion de ces clichés et des dessins qu'ils ont inspiré apparaît fondamentale pour comprendre la tension de l'utilisation du médium photographique dans l'œuvre de Delacroix, à mi-chemin entre l'exaltation de la découverte d'un outil précieux et le scepticisme du peintre qui n'y perçoit qu'un élément à valeur instrumentale, loin de pouvoir rivaliser avec la peinture.
La consécration
Tant que la demande des collectionneurs reste faible, sa carrière dépend des commandes officielles.
Pour se concilier les faveurs du pouvoir, il fréquente tous les cercles politiques à la mode et ne refuse jamais une visite pouvant s’avérer fructueuse.
Durant toute sa vie, à l'exception des dernières années marquées par la maladie, Delacroix a une vie mondaine intense mais en souffre, se pliant à ces obligations afin d'obtenir des commandes.
Il pratique aussi régulièrement pour se soigner les cures thermales à Bad-Ems en 1861 ou à Eaux-Bonnes en 1845, où il réalise un carnet de voyage.
Il aime se retirer dans sa maison de campagne à Champrosay, tout près de la forêt de Sénart, surtout à partir des années 1840.
En 1851, il est élu conseiller municipal de Paris.
Il garde cette fonction jusqu'en 1861.
Il approuve la méthode d'apprentissage du dessin « pour apprendre à dessiner juste et de mémoire » de Madame Marie-Elisabeth Cavé.
Bien que trouvant des appuis auprès de la presse, des revues d’art et de certains critiques de l’époque dont Alexandre Dumas, Théophile Gautier et Charles Baudelaire qui seront de constants soutiens
, son génie ne sera que tardivement reconnu par les milieux officiels de la peinture.
Il ne triomphera qu’en 1855 à l’Exposition universelle.
À cette occasion Ingres expose quarante toiles, Delacroix trente-cinq, sorte de rétrospective comprenant quelques-uns de ses plus grands chefs-d'œuvre prêtés par différents musées.
Il est présenté comme l'homme qui sait dépasser la formation classique pour renouveler la peinture.
Le 14 novembre 1855, il est fait commandeur de la Légion d'Honneur et reçoit la grande médaille d'honneur de l'Exposition universelle.
Il ne sera élu à l’Institut de France que le 10 janvier 1857 au siège de Paul Delaroche, après sept candidatures infructueuses, Ingres s'opposant à son élection.
Il n'est pas entièrement satisfait, car l'Académie ne lui donne pas le poste de professeur aux Beaux-Arts qu'il espérait.
Il se lance alors dans un Dictionnaire des Beaux-Arts qu'il n'achève pas.
Pourtant la critique est toujours aussi sévère avec lui, ainsi Maxime Du Camp, écrit-il dans son compte-rendu de l'Exposition Universelle :
En 1859, il participe à son dernier Salon.
Il y expose notamment la Montée au Calvaire, L'Enlèvement de Rébecca et Hamlet.
Le salon est le Waterloo du peintre selon Philippe Burty.
En défense du peintre, Baudelaire écrit un article apologétique pour la Revue Française, Salon de 1859 qui se termine par ses mots : .
Delacroix répond au poète par une lettre restée célèbre : «
Comment vous remercier dignement pour cette nouvelle preuve de votre amitié ?
Vous me traitez comme on ne traite que les grands morts ;
vous me faites rougir tout en me plaisant beaucoup ;
nous sommes fait comme cela.
Le combat avec l'Ange
File:
Eglise Saint-Sulpice Paris
FRA
004.JPG|thumb|Église
Saint-Sulpice
- La Chapelle des Anges
File:
Jacob Angel Delacroix.jpg|thumb|Le
combat de Jacob avec l'Ange
File:
P1310536 Paris
VI eglise St
-Sulpice chapelle
Sts
Anges coupole rwk.jpg|thumb|St
Michel terrassant le dragon
File:
Eugène Ferdinand
Victor Delacroix 064.jpg|thumb|Héliodore chassé du temple
Delacroix reçoit la commande de trois fresques pour la Chapelle des Anges l'église St Sulpice de Paris en 1849, travail qu'il conduira jusqu'en 1861.
Ces fresques
Le combat de Jacob et l'Ange et Héliodore chassé du temple accompagné de la lanterne du plafond Saint Michel terrassant le Dragon sont le testament spirituel du peintre.
Pour les réaliser le peintre s'installe rue Furstenberg
à deux pas
Il met au point un procédé à base de cire et de peinture l'huile pour peindre ses fresques dans une église à l'humidité endémique qui provoque la destruction des fresques par le salpêtre.
Malade, il est épuisé par le travail dans le froid et les conditions difficiles.
À l'inauguration des fresques, aucun officiel ne sera présent.
La fresque de la lutte de l'ange et de Jacob, illustre le combat entre le patriarche de la Bible et l'ange au centre gauche de la fresque au pied de trois arbres, et comporte de nombreuses allusions à son voyage au Maroc de 1832, à droite des personnages enturbannées
sont cités avec des moutons et un chameau.
À droite en bas des objets marocains et sur l'herbe au pied de Jacob, le sabre Marocain Nimcha qu'il avait rapporté de son voyage.
Terminé en 1860, la fresque de l'Héliodore chassé du temple, prend pour motif le moment où le général Séleucide, venu voler le trésor du Temple en est chassé par des anges cavaliers suivant le récit biblique du second Livre des Maccabées (3, 24-27).
Delacroix associe dans une même vision le monde de l'Orient au monde biblique.
Il puise son inspiration aussi dans l'histoire de la peinture dans la version de 1725 de Francesco Solimena du Louvre ou de celle de Raphaël.
Le plafond présente le combat victorieux de Saint Michel contre le dragon, trois combats qui font écho à celui de Delacroix avec la peinture : «
La peinture me harcèle
et me tourmente de mille manières à la vérité, comme la maîtresse la plus exigeante ;
depuis quatre mois, je fuis dès le petit jour et je cours à ce travail enchanteur, comme aux pieds de la maîtresse la plus chérie ;
ce qui me paraissait de loin facile à surmonter me présente d’horribles et incessantes difficultés.
Mais d’où vient que ce combat éternel, au lieu de m’abattre, me relève, au lieu de me décourager, me console et remplit mes moments, quand je l’ai quitté ?
En 1861, Baudelaire publie un article élogieux sur les peintures de Saint-Sulpice, auquel Delacroix répond par une lettre chaleureuse au poète.
Baudelaire publie en 1863 l'œuvre et la vie d'Eugène Delacroix où il rend hommage au génie du peintre.
En 1862, il reprend le thème de Médée.
Mais ses dernières années sont ruinées par une santé défaillante, qui le plonge dans une grande solitude.
Ses amis accusent Jenny d'avoir eu un sentiment affectif, jaloux et exclusif voire intéressée, renforçant sa méfiance et son caractère ombrageux.
Il meurt « tenant la main de Jenny » à du soir d'une crise d'hémoptysie des suites d'une tuberculose le , au 6 rue de Furstemberg à Paris, appartement-atelier où il s'est installé en 1857.
Il repose au cimetière du Père-Lachaise, .
Sa tombe, un sarcophage en pierre de Volvic, est, selon son désir, copié de l'antique puisque sa forme reproduit fidèlement le modèle antique de tombeau dit de Scipion.
Eugène Delacroix avait participé à la création, en 1862, de la Société nationale des beaux-arts, laissant son ami l'écrivain Théophile Gautier, qui l'avait fait connaître dans le cénacle romantique, en devenir le président avec le peintre Aimé Millet comme vice-président.
En plus de Delacroix, le comité était composé des peintres Albert-Ernest Carrier-Belleuse, Pierre Puvis de Chavannes et parmi les exposants se trouvaient Léon Bonnat, Jean-Baptiste Carpeaux, Charles-François Daubigny, Laura Fredducci, Gustave Doré et Édouard Manet.
Après sa mort en 1864, la société nationale des Beaux-Arts organisa une exposition rétrospective de l'œuvre de Delacroix.
La même année, Henri-Fantin Latour réalise son Hommage à Delacroix, portrait de groupe réunissant dix artistes de l'avant-garde parisienne (dont Charles Baudelaire, James Whistler ou encore Claude Monet).
Pour ces artistes de la modernité, ce tableau est une façon de revendiquer avec Delacroix un certain lien de parenté (dans la mesure où son style affirmait déjà une certaine liberté par rapport aux préceptes de l'académie).
Authentique génie, il a laissé de nombreuses œuvres engagées qui étaient souvent en rapport avec l'actualité (Les massacres de Scio ou La Liberté guidant le peuple).
Il exécuta aussi nombre de tableaux à thèmes religieux (La Crucifixion, La Lutte de Jacob avec l'Ange, Le Christ sur le lac de Génésareth, etc.), bien qu'il se soit parfois déclaré athée.
Sur tous les terrains de son époque, il reste le symbole le plus éclatant de la peinture romantique.
Après sa mort
À sa mort, il laisse à Jenny mais également deux montres, les portraits en miniature de son père et de ses deux frères, et il a même précisé qu'elle devrait choisir parmi les meubles qui se trouvaient dans l'appartement de quoi «se composer le mobilier d'un petit appartement convenable».
Elle met les carnets du Journal « de côté » à l'écart de l'exécuteur testamentaire A.Piron et fait préparer leur édition.
Elle décède le 13 novembre 1869 rue Mabillon à Paris, et est enterrée au côté du peintre suivant la volonté de ce dernier.
L'atelier et les collections du peintre sont vendus en trois jours en février 1864 avec un succès retentissant.
À sa mort, les artistes contemporains lui rendirent de vibrants hommages, notamment Gustave Courbet.
Dans ses Principes de l'art publiés en 1865, Pierre-Joseph Proudhon résume : .
En 1930, pour le centenaire du romantisme, Élie Faure apporte cependant des mises au point sur ce terme attribué à Delacroix.
Delacroix est, selon lui, plus classique qu'Ingres : .
La définition du mot
« romantique » en peinture devant être élargie, toujours selon Élie Faure :
L'influence de Delacroix
L'œuvre de Delacroix inspirera nombre de peintres, tels le pointilliste Paul Signac ou Vincent van Gogh.
Ses tableaux témoignent en effet d'une grande maîtrise de la couleur.
Edouard Manet copie plusieurs tableaux de Delacroix , dont la Barque de Dante.
Dés 1864, Henri Fantin-Latour présente au Salon, un Hommage à Delacroix, toile où l'on peut voir Baudelaire, Edouard Manet, James Whistler… réuni autour d'un portrait du peintre.
Paul Signac publie en 1911, De Delacroix au néo-impressionnisme dans lequel il fait de Delacroix le père et l'inventeur des techniques par divisionnisme de la couleur propre à l'Impressionnisme.
De nombreux peintres vont se réclamer de Delacroix, parmi les plus importants Paul Cézanne, qui va copier Bouquets de Fleurs et Médée.
Il peindra même une Apothéose de Delacroix (1890-94) où des peintres paysagistes prie le maître au ciel.
Il déclare à Gasquet devant les femmes d'Alger dans leur appartement : .
Degas qui déclare vouloir combiner Ingres et Delacroix, copie entre autres les Bouquets de Fleurs de Delacroix en sa possession.
Degas possédait et dessins de Delacroix.
Claude Monet, qui s'inspire des Vues sur la Manche depuis Dieppe pour sa peinture, possédait Falaises près de Dieppe.
File:
Copie d'après La Barque de Dante de Delacroix
- Edouard Manet (B 830).jpg|thumb|Copie d'après La Barque de Dante de Delacroix par Edouard Manet.
Musée des Beaux-Arts de Lyon
File:Cezanne
- Blumen.jpg|thumb|Cézanne
- Fleurs d'après Delacroix
- Musée Pouchkine
- Moscou
File:Paul Cézanne 105.jpg|thumb|Paul
Cézanne
- Aquarelle d'après Médée
- v.1879
File:Van
Gogh
- Pietà (nach Delacroix).jpeg|thumb|Van Gogh
- Pietà d'après Delacroix-
File:Van
Gogh
- Der barmherzige Samariter.jpeg|thumb|Van Gogh
- Le bon samaritain d'après Delacroix -1890
Maurice Denis et les Nabis vouaient une grande admiration à Delacroix, autant à son œuvre qu'à son attitude dans la vie que donne à lire son journal.
Maurice Denis participe de manière décisive au sauvetage de l'Atelier du peintre.
Picasso réalise dans les années 1950 une série de peintures et dessins à partir Des femmes d'Alger dans leur appartement.
Cette influence sur les générations suivantes en fait un des pères de l'art moderne et des recherches contemporaines alors que Robert Motherwell traduit le journal en anglais.
Hommages
Une souscription publique permit l'installation d'un monument dû à Jules Dalou dans le jardin du Luxembourg à Paris.
Plusieurs œuvres d'Eugène Delacroix ont servi à des objets français d'usage courant :
* Dans les années 1980, une série de timbres postaux représenta des détails du tableau suivant : La Liberté guidant le peuple.
* À la fin du , le billet de banque de cent francs commémorait Delacroix et son tableau
La Liberté guidant le peuple.
Il s'agissait alors du seul billet de banque au monde représentant une femme aux seins nus.
Il était impossible de le changer en monnaie locale dans certains pays islamiques.
Delacroix et la peinture d'histoire
Les thèmes littéraires
La plupart des œuvres de Delacroix sont d'inspiration littéraire.
Il en était déjà ainsi de sa La Barque de Dante.
Il en sera de même de son Sardanapale, inspiré d'un poème de Byron ;
il en sera également ainsi de sa Barque de don Juan, tiré d'un autre poème de Byron, et il en sera encore ainsi de quantité d'autres peintures qui sortent tout droit des œuvres de Shakespeare, de Goethe ou d'autres écrivains, notamment Walter Scott, Dante et Victor Hugo.
Les Pirates africains enlevant une jeune femme au Louvre, seraient vraisemblablement inspirés par une de ses Orientales (la Chanson du Pirate).
Delacroix barque of dante 1822 louvre 189cmx246cm 950px.jpg|thumb|Dante et Virgile en Enfer, aussi connu comme La Barque de Dante, huile sur toile, , Musée du Louvre (1822).
Eugène Delacroix
- La Mort de Sardanapale.jpg|thumb|La
Mort de Sardanapale, huile sur toile, ,
Musée du Louvre (1827).
HugoOrientals.jpg|thumb|Les Orientales.
Œuvres illustrées de Victor Hugo, vers 1853 et 1854.
Les thèmes religieux
Il exécuta aussi nombre de tableaux à thème religieux tout au long de sa carrière :
* L'Annonciation, Musée national Eugène-Delacroix (1841)
* Lutte de Jacob avec l'Ange, Saint Michel terrassant le dragon, Héliodore chassé du temple, chapelle des Saints-Anges de l'église Saint-Sulpice, Paris.
* Pietà, Musée national
Eugène
Delacroix vers 1842-1843.
* Sainte Marie Madeleine au pied de la croix, Musée des beaux-arts de Houston (1829)
Le Christ au Jardin des Oliviers (1827), Église Saint-Paul-Saint-Louis, Paris.
Le Christ sur la croix également connu sous le nom de Le Christ entre les deux larrons ou Le Calvaire (1835), musée de la Cohue de Vannes.
* L'Éducation de la Vierge (1842), Musée national Eugène-Delacroix.
Le Christ sur le lac de Génésareth (vers 1853
, Portland Art Museum, Oregon.
Le Christ sur le lac de Génésareth (1854), Walters Art Museum.
* La lamentation sur le corps du Christ (1857), Staatliche Kunsthalle Karlsruhe.
Eugène Delacroix
- Saint-Sébastien avec sainte Irène et un accompagnant (1858).jpg|thumb|Saint-Sébastien avec sainte Irène et un accompagnant (1858)
Eugène Ferdinand
Victor Delacroix
061.jpg|alt=Lutte de Jacob avec l'ange, église Saint-Sulpice de Paris.|Lutte de Jacob avec l'ange, chapelle des Saints-Anges de l'église Saint-Sulpice de Paris.
Lutte de Jacob avec l'Ange.jpg|alt=
Lutte de Jacob avec l'ange (détail).|Lutte de Jacob avec l'ange (détail).
Annonciation,_huile_sur_papier_collé_sur_toile,_1841,_Eugène_Delacroix_ (3).jpg|L'Annonciation, Musée national Eugène-Delacroix (1841).
Esquisse pour Le Christ au Jardin des Oliviers.jpg|alt=Esquisse pour le Christ au Jardin des Oliviers (c.1826).|Esquisse pour Le Christ au Jardin des Oliviers (c.1826),
Musée national Eugène-Delacroix.
Pieta,_huile_sur_papier_marouflé_sur_toile,_vers_1842
1843,_Eugène_Delacroix_ (1).jpg|Pietà, vers 1842-1843
, Musée national Eugène-Delacroix.
Sainte_Marie_Madeleine_au_pied_de_la_croix,_huile_sur_toile,_1829,_Eugène_Delacroix_ (1).jpg|Sainte Marie Madeleine au pied de la croix,
Musée des beaux-arts de Houston (1829)
Delacroix
- Le Christ sur la croix.jpg|alt=
Le Christ sur la croix (1835).|Le Christ sur la croix (1835)
L'Education de la Vierge.jpg|alt=
L'Éducation de la Vierge (1842).|L'Éducation de la Vierge (1842).
Pieta (draft - Delacroix)
Louvre RF 1943-6.jpg|Pietà.
Dessin pour une peinture murale à Saint-Denis-du-Saint-Sacrement, Musée du Louvre (1844).
Eugène Delacroix Christ on the Cross (sketch) 1845.jpg|thumb|Crucifixion, huile sur panneau, , Musée Boijmans Van Beuningen (1845).
Le_Christ_sur_le_lac_de_Génésareth,_huile_sur_toile,_1854,_Eugène_Delacroix_ (3).jpg|Le Christ sur le lac de Génésareth, Walters
Art Museum, (1854).
La_lamentation_sur_le_corps_du_Christ,_huile_sur_toile,_1857,_Eugène_Delacroix_ (1).jpg|La lamentation sur le corps du Christ, Staatliche Kunsthalle Karlsruhe 1857.
Eugène Ferdinand
Victor Delacroix 047.jpg|thumb|L'Enlèvement de Rebecca, huile sur toile, ,
Musée du Louvre (1858)
Le Journal d’Eugène Delacroix
Débuté en 1822, interrompu en 1824, repris en 1847 jusqu'en 1863 à sa mort, le journal intime de Delacroix est le chef-d'œuvre littéraire du peintre.
Il y note, jour après jour, ses réflexions sur la peinture, la poésie ou la musique, autant que la vie parisienne et politique du milieu du .
Il consigne dans des carnets longilignes ses discussions avec George Sand avec qui il entretient une profonde amitié-amoureuse et des désaccords politiques, ses promenades avec ses maitresses dont la baronne Joséphine de Forget dont il est l'amant pendant une vingtaine d'années, et ses rencontres artistiques avec Chopin, Chabrier, Dumas, Géricault, Ingres ou Rossini…
C'est un témoignage au jour le jour non seulement sur la vie du peintre, de ses inquiétudes, de l'avancée de ses peintures, de sa mélancolie et de l'évolution de sa maladie (la tuberculose) qu'il évite de montrer à ses proches, excepté à sa gouvernante et confidente Jenny
Le Guillou,
Delacroix n'ayant jamais été marié, avec qui au fur et à mesure des années s'établit une relation de couple, éloignée de la vie de la grande société, l'un protégeant l'autre.
On peut lire au jeudi : «
Je ne puis exprimer, le plaisir que j'ai eu à revoir Jenny.
Pauvre chère femme, la petite figure maigre mais les yeux pétillants du bonheur à qui parler.
Je reviens à pied avec elle, malgré le mauvais temps.
Je suis pendant plusieurs jours, et probablement j'y serai tout le temps de mon séjour à Dieppe, sous le charme de cette réunion au seul être dont le cœur soit à moi sans réserve.
La première édition du Journal de Delacroix est parue chez Plon en 1893 et a été révisée en 1932 par André Joubin, puis rééditée en 1980 avec une préface d'Hubert Damisch chez le même éditeur.
Il a ensuite fallu attendre 2009 pour que Michèle Hannoosh en publie, aux éditions José Corti, une monumentale version critique, corrigée sur les manuscrits originaux et augmentée des découvertes récentes.
On doit aussi à Delacroix l'ébauche d'un Dictionnaire des Beaux-Arts, assemblé et publié par Anne Larue, et des articles sur la peinture.
* http:/
collection/?est
creator.exact&esr
Delacroix%2C+Eug%C3%A8ne
Bibliothèque numérique de l'INHA
- Journal et Correspondance d'Eugène Delacroix
Ateliers
Au 20 rue Jacob, à Paris, en 1824 (dans l'atelier que lui laissa Thales Fielding).
Delacroix travailla longtemps dans son premier atelier de la rue Notre-Dame-de-Lorette, à Paris.
En 1857, afin de se rapprocher de l’église Saint-Sulpice dont il avait été chargé en 1847 de décorer une chapelle, il rejoignit l'Atelier de la rue Furstenberg.
Célèbre adresse où se succèderont Frédéric Bazille, Claude Monet, ou encore Diogène Maillart, élève de Delacroix et Grand Prix de Rome en 1864.
L'endroit, 6 rue de Furstenberg Paris , est aujourd'hui le musée national Eugène-Delacroix.
* Champrosay , Delacroix loue puis achète une maison aujourd'hui située 11, rue Alphonse-Daudet à Draveil.
Élèves de Delacroix
liste non exhaustive)
Delacroix avait ouvert en 1838, un cours rue Neuve-Guillemin qui fut transféré
Rue Neuve
Bréda
en 1846.Selon Bida, le cours portait essentiellement .
* Pierre Andrieux,
plus qu'un simple élève, fut pour Delacroix un assistant.
On lui doit des copies d'œuvres du maître, dont la Chasse au Lion (Paris, Assemblée nationale), et la restauration du plafond de la galerie d'Apollon au Musée du Louvre.
On lui doit également un Journal de travail avec Delacroix entre 1852-1860 et que possédait Jenny Le Guillou .
* Louis Bauderon de Vermeron (1809-1870), élève à partir de 1838, il publie un cours de peinture et présente le jeune Puvis de Chavannes à Delacroix.
* Louis Boulangé (1812-1878), élève à partir de 1840, il est chargé des fonds des compositions de Saint-Sulpice.
Delacroix éprouve de grandes colères contre lui.
* Charles Cournault, peintre et conservateur du Musée de Nancy, il voyage en Algérie entre 1840 et 1846
* Eugènie Dalton ou Eugènie d'Alton née Simon (1802/03?-1859) élève et maîtresse de Delacroix avant 1829, elle expose au salon de 1827 à 1840.
* Etienne
François Haro (1827-1897)
, élève peintre, marchands de couleurs et restaurateur des œuvres de Delacroix.
* Augustin Long, élève de Delacroix, sans doute, avant 1838
* Alexandre-
Adolphe Martin-Delestre (1823-1858)
, élève de Delacroix et Cambon.
* Alphonse Ouri ou Oury (1828-1891)
, élève et assistant de Delacroix qui a souvent recours à lui en particulier à l'Hôtel de Ville de Paris.
Il eux de nombreuses commandes dont les décors du Salon Vert aux Tuileries, au Caire et à St Petersbourg.
* Louis de Planet (1814-1875), peintre, élève de Delacroix entre 1838-1844
qui a laissé un manuscrit Souvenirs de travaux de peinture avec Monsieur Eugène Delacroix aujourd'hui à L'INHA
* Gustave Lassalle-Bordes
élève de Paul Delaroche et de Charles-Philippe Larivière, entra au service de Delacroix en 1838.
Le maître avait remarqué son travail au Salon de 1837.
Lassalle
-Bordes était un assistant expérimenté, et Delacroix l'utilisa pour les grands ensembles décoratifs jusqu'en 1852.
Lassalle
Bordes accuse Delacroix de lui avoir fait retirer une commande officielle pour le retenir à son service
, il le quitta fâché.
Il rentre dans son pays à Auch en 1850, où il obtient des commandes.
Les œuvres de Delacroix
Les dessins et peintures
De 1819 à 1821
Nu assis, dit Rose (1817-1820), musée du Louvre à Paris,
* La Vierge des moissons (1819), église Saint-Eutrope d’Orcemont,
* Étude d’
homme nu, dit aussi Polonais (vers 1820), musée du Louvre à Paris,
La Mise au tombeau d'après Titien, 1820, Musée des beaux-arts, Lyon,
La Vierge du Sacré-Cœur (1821) (cathédrale d’Ajaccio)
De 1822 à 1824
* La Barque de Dante ou Dante et Virgile aux Enfers (1822), (musée du Louvre à Paris),
* Études de chevaux (vers 1822-1824)
Les Natchez (1822-1835) ,
* Bouquet de fleurs (vers 1824
* Cheval arabe à la couverture bleue (1823)
* Scènes des massacres de Scio (1824) (musée du Louvre à Paris)
* Jeune orpheline au cimetière (1824) (musée du Louvre à Paris),
Le Tasse dans la maison des fous ,
* Aline la mulâtresse ou Portrait d'Aspasie la Mauresque (vers 1824) (musée Fabre de Montpellier)
* Autoportrait dit en Ravenswood ou en Hamlet (vers 1824) (musée Eugène-Delacroix à Paris),
Le Christ au jardin des Oliviers (1824-1827), église Saint-Paul-Saint-Louis de Paris)
* Femme nue allongée vue de dos (1824-1826),
Collection particulière ;
De 1825 à 1832
* La Femme au bas blanc (1825) (collection privée),
* Deux chevaux de ferme (1825?
) (Brame et Lorenceau),
* Château de Beffes (Cher
- Fresques (vers 1826),
* Louis d'Orléans montrant sa maitresse (1825-1826), (musée Thyssen-Bornemisza à Madrid),
* La Grèce sur les ruines de Missolonghi (1826), ,
Le Doge Marino
Faliero condamné à mort (1826) (Wallace collection de Londres),
* Combat de Giaour et Hassan (1826) ,
* Femme nue couchée et son valet, dit aussi odalistique (1826-1829), Zurich, collection,
* Nature morte aux homards (1826-1827) (musée du Louvre à Paris)
* Hamlet et Horatio au cimetière (1835) (Francfort),
* Combat du Giaour et du Pacha (1835), (Musée du Petit Palais (Paris)),
* La Bataille de Taillebourg (1835-1837), (musée du château de Versailles),
* Turc à la selle (vers 1835-1840) (musée du Louvre à Paris),
* Saint Sébastien secouru par les saintes femmes (1836), (Église Saint-Michel de Nantua),
* Hamlet au cimetière (1836)
* Autoportrait au gilet vert (1837), (musée du Louvre à Paris),
* Charles Quint au monastère de Yuste (1837) (musée Eugène
Delacroix à Paris),
* Guerrier
près d'un tombeau (1838)
* Portrait de Chopin (1838) (musée du Louvre à Paris)
* Portrait de George Sand (1838) (Ordrupgoard-Samlingen d'Ordrupgoard),
* Fanatiques de Tanger (1838)
* Christophe Colomb et son fils à La Rabida (1838)
* Médée furieuse (1838)
* Hamlet et Horatorio au cimetière (1839) (musée du Louvre à Paris)
* Le Retour de Christophe Colomb (1839)
De 1840 à 1846
* Entrée des Croisés à Constantinople (1840, musée Condé de Chantilly)
* Autoportrait (1840, Corridor de Vasari, Galerie des Offices de Florence),
* Entrée des Croisés à Constantinople (1840, , musée du Louvre à Paris)
* La Justice de Trajan ,
Le Naufrage de Don Juan (1840, musée du Louvre à Paris)
* Portrait de Jenny
Le Guillou (1840, musée du Louvre à Paris)
* Indienne
dévorée par un tigre ,
* La Noce juive au Maroc (1841, musée du Louvre à Paris),
* L'Annonciation
, (1841, Musée national Eugène-Delacroix).
* La Fuite de Loth (v. 1841, musée du Louvre à Paris),
* L'Éducation de la Vierge (1842, musée national Eugène-Delacroix à Paris),
* Cheval attaqué par une lionne (1842, musée du Louvre à Paris)
* Pietà (vers 1842-1843), (Musée national Eugène-Delacroix),
* Pietà (1843-1844, église Saint-Denys-du-Saint-Sacrement à Paris),
* Adam et Ève
* Madeleine dans le désert
1845, musée national Eugène-
Delacroix à Paris),
Le Sultan du Maroc entouré de sa garde (1845, musée des Augustins de Toulouse)
Le Christ en croix
* Corps de garde à Meknès (1846, Von der Heydt Museum de Wuppertal)
Fichier
Eugène Ferdinand Victor Delacroix 015.jpg|Femmes d'Alger.
Fichier
Eugène Ferdinand
Victor Delacroix 016.jpg|Femmes d'Alger.
De 1847 à 1853
* Corps de garde marocain (1847) (musée Condé à Chantilly),
* Musiciens juifs de Mogador (1847) (musée du Louvre)
* Marocains jouant aux échecs (
vers 1847
) (
National Gallery of Scotland d'Édimbourg),
* Comédiens et Bouffons arabes (1848)
* Paysage à Champrosay (vers 1849) (
musée Malraux du Havre),
* Falaises à Etretat (vers 1849
, (musée du Louvre à Paris),
* Othello ou le Maure de Venise et Desdémone (1849) (Ottawa
* Michel-
Ange
dans son atelier (1849-1850) (musée Fabre de Montpellier)
* Lady Macbeth Somnambule (1850)
* Lion dévorant un lapin (1850) (musée du Louvre à Paris)
* Bouquet champêtre (vers 1850)
* Apollon combattant le serpent Python (1850-1851) (Galerie d'Apollon du musée du Louvre à Paris),
* Cavalier arabe
donnant un signal (1851) (The Chrysler Museum de Norfolk),
Le Christ à la colonne (1852)
* La Mer à Dieppe (1852) (musée du Louvre à Paris),
* Marphise et la Demoiselle (1852), ,
* Andromède (1852),
Musée des beaux-arts de Houston,
Le Christ sur le lac de Génésareth (vers 1853
) ;
De 1854 à 1863
* La Chasse aux lions (1854) (musée d’Orsay à Paris),
Le Christ sur le lac de Génésareth (1854)
* Baigneuses ou Femmes turques au bain (1854)
Les deux Foscari (1855) (Musée Condé de Chantilly),
* Marocains en voyage (1855)
* Chapelle des Saints-Anges
à l’Église Saint-Sulpice de Paris)
1855-1861)
peinture à l’encaustique, appliquée sur le mur préalablement imbibé d’huile et recouvert d’une couche de blanc de céruse :
* Les Convulsionnaires de Tanger (1857) ,
* La lamentation sur le corps du Christ (1857), (Staatliche Kunsthalle Karlsruhe),
* Chasses aux lions (1858)
L'Enlèvement de Rébecca (1858) (musée du Louvre à Paris),
* Ovide chez les Scythes (1859), (National Gallery de Londres),
* Hamlet et Horatio au cimetière et les deux fossoyeurs (1859) (
Musée du Louvre à Paris)
* Chevaux arabes se battant dans une écurie (1860) (Musée d'Orsay à Paris),
* Ugolin et ses fils dans la tour (1860) (Ordrupgaatd-samlingen d'Ordrupgaatd),
* La Chasse aux lions (1860-1861) ,
* Médée furieuse (1862) (Musée du Louvre à Paris)
* Chevaux à l'abreuvoir (1862) ,
* Orphée secourant Eurydice (1862) (Musée Fabre de Montpellier)
* Camp arabe
, la nuit (1863) (Szépmüvészeti Muzeum de Budapest),
La Perception de l’impôt arabe ou Combat d'Arabes dans la montagne (1863) (National Gallery de Washington).
Dessins et gravures
Selon Alfred Robaut, Eugène Delacroix a laissé vingt-quatre gravures et cent neuf lithographies.
Fichier
Delacroix chopin.jpg|Frédéric Chopin, dessin d'Eugène Delacroix, vers 1838.
Fichier:
Eugène Delacroix
066.jpg|Étude pour Jenny
Le Guillou et Joséphine de Forget, ,
Musée Boijmans Van Beuningen.
Fichier:
DelacroixEugene1.jpg|Tigre menteur, dessin au stylo et encre sur papier,
, Collection du Parlement grec.
Fichier
Eugène Ferdinand
Victor Delacroix original
-etching Panther.jpg|Gravure
originale (
Panthère
Les lithographies
En 1827, l'éditeur et lithographe Charles Motte le persuade d'illustrer la première édition française du Faust de Johann Wolfgang von Goethe, lui-même se chargeant de lithographier les planches et de les colorier à l'aquarelle.
* Macbeth consultant les sorcières 1825, lithographie, Bertauts, R. Rodier imprimeur, Paris
* Feuille de douze médailles
antiques
, 1825, lithographie, château-musée de Nemours, Nemours,
Le Tigre couché, 1828,
, eau-forte, château-musée de Nemours.
* Faust et Méphistophélès galopant
dans la nuit du sabbat 1828, lithographie, château-musée de Nemours
, .
* Juive d'Alger, 1833, lithographie, château-musée de Nemours,
* Hamlet et Horatio devant les fossoyeurs avec la tête de mort
, 1843, lithographie, château-musée de Nemours,
* Hamlet terrifié par le fantôme de son père sur la terrasse, 1843, lithographie, château-musée de Nemours, .
* Macbeth consultant les sorcières 1864, lithographie, château-musée de Nemours,
* Célestin Nanteuil
, Piéta d'après Eugène Delacroix, , lithographie, de hauteur, château-musée de Nemours.
* Faust dans la prison de Marguerite (1828), lithographie, chez motte imprimeur, Paris
Écrits
Œuvres littéraires
Œuvres critiques
* Œuvres littéraires :
I. Études esthétiques (1829-1863) : http:/ classiques etudes_esthetiques/etudes_esthetiques.html
Journal et correspondance
Rétrospectives
* « Delacroix (1798-1863) », Musée du Louvre, du 29 mars au 23 juillet 2018
Première rétrospective consacrée à Eugène Delacroix depuis 1963, l'exposition annonce la réunion exceptionnelle de de l'artiste, et accueille , ce qui constitue le record de fréquentation pour une rétrospective au Louvre.
Au cinéma et à la télévision
* Delacroix
, d'orient
et d'occident d'Arnaud Xainte et Jean-Frédéric Thibault 90 min Docu-fiction
pour Arte diffusion le avril 2018 avec Frans Boyer dans le rôle d'Eugène Delacroix.
*La Barque de Dante est explicitement cité par Lars von Trier dans la dernière partie du film The House that Jack Built, qui figure la descente aux Enfers du personnage principal.
