Drenthe
La Drenthe est une province du nord-est des Pays-Bas, dont le chef-lieu est la ville d'Assen.
Elle est bordée par l'Overijssel au sud, la Frise à l'ouest, la Groningue au nord, et l'Allemagne à l'est (districts du et de Bentheim).
Histoire
La Drenthe fut toujours la partie la moins densément peuplée des Pays-Bas depuis le Haut Moyen Âge.
Excepté quelques industries à Assen et Emmen, la province restera agricole.
La Drenthe fut pourtant peuplée dès la préhistoire.
On a retrouvé des artefacts datés de la glaciation de Riss, il y a , les plus anciens connus aux Pays-Bas.
Vers 5000 av. J.-C.
, la région était de nouveau colonisée par l'Homme comme le montrent les découvertes archéologiques de en Groningue : ces vestiges sont attribués à une peuplade de nomades du Mésolithique, qui a dû quitter la région à cause de l'extension des marécages et des conditions insalubres qui en découlent.
Dans les environs de Valthe-Ter Apel et de la Nouvelle-Dordrecht, on a mis au jour les vestiges de chemins très anciens (du néolithique à l’âge du fer), recouverts par la tourbière de Bourtange.
Des dolmens furent élevés vers 3500 : 53 des néerlandais (appelés hunebedden, "lits des Huns") se trouvent dans la Drenthe, surtout dans la partie nord-est, comme le « dolmen D41 » à Emmen.
Le nom de Drenthe est mentionné pour la première fois dans un document de 820, la région est alors appelée Pago Treanth.
La Drenthe, ainsi que le Salland, appartenait au au comte Éverard, mari d'Amalrade, sœur de la reine Mathilde.
Éverard eut pour fils Thierry, qui en 962 devint évêque de Metz.
Éverard mourut probablement en 966.
La mort d'Éverard fit probablement passer la Drenthe à Wichmann du Hamalant ;
car en 1006 son gendre Baldéric en est le possesseur.
Après quoi ce fut le duc Godefroid de Basse-Lotharingie qui en fut investi.
À sa mort, Henri II concéda le comitatus de Drenthe à l'évêque d'Utrecht, et le , Conrad II le confirma : le comte épiscopal était alors Temmo.
Gothelon I, fils de Godefroid, qui avait commencé par faire opposition au nouveau roi
, se soumit à la Noël de 1025, et il réussit alors à récupérer la Drenthe ;
il la transmit même à son fils Gothelon II.
En 1046, à la suite de la mort du duc, Henri III en dispose à nouveau en faveur de la principauté ecclésiastique d'Utrecht, à laquelle Henri IV le confirma .
Après avoir donc longtemps été un fief épiscopal, la Drenthe est cédée par l'évêque Henri de Wittelsbach à l'empereur Charles Quint en 1528.
Elle est intégrée aux possessions des Habsbourgs aux Pays-Bas.
À la suite de la proclamation d'indépendance de la République des Sept Provinces en 1581, la Drenthe fait partie des Provinces-Unies, mais n'acquiert le statut provincial qu'en 1796, à cause de sa pauvreté.
Peu avant le début de la Seconde Guerre mondiale, le gouvernement néerlandais construisit un camp près de la ville de Hooghalen pour accueillir des réfugiés juifs allemands.
Paradoxalement, il servit aux occupants allemands de camp de transit (sous le nom de KZ Westerbork) pour juifs, Tsiganes, résistants et opposants politiques envoyés dans des camps de concentration en Allemagne ou en Pologne.
Anne Frank fut déportée en prenant le dernier train qui partit de ce camp.
Administration
Le Conseil provincial comprend 51 sièges.
Il est présidé par le commissaire du Roi, de même que le gouvernement provincial, composé de gedeputeerden.
Le Musée régional de Drenthe se trouve à Assen.
Communes de la province de Drenthe
La réforme territoriale des années 1990 a réduit le nombre de communes à 12.
Chaque commune comprend plusieurs villes et villages.
En 2006, les six communes les plus peuplées de la province sont :
Géographie et économie
La Drenthe reste majoritairement rurale.
Elle est couverte de landes, sans rivières ou lacs d'importance.
L'agriculture est le principal employeur,
même si l'on trouve quelques zones industrielles près des villes.
La tranquillité de la province attire les touristes.
C'est le paradis néerlandais du cyclotourisme avec des centaines de kilomètres de pistes cyclables permettant de traverser forêts, landes et canaux.
Démographie
Dialectes
Plus de la moitié de la population parle le drents, langue minoritaire protégée, et qui fait partie des langues bas-saxonnes.
