Superamas de galaxies|Structure à grande échelle de l'Univers
Laniakea («
paradis incommensurable
» ou « horizon céleste immense »
en hawaïen
est le superamas de galaxies englobant le Superamas de la Vierge dont fait partie la Voie lactée, et donc par suite le Système solaire et en particulier la Terre.
Sa découverte par une équipe internationale d'astronomes composée de R. Brent Tully, de l'université d'Hawaï à Mānoa, d'Hélène Courtois, de l'université de Lyon I, de Yehuda Hoffman, de l'université hébraïque de Jérusalem, et de Daniel Pomarède, du Commissariat à l'énergie atomique et aux énergies alternatives, résultant d'une nouvelle façon de définir les superamas selon les vitesses radiales des galaxies, a été annoncée en .
Adresse
À la suite de l'analyse des programmes d'observations :
* Cosmicflow-1 (2008) : dynamique de 1800 galaxies à moins de 130 millions d'années-lumière de la Voie Lactée,
* Cosmicflow-2 (2013) : dynamique de 8000 galaxies dans un volume de 650 millions d'années-lumière de diamètre.
Vitesses
Le Soleil autour du centre de la Voie lactée :
200 km s.
La galaxie d'Andromède qui se trouve à 2,5 millions d'années-lumière vient à la rencontre de la Voie lactée à une vitesse propre de 110 km/s.
Rencontre prévue dans 4 milliards d'années environ
pour former une galaxie elliptique
