Jeux olympiques d'hiver de 2022
Les Jeux olympiques d'hiver de 2022, officiellement appelés les Jeux olympiques d'hiver, seront célébrés à Pékin en Chine, ville qui a été élue le , à Kuala Lumpur en Malaisie lors de la du Comité international olympique.
Deux villes étaient candidates pour accueillir l'évènement : Almaty (Kazakhstan) et Pékin (Chine).
Pékin
, hôte des Jeux olympiques d'été de 2008
, deviendra ainsi la première ville à accueillir les Jeux olympiques d'été et d'hiver.
Sélection de la ville hôte
Le 15 novembre 2013, le CIO annonce la liste des six villes requérantes.
Trois d'entre elles se retirent en 2014 avant le choix des villes candidates :
Stockholm la première le 17 janvier, puis Cracovie le 26 mai et enfin Lviv le 30 juin.
Le 7 juillet, après la période d'évaluation des dossiers, le Comité international olympique annonce que les trois villes restantes requérantes sont retenues : Almaty, Pékin et Oslo.
Le , Oslo retire à son tour sa candidature.
Ainsi, seules Almaty et Pékin restent dans la course.
Le vote a lieu le à Kuala Lumpur, et le CIO n'a besoin que d'un seul tour pour désigner la ville hôte.
Une abstention est comptabilisée au cours du vote.
Emblème
Le premier logo des Jeux n'est que provisoire et est dérivé du logo de la candidature auquel il ne fut que supprimé la mention .
Le 15 décembre 2017, le Comité d'organisation dévoile les emblèmes olympique et paralympique définitifs des Jeux.
Logo Pékin 2022 candidature.svg|Logo de la candidature de Pékin pour les JO de 2022.
Logo JO d'hiver
Pékin 2022.svg|Logo officiel utilisé pour les JO de 2022.
Logo JP d'hiver
Pékin 2022.svg|Logo des Jeux paralympiques d'hiver de 2022.
Sites olympiques
Cinq sports de glace auront leurs sites de compétition dans la zone de Pékin, et la plupart de ces sites seront d'anciennes installations des Jeux olympiques de 2008.
Les compétitions de luge, bobsleigh et ski alpin se tiendront sur la montagne Xiaohaituo au nord-ouest de Pékin, à 90 km du centre de la ville.
Tous les autres sports de neige se tiendront dans la région de Taizicheng dans le Xian de Chongli, près de Zhangjiakou, à 220 km de Pékin et 130 km de la zone de montagne de Xiaohaituo.
Zone de Pékin
* Stade national
- cérémonies d'ouverture et de clôture
* Palais omnisports de la capitale
- patinage artistique
, patinage de vitesse sur piste courte
* Centre sportif de Wukesong
- patinoire principale de hockey sur glace
* Palais national omnisports
- seconde patinoire de hockey sur glace
* Anneau national de patinage de vitesse
- patinage de vitesse sur piste longue
Zone de Yanqing
* Centre national des sports de glisse
- bobsleigh, luge et skeleton
Zone de Zhangjiakou
* Centre
de ski nordique
- ski de fond, saut à ski, combiné nordique
* Parc de neige de Genting
snowboard, ski acrobatique
Sports
au programme
Ces Jeux comprennent Canadian Broadcasting
Corporation et The Sports
Network (anglais)
