Figure de style
En rhétorique, un oxymore ou oxymoron, est une figure de style qui vise à rapprocher deux termes (un nom et un adjectif) que leurs sens devraient éloigner, dans une formule en apparence contradictoire, comme « une obscure clarté » (Pierre Corneille).
Ce mot vient du grec (oxymôros), terme de rhétorique que Bailly traduit dans son dictionnaire de grec ancien par « ingénieuse alliance de mots contradictoires ».
L'oxymore permet de décrire une situation ou un personnage de manière inattendue, suscitant ainsi la surprise.
Il exprime ce qui est inconcevable.
Il crée donc une nouvelle réalité poétique.
Il rend compte aussi de l'absurde.
Définition
linguistique
Les formes oxymoriques
L'expression «
alliance de mots »
est souvent employée comme synonyme d'oxymore.
L'étymon « oxumoron », également utilisé en français comme synonyme académique de l'oxymore, est quant à lui un mot forgé à l'image de la figure qu'il désigne, de la même manière que la figure de la dorica castra.
L'oxymore met en relation, dans une même expression, voire plus rarement à l'échelle de la phrase, deux mots opposés, souvent des antonymes.
Les formes oxymoriques sont ainsi diverses et variées ;
elles peuvent s'appuyer soit sur un syntagme nominal (substantif et épithète combinés le plus souvent) comme dans l'expression , soit sur un syntagme verbal (verbe et adverbe combinés) comme dans la célèbre maxime latine : ( en français).
Il existe également des constructions dites « double-oxymore », comme dans , qui sont cependant moins évidents d'interprétation qu'un oxymore simple.
Oxymore, antithèse et antilogie
La figure aboutit à une relation dite « asémantique », proche de celle constitutive de l'antithèse et surtout de la classe des antilogies (ou paradoxisme chez Pierre Fontanier), classe à laquelle la linguistique l'affilie.
On emploie ainsi parfois, à tort, le mot d’antilogie comme synonyme d'oxymore, bien que l'antilogie soit par définition illogique car elle est une antithèse poussée jusqu'à l'absurde alors que l'oxymore désigne formellement deux termes opposés réunis grammaticalement et sémantiquement qui aboutit à une image certes antithétique mais sans outrage à la logique comme dans ces vers de Madeleine de Scudéry :
L'adjectif «
blafarde
» suggère en effet la blancheur de l'astre lunaire, et il s'oppose à l'adjectif «
sombre »
L'image est certes surprenante mais pas impossible :
ce n'est pas une antilogie, simplement un procédé de contraste permettant à Madeleine de Scudéry de suggérer le clair-obscur du tableau de Poussin.
Fontanier cite comme antilogie le vers de Racine, dans Britannicus : .
Allier dans une même phrase deux mots de sens et de logique opposés comme « ignorance » et « instruire » comporte une part de paradoxe, contrairement à un oxymore strict, qui accole deux mots de sens opposés mais sans confiner à l'antilogie, comme dans l'expression : (James Joyce) (« s'élancer en avant » étant un pléonasme).
Définition stylistique
Une figure d'opposition
Intrinsèquement paradoxal
, l'oxymore vise un effet d'apparente absurdité, dont l'intérêt réside dans le large spectre de nuances sémantiques et de connotations que suggèrent les deux termes mis en contradiction.
L'oxymore peut tout d'abord renforcer des descriptions comme dans ce vers :
L'oxymore permet de mettre en relief l'aspect bucolique de la scène.
Il unit ce que la réalité logique oppose ;
en cela il est proche du clair-obscur des peintres, d'où son utilisation préférentielle par les auteurs baroques, et plus tard, par les romantiques, Victor Hugo en tête.
Elle est proche d'une autre figure d'opposition : l'hypallage, qui est la réunion de termes n'appartenant pas au même champ sémantique et imposant une image peu commune.
Effets stylistiques
La figure sert alors à suggérer des atmosphères oniriques ou hallucinatoires, où l'antithèse domine.
La figure peut aussi, en poésie comme dans le langage parlé, servir à saisir une contradiction interne ou une passion à la fois captivante et repoussante comme l'exprime ce passage de la correspondance de Gustave Flaubert : (Gustave Flaubert).
Si certains oxymores ont été imaginés pour attirer l'attention du lecteur ou de l'auditeur, d'autres le sont pour créer une catégorie verbale décrivant une réalité qui ne possède pas de nom spécifique.
Ce sont les « oxymores discrets » : étant entrés dans le langage courant, ils n'apparaissent plus comme des antithèses manifestes.
Ainsi les noms composés tels que clair-obscur (de l'italien «
chiaro
oscuro »
ou aigre
doux,
doux
amer
ou encore réalité virtuelle sont des oxymores (en toute rigueur « virtuel » ne s'oppose pas à « réel » mais à « actuel », selon G. Deleuze).
Cependant, un véritable oxymore doit être relativement créatif, ou poétique, par exemple, on parlera de « flammes glacées », ou d'un « horrible plaisir », afin de provoquer un effet stylistique surprenant.
Accusations d'oxymore
Un procédé rhétorique assez répandu est de qualifier d'oxymore une expression qui n'est pas censée l'être, dans le but de discréditer le concept.
Cette démarche partiellement humoristique peut constituer une attaque assez violente.
Jean-Pierre Chevènement par exemple accusait l'expression «
Fédération d’
États
nations
d'être un oxymore;
de même pour le philosophe Michel Serres au sujet de l'« identité nationale » (France 3, émission 7 à voir, du 7 mars 2010).
Le procédé a été utilisé pour art contemporain, intelligence économique, réalité virtuelle, action française, etc.
L'accusation peut aussi utiliser avec esprit la polysémie des mots, comme chute sans gravité.
Genres concernés
C'est avec le théâtre antique et tragique que naît l'oxymore.
Sophocle déjà dans sa pièce Antigone qualifie l'héroïne éponyme de , matérialisant par une image un dilemme, clé et nœud du genre tragique, que relève également Aristote.
Les auteurs baroques affectionnaient l'oxymore car il pouvait répondre à leur recherche : la rencontre des contraires.
Eugène Green, dans La Parole baroque montre ainsi que la déclamation, la gestuelle, plus largement la théâtralité baroque, incluant aussi la peinture, l'architecture et la musique du courant esthétique du mettent en œuvre des apparitions paradoxales, ce qu'il nomme des , clé du baroque européen.
On peut ainsi citer Du Bellay (Les Regrets, sonnet 150, Seigneur, je ne saurais regarder d'un bon œil) :
Ou bien celui-ci, issu des Tragiques d'Agrippa d'Aubigné, de construction semblable, bien que sans le chiasme :
Le Classicisme a également eu recours à l'oxymore, figure privilégiée de la tragédie et de l'expression du dilemme des personnages pris dans une action sans rebours possible.
Racine notamment dans Andromaque parle d'« heureuse cruauté », dans Phèdre, de «
parricide joie ».
Les rimes de ces tirades versifiées forment également de curieux oxymores : , ou encore .
Pouvant aussi être une source de comique, on le trouve aussi dans le titre de comédies, chez Molière, Le Bourgeois gentilhomme, ou chez John Crowne, le Campagnard homme d'esprit, une comédie de la Restauration anglaise de la même époque que Molière.
Simultanément, John Milton évoque l'obscurité visible et l'absence de lumière pour caractériser l’Enfer, dans Le Paradis perdu (Livre i, ligne 62).
Les romantiques et préromantiques en font leur figure privilégiée.
Charles Baudelaire en fait son principe esthétique, à l'origine de son œuvre des Fleurs du mal, oxymore à elle seule.
La figure apparait comme approprié à sa vision de l’homme, pris entre deux postulats contradictoires, d'un côté Dieu, de l’autre Satan comme dans :
Arthur Rimbaud consacre l'oxymore, dans ses Illuminations, figure qui lui permet de dévoiler son ambition poétique : réunir des inconciliables, comme dans , ou dans .
L'oxymore lui permet de générer une harmonie poétique qui mène à l'hermétisme du monde :
Gérard de Nerval consacre ainsi par son poème
El Desdichado l'usage de la figure, rapproché souvent de l'éclipse solaire :
* En peinture, nombres d'artistes affectionnent les ressources de l'oxymore, à travers le clair-obscur comme chez Goya, mais surtout chez Albrecht Dürer, dans son œuvre Melancolia.
On peut qualifier certaines œuvres du mouvement surréaliste d'oxymores picturaux.
À titre d'exemple, L'Empire des lumières de René Magritte (1954) peut être considéré comme la parfaite illustration de « cette obscure clarté » (Corneille).
Historique de la notion
Utilisée dès l'Antiquité la figure oxymorique fut longtemps nommée opposition en France jusqu'au , d’après De Jaucourt, dans l’Encyclopédie où il est attesté pour la première fois en français (en 1765).
Les orateurs et poètes antiques ont créé des oxymores célèbres, toujours utilisées, comme Horace surtout avec perjura fides (« une fidélité parjure »), insaniens sapientia (« folle sagesse ») ou dulce periculum (« suave péril »).
Au Moyen Âge, Nicolas de Cues propose comme titre de son ouvrage celui de docte ignorance (De docta ignorantia, 1440).
Bernard Dupriez dans le Gradus range l’oxymore parmi l’alliance de mots contradictoires et en fait un synonyme de l'antonymie ;
pour lui l'.
Pour Reboul, au contraire, revenant à la définition de Pierre Fontanier, l’oxymore s'assimile au paradoxisme ;
il explique en effet que cette figure existe en raison de la contradiction entre la doxa (opinion courante) et l’énonciateur qui la contredit, par métaphore qu'elle permet.
En 2009, le philosophe Bertrand Méheust a signé un essai «
La Politique de l’oxymore », qui soutient la thèse
selon laquelle « l’invention et l’utilisation massive des oxymores par le pouvoir en place a atteint un degré inédit dans l’histoire ».
Exemples
Dans la littérature
"L'insoutenable légèreté de l'être" (Milan Kundera)
Dans la chanson
Dans le cinéma
* (littéralement : Petit Grand Homme), héros du film Little Big
Man d'Arthur
Penn sorti en 1970.
* , utilisé dans le film La Haine de Mathieu Kassovitz en 1990 et titre du film d'Albert Dupontel en 2006.
* Eyes Wide Shut (Les yeux grand fermés), film de Stanley Kubrick sorti en 1999.
En mathématiques
* Dans le domaine des équations différentielles
il existe une méthode appelée variation de la constante.
Au théâtre
*« Épouvantablement ravissante !
» (Edmond Rostand, Cyrano de Bergerac, un marquis décrivant Roxane, Acte I. Scène 1.
Figures proches
