Personnalité des origines de Rome|Divinité romaine d'origine italique|Nymphe de la mythologie romaine
Dans la mythologie romaine, Égérie (en latin ) est une nymphe des sources, une camène.
Mythe
La légende prétend que la nymphe Égérie était la maîtresse ou la femme du roi Numa Pompilius, deuxième roi mythique de Rome.
Elle le conseillait régulièrement sur sa politique religieuse.
Leur rencontres nocturnes avaient lieu près d'une source située dans un bois sacré de Rome, au pied de la colline du Caelius, près de la porte Capène.
Égérie était invoquée par les femmes enceintes : il est ainsi possible qu'Égérie soit un surnom de Junon, qui présidait aux naissances.
Selon Ovide, après la mort de Numa Pompilius, Égérie, inconsolable, se réfugia dans le bois d'Aricie où elle fut transformée en source par Diane dont elle avait interrompu le culte par ses lamentations.
Selon Lactance, Numa Pompilius s'isolait pour penser aux innovations qu'il allait apporter et l'invention des entretiens avec la nymphe donnait à ses desseins l'autorité de la religion.
Selon saint Augustin, le roi Numa Pompilius se livrait à l'hydromancie et conversait ainsi avec des démons.
Sens courant
Par extension, plus précisément par antonomase, le terme « égérie » désigne une femme choisie comme inspiratrice d'un mouvement de pensée politique ou culturel (synonyme de « muse » donc).
Ce néologisme a été créé par Balzac en 1846.
Il l'utilise dans les deux romans qu'il publie cette année-là, la première fois comme nom propre dans Les Comédiens sans le savoir : .
Puis comme substantif dans La Cousine Bette :
Le mot est aujourd'hui utilisé dans la langue médiatico-publicitaire pour désigner une femme, en général une actrice ou un mannequin célèbre, choisie par une marque comme emblème publicitaire, incarnation médiatique, ambassadrice symbolique :
