Film britannique sorti en 1971|Film de science-fiction
britannique|Film dramatique britannique|Thriller (film)
britannique|Film américain sorti en 1971|Film de science-fiction américain|Film dramatique américain|Thriller américain|Film de science-fiction dystopique|Film de Warner Bros|Film
censuré|Adaptation d'une œuvre littéraire de science-fiction au cinéma|Prison au cinéma|Psychopathie au cinéma|Film mettant en scène des comportements sadiques|Film à retournement
final|Film lié à la musique classique|Film traitant du viol collectif|Film se déroulant dans le futur|Film employant une langue fictive|Film réalisé par Stanley Kubrick|Ludwig van Beethoven|Film
tourné à Oxford|Film tourné à Londres|1971 en science-fiction|Film avec un Oscar du meilleur réalisateur|Film avec un Oscar du meilleur scénario original|Film avec un Oscar du meilleur montage|Film nommé aux Oscars|Film interdit aux moins de 16 ans en France|Sadisme
Orange mécanique (A Clockwork Orange) est un film d'anticipation britannico-américain écrit et réalisé par Stanley Kubrick, sorti sur les écrans en 1971.
Adapté du roman d'Anthony Burgess
, L'Orange mécanique (A Clockwork Orange dans son édition originale britannique de 1962)
, il est à classer dans les films d'anticipation, mais peut également se voir comme une satire de la société moderne.
Ici, c'est la vision d'une cité urbaine où les jeunes ont pris le pouvoir qui est présentée au spectateur.
Le film est aussi un peu futuriste, très violent, très psychologique, avec un côté drôle et parfois dramatique.
Dans ce film, Stanley Kubrick semble surtout privilégier le climat malsain et dérangeant qui se dégage, ainsi que le côté viscéral, plutôt que la violence visuelle.
Alex DeLarge, un sociopathe qui s'intéresse au viol, à la musique classique et à l'« ultraviolence », dirige un petit gang de voyous (Pete, Georgie et Dim), qu'il appelle ses « droogies » (qui provient du slave «
drug », signifiant «
ami » ou « camarade »).
Le film est la chronique de l'action criminelle du gang, puis de la tentative de réhabilitation d'Alex via un conditionnement psychologique controversé.
Alex narre à la première personne l'action du film dans le langage nadsat, un argot anglo-russe (inventé par Anthony Burgess).
Stanley Kubrick décrit son film en décembre 1971 dans Saturday Review
comme
Orange mécanique a été sélectionné par le National Film Registry pour être conservé à la bibliothèque du Congrès aux États-Unis pour son « importance culturelle, historique ou esthétique ».
En 2008, l'American Film Institute l'a placé à la quatrième place des dix meilleurs films d'anticipation américains dans son classement AFI's 10
Top 10.
L'affiche du film a été créée par le peintre Philip Castle et le designer Bill Gold.
Résumé
En Angleterre, dans un proche avenir, Alex DeLarge (Malcolm McDowell), jeune délinquant passionné par la musique de Beethoven , spécialement la , est obsédé par le sexe et adepte de la violence (« ultraviolence » dans son propre jargon).
Alex est le chef de sa bande, les droogs ou droogies.
Sa bande se compose de Pete (), Georgie () et Dim (Warren Clarke).
Ils font partie d'une des nombreuses bandes de jeunes qui évoluent dans un univers urbain décadent.
Ils s'expriment dans un argot anglo-russe auquel l'auteur du roman, Anthony Burgess, a donné le nom de « nadsat », le mot «
droog » faisant ainsi référence au mot
друг » (« ami » en russe).
Leur boisson préférée est le (de молоко, « lait » en russe), un lait drogué au speed.
Une nuit, après s'en être intoxiquée, la bande s'engage dans une nuit d'« ultraviolence ».
Elle commence par tabasser un vieux vagabond (), puis se bat contre une bande rivale menée par Billyboy (Richard Connaught) qui vient d'agresser une fille ().
Enfin, elle vole une voiture, une , et conduit, au mépris du code de la route, vers la maison de campagne de l'écrivain F.
Alexander (Patrick Magee).
Ce dernier est battu avec une telle violence qu'il en restera paraplégique à vie.
Masqué à l'instar de ses complices, Alex viole
la femme d'Alexander (Adrienne Corri)
en chantant Singin' in the Rain.
File:
JamesMarcusAClockWorkOrange.png|Georgie.
File:WarrenClarkAClockworOrange.png|Dim.
File:MichaelTarnAClockworkOrange.pngPete.
Le lendemain, alors qu'il reste au lit plutôt que d'aller en cours, Alex reçoit la visite de son contrôleur judiciaire, M. P. R. Deltoid (Aubrey Morris), qui le met en garde contre lui-même et sa violence.
Alex n'a que faire de ses remarques et préfère aller chez le disquaire où il aborde deux filles qu'il emmène chez lui, Sonietta (Gillian Hills) et Marty (Barbara Scott).
Alex couche avec elles dans une scène montrée en accéléré.
Après les événements de la nuit, Alex et ses droogs se retrouvent.
Les droogs lui font part de leur mécontentement et exigent un partage plus équitable du butin, ainsi que de se lancer dans des vols de plus grande envergure.
Alex, sentant son ascendant sur eux lui échapper, attaque par surprise ses comparses et les jette dans un bassin ;
cette scène est montrée au ralenti.
La nuit suivante, Alex investit le manoir d'une riche «
femme aux chats » (Miriam Karlin) qui collectionne les œuvres d'art érotiques.
Pendant que ses droogies attendent devant la porte, Alex frappe la femme avec une statue en forme de phallus et l'assomme.
Entendant les sirènes de la police, Alex tente de s'enfuir, mais il est trahi par ses droogs.
Dim le frappe avec une bouteille de lait au visage, le laissant chancelant et provisoirement aveugle.
Alex est interpellé et malmené par la police.
À ce moment, M. Deltoid arrive et annonce à Alex que la femme vient de mourir des suites de ses blessures, faisant de lui un meurtrier, et il lui crache au visage.
Au tribunal, il est condamné à 14 ans de réclusion criminelle, sous le matricule n°655321.
Deux ans plus tard
, le ministre de l'Intérieur (Anthony Sharp) effectue une visite dans la prison et cherche des volontaires pour expérimenter la « ».
Dans l'espoir de sortir de prison, Alex se porte volontaire pour tester cette thérapie révolutionnaire d'une durée de deux semaines, financée par le gouvernement dans le cadre d'un programme expérimental d'éradication de la délinquance.
Le traitement est fondé sur un principe semblable à celui des réflexes de Pavlov, consistant en une thérapie par aversion.
Il s'agit pendant quinze jours d'amener Alex, attaché à un fauteuil avec un appareillage qui le force à avoir les yeux ouverts à l'aide d’.
L'admiration d'Alex pour ce chef-d'œuvre musical se mue paradoxalement en une profonde aversion, montrant l'évidente efficacité du traitement.
Après deux semaines de technique Ludovico, le ministre de l'Intérieur organise une démonstration pour prouver qu'Alex est « guéri ».
Ce dernier se révèle incapable de riposter physiquement à l'attaque d'un acteur (John Clive) qui le provoque et l'insulte.
Alex tombe pareillement malade dès qu'il ressent le désir de violer l'actrice dévêtue () qui se présente devant lui.
Bien que l'aumônier de la prison () proteste en arguant « qu'il n'y a pas de moralité sans choix », le directeur de la prison réplique qu'ils ne sont pas intéressés par les questions d'éthique ou philosophiques mais seulement par « le souci d'enrayer les crimes ».
Après sa remise en liberté, Alex apparaît totalement inadapté et sans défense face à ses semblables.
Toutes ses possessions ont été saisies par la police pour payer les dommages aux victimes et ses parents ont loué sa chambre à un étranger (Joe / Clive Francis), qui lui exprime son mépris.
En outre, son serpent domestique est décédé durant sa détention.
Devenu sans-logis, Alex rencontre le vagabond qu'il avait auparavant passé à tabac.
Celui
-ci et d'autres clochards lui infligent une sévère correction jusqu'à l'intervention de Dim et Georgie, reconvertis en policiers depuis son arrestation.
Profitant de son impuissance, ses deux anciens droogies le noient à moitié tout en le rouant de coups.
À bout de forces, il se réfugie chez un homme, qui s'avère encore être une de ses anciennes victimes, l'écrivain F.
Alexander.
L'homme à tout faire de ce dernier, Julian (David Prowse), le récupère évanoui à la porte d'entrée.
Alexander ne reconnaît pas Alex comme son agresseur car ce dernier était masqué lors de l'attaque, mais il a lu son histoire dans les journaux.
Il veut s'en servir comme d'une arme médiatique pour affaiblir le gouvernement en place en dénonçant ses procédés totalitaires.
En effet, M. Alexander pense que la technique Ludovico est un pas de plus vers le totalitarisme par la maîtrise des consciences.
Alors que M. Alexander appelle au téléphone ses amis conspirateurs ( et Margaret Tyzack), il entend Alex entonner Singin' in the Rain dans son bain : le traumatisme de l'agression lui revient en mémoire et il identifie son hôte comme l'un de ses agresseurs.
Avec l'aide de ses amis, M. Alexander, qui a drogué le repas qu'il a préparé pour Alex, cherche à lui parler davantage lors du dîner pour cerner les conséquences du traitement de celui-ci.
L'écrivain décide de « faire d'une pierre deux coups » en utilisant la sensibilité d'Alex à la Neuvième Symphonie pour le pousser au suicide : de cette manière
, il compte venger l'agression qu'il a subie tout en faisant ensuite attribuer cet acte à la cure critiquée.
M. Alexander drogue Alex, l'enferme dans une chambre à l'étage et fait jouer la Neuvième Symphonie à travers le plancher.
Alex finit par se jeter par la fenêtre, mais la tentative de suicide échoue et il est finalement sauvé et pris en charge par le ministre de l'Intérieur.
Alex se réveille à l'hôpital.
Une femme psychiatre lui fait passer une série de tests psychologiques ;
il s'avère qu'il a retrouvé le goût de la violence et du sexe.
Dans le même temps, il fait part au psychiatre de rêves qu'il a faits pendant sa convalescence à peine conscient, dans lesquels des médecins lui farfouillaient le cerveau.
Visiblement embarrassé, le psychiatre élude la question, ce qui laisse sous-entendre qu'Alex a probablement fait l'objet d'opérations cérébrales dans le but d'éradiquer les effets du traitement Ludovico.
Le ministre de l'Intérieur arrive dans la chambre du convalescent, s'excuse et lui apprend que M. Alexander a été mis « à l'abri ».
Il lui offre ensuite de prendre soin de lui grâce à un travail bien rémunéré.
En contrepartie, Alex doit devenir le chargé des relations publiques du parti au pouvoir en vue d'atténuer l'image déplorable du gouvernement auprès des électeurs à la suite de cette affaire.
Comme signe de bonne volonté, le ministre fait installer une chaîne stéréo dernier cri jouant la Neuvième Symphonie dans sa chambre d'hôpital.
Tandis que la presse immortalise l'événement, Alex visualise
un fantasme où il copule avec une femme (Katya Wyeth) dans la neige, entouré d'une foule vêtue à la mode en vogue à l'époque de Beethoven.
Malgré ses pensées lascives et la musique du compositeur allemand, il ne ressent plus aucune douleur physique.
Alex conclut en voix off :
Fiche technique
* Scénario : Stanley Kubrick d'après le roman d'Anthony Burgess
L'Orange mécanique
* Photographie : John Alcott, assisté d'Ernest Day (cadreur)
* Musique : Wendy Carlos (sous le nom de Walter Carlos)
* Production : Stanley Kubrick ;
Si Litvinoff et Max L. Raab (exécutifs) ;
Bernard Williams (associé)
* Sociétés de production :
Warner Bros.
, Polaris Productions et (Royaume-Uni)
** France :
(Paris) ;
(sortie nationale), le film étant interdit aux moins de 16 ans.
Distribution
:Sources et légende : Version française (VF) sur AlloDoublage
Remarque :
Dans la version française, on peut entendre également la voix de Jean-Claude Michel traduisant les titres de journaux parlant du suicide d'Alex.
Production
Titre
D'après Anthony Burgess lui-même, le titre Orange mécanique vient d'une vieille expression cockney : () «
Il est bizarre comme une orange mécanique », c'est-à-dire très étrange ou inhabituel.
En Malaisie, où Burgess a travaillé, orang signifie également un « être humain » (qui a donné « orang-outan ») et cette connotation existe dans le mot, de même que l'anagramme organ.
Kubrick a bâti son script sur une édition américaine plus courte que l'original, à laquelle il manque le chapitre final (qui sera restauré en 1986).
Réalisation
Kubrick était un perfectionniste, il effectuait des recherches méticuleuses à l'aide de milliers de photographies prises sur les lieux de tournage potentiels et tournait les plans à de nombreuses reprises.
Cependant, pour Malcom McDowell, Kubrick réussissait souvent à avoir le plan assez tôt, ce qui limitait le nombre de prises.
Le tournage eut lieu entre septembre 1970 et avril 1971, faisant dOrange mécanique, le film de Kubrick le plus rapidement tourné.
Techniquement, pour créer les effets fantastiques et le côté onirique de l'histoire, il tourne avec des optiques très grand angle telles que la Kinoptik
Tegea
pour des caméras Arriflex de et il utilise des effets de ralenti ou d'accéléré pour montrer la nature mécanique de la scène de sexe dans la chambre à coucher ou pour styliser la violence à la manière du film de Toshio Matsumoto Funeral Parade of Roses (1969)
Tournage
McDowell est choisi pour le rôle d'Alex après que Kubrick l'a vu dans If.....
Alors qu'ils travaillent sur les costumes, McDowell dit à Kubrick qu'il a son costume blanc de joueur de cricket dans sa voiture.
Kubrick lui demande de lui montrer et alors que McDowell s'habille et qu'il voit le suspensoir (coquille), Kubrick lui dit de le mettre par-dessus le pantalon.
Ce sera l'origine du costume des droogs.
Durant le tournage de la scène de la technique Ludovico, McDowell se blesse à la cornée (à cause des pinces en métal) et est temporairement aveugle.
Le docteur qui se trouve à ses côtés durant la scène, lui versant une solution saline dans ses yeux ouverts de force, est en réalité un vrai médecin, le Dr Gundry, ayant pour but de lui hydrater les yeux.
McDowell a plusieurs côtes cassées durant la scène d'humiliation sur la scène de théâtre.
Un effet spécial unique est utilisé lorsque Alex saute à travers la fenêtre lors de sa tentative de suicide et donne l'impression au spectateur qu'il s'écrase sur le sol en s'approchant de la caméra jusqu'à la collision finale.
Cet effet est obtenu en faisant tomber une caméra Newman Sinclair dans une boite, avec une lentille Kinoptic 9.8 grossissante, du troisième étage de l'.
À la surprise de Kubrick, la caméra résiste à six prises.
Les figures féminines dans le Korova Milkbar sont inspirées du travail du sculpteur Allen Jones.
Les peintures à caractère érotique que l'on aperçoit dans la maison de la « femme aux chats » sont celles de la femme de Stanley Kubrick, Christiane Kubrick.
À l'hôpital
, dans les articles de journaux traitant de la tentative de suicide d'Alex, on peut lire le nom de famille « Burgess », comme le nom de l'auteur du livre, Anthony Burgess.
Lors de la scène du viol, Malcolm McDowell (Alex DeLarge) a choisi de chanter Singin' in the Rain parce qu'il s'agissait de la seule chanson dont il connaissait les paroles par cœur.
Lorsque Alex se rend chez le disquaire, on peut clairement voir la pochette du LP de la bande originale de 2001, l'Odyssée de l'espace, le film précédent de Stanley Kubrick.
Quand Alex est roué de coups par les mendiants et revoit ses anciens amis, Georgie et Dim, qui sont devenus policiers.
Dim, à gauche, porte le numéro 665, et Georgie à droite, le numéro 667.
Alex, au centre, correspond donc à 666, le nombre de la Bête.
Grâce à son imposante stature, David Prowse, qui joue le rôle du garde du corps de l'écrivain, interprétera plus tard Dark Vador dans Star Wars.
Lieux de tournage
La plupart des lieux de tournage d'Orange Mécanique se situent dans Londres et sa banlieue, de sorte que Kubrick puisse être rapidement sur les lieux, sa maison étant située à Barnett Lane à Elstree.
Les quelques scènes à ne pas avoir été tournées sur des lieux existants sont le Korova Milkbar, la partie intérieure de la prison, Alex prenant un bain dans la maison de Mr
Alexander et les deux scènes correspondants dans le couloir.
Ces plateaux de tournage ont été reconstitués dans une vieille usine sur Bullhead
Road à Borehamwood.
Ils ont aussi servi de bureau pour la production.
L'attaque du clochard est filmée sous un passage souterrain (rénové depuis) du rond-point de Wandsworth Bridge à Wandsworth, à Londres.
Une scène inutilisée du film est l'attaque du professeur tournée dans le centre commercial qui est maintenant couvert à Aylesbury dans le Buckinghamshire.
Mais la scène est coupée car l'acteur, qui devait reconnaître Alex plus tard dans le film, meurt durant le tournage.
En fait, ce sera le clochard qui reconnaîtra Alex.
* La bagarre avec le gang de Billyboy a lieu dans l'ancien hôtel , démoli depuis sur l' à Kingston upon Thames dans le Middlesex.
L'appartement d'Alex est au sommet de la tour du bloc Century House à Borehamwood dans le Middlesex.
Une plaque extérieure bleue et faite de mosaïque commémore le lieu de tournage.
Le magasin de disque où Alex accoste les deux filles est le rez-de-chaussée de l'ancien , localisé au coin de Royal Avenue et King's Road à Chelsea.
Un restaurant McDonald's occupe le bâtiment.
La scène de fuite dans la nuit à bord de la « Durango 95 » (une ) est tournée à Colney Heath sur Bullens Green Lane sur la route de Fellows Lane dans le Hertfordshire.
La maison de l'écrivain, lieu de l'agression et du viol, est filmée dans trois lieux différents.
L'arrivée à bord de la Durango 95 devant le panneau d'entrée «
HOME
» est tournée sur le chemin menant à Munden House, à proximité de School Lane, à .
Les extérieurs de la maison et le jardin avec le petit pont par-dessus la mare est le jardin japonais de Milton Grundy
à dans l'Oxfordshire et l'intérieur de Skybreak House au Warren à Radlett dans le Hertfordshire
* Alex
jette
Dim et Georgie
dans le lac South Mere
à Thamesmead South Housing Estate, à Londres
Juste à au sud, Alex, en rentrant d'une virée nocturne, passe par une esplanade (maintenant détruite) en donnant des coups de pied dans des poubelles.
Le pub
The Duke of New York est le pub
The Old Leather Bottle, qui fut ensuite renommé The Bottle and Dragon avant d'être détruit en 2002, à , à Edgware à Londres.
La maison de « la dame aux chats » où Alex est attrapé par la police est , Rectory Lane, à Shenley dans le Hertfordshire.
* L'extérieur de la prison est la prison de Wandsworth, son intérieur est la prison, maintenant détruite, des casernes de Woolwich, à Woolwich à Londres.
* Les deux scènes de fantasmes bibliques (Christ et la scène de combat) sont filmées au mausolée Dashwood à West Wycombe dans le Buckinghamshire.
* L'examen dans la clinique médicale Ludovico, la salle de cinéma où s'effectue le lavage de cerveau, le hall de l'immeuble d'Alex avec l'ascenseur hors service, la chambre d'hôpital d'Alex, la salle d'interrogatoire (démolie) sont toutes situées à l'Université Brunel à Uxbridge dans le Middlesex.
* L'allocution du ministre aux médias sur la « cure d'Alex » a lieu à Nettlefold Hall à l'intérieur de la bibliothèque de West Norwood à West Norwood à Londres.
* La scène où Alex est attaqué par les vagabonds prend place sur la partie nord du Albert Bridge à Chelsea à Londres
La scène où Dim et Georgie prennent Alex dans leur Land Rover de la police pour se diriger vers la campagne pour ensuite le plonger la tête dans un abreuvoir est dans School Lane dans Bricket Wood dans le Hertfordshire.
La tentative de suicide et la scène de la salle du billard ont été tournées dans le vieux Edgewarebury Country
Club dans Barnett Lane à Elstree dans le Hertfordshire.
L'hôpital
où Alex récupère
est l' à Harlow dans l'Essex.
Le fantasme sexuel final est tourné dans les hangars, démolis depuis, de Handley
Page
Ltd
à Radlett
dans le comté d'Hertfordshire
La musique dans le film
La bande originale dOrange
mécanique
est très particulière, voire « expérimentale » pour l'époque.
Kubrick préférait généralement utiliser de la musique classique existante plutôt que de faire appel à des compositeurs hollywoodiens, incapables selon lui de rivaliser avec les grands classiques .
Il réfléchissait alors, le film étant en cours de montage, à un moyen d'accommoder Beethoven, nécessairement présent dans la bande originale en raison du culte que lui voue le jeune voyou protagoniste, lorsqu'il reçut la proposition d'une ingénieure du son et compositrice, alors auréolée du succès immense de l'une des productions classiques les plus hardies de l'époque : Wendy Carlos (anciennement Walter Carlos) et son Switched on Bach, un album de musique baroque jouée avec un instrument alors révolutionnaire, le synthétiseur modulaire de Robert Moog.
Carlos avait eu vent de ce que Kubrick travaillait sur une adaptation de Clockwork Orange, elle lui fit donc parvenir quelques maquettes et il fut séduit.
Stanley Kubrick avait premièrement demandé au groupe Pink Floyd l'autorisation d'utiliser leur album Atom Heart Mother, mais Roger Waters, improvisé leader du groupe à la suite du départ de Syd Barrett, a décliné la proposition.
À la fin des années 1960, les synthétiseurs sont des instruments d'avant-garde, aux sons inédits, nouveaux, qui créent une atmosphère étrange.
Wendy Carlos adapte notamment la Symphonie nº 9 de Beethoven en utilisant les premiers vocoders, l'ouverture de Guillaume Tell de Rossini, le film s'ouvrant sur un morceau particulièrement sinistre, mettant immédiatement le spectateur dans l'ambiance d'un monde futur inquiétant :
Musique pour les Funérailles de la Reine
Mary (
Music for the Funeral of
Queen Mary
de Henry Purcell, transformée par le recours à des flangers et autres effets modernes.
Bande originale du film
* 1.
Title
Music from A Clockwork
Orange (thème principal d'Orange Mécanique)
- Wendy Carlos
* 2.
The Thieving Magpie (Ouverture de l'opéra
La Pie voleuse
- La gazza ladra
- de Rossini, enregistrement de la Deutsche Grammophon Gesellschaft)
* 3.
Theme from A
Clockwork
Orange (
Ludwig van Beethoven) (thème d'Orange Mécanique, Beethoven
- Wendy Carlos)
* 4.
Ninth Symphony, Second Movement (Abridged) (Neuvième Symphonie, second mouvement
- (extrait)
- enregistrement de la Deutsche Grammophon)
* 5.
March from A Clockwork
Orange (Marche d'Orange
Mécanique
- neuvième symphonie, quatrième mouvement)
- Wendy Carlos et Rachel Elkind
* 6.
William
Tell Overture (ouverture de Guillaume Tell de Rossini)
- Wendy Carlos
* 7.
Pomp and
Circumstance March
- Sir Edward Elgar
* 8.
Pomp and
Circumstance March
No. 4 (extrait), Edward Elgar
* 11.
Want to Marry a Lighthouse Keeper
- Erika Eigen (la version du film est différente)
* 12.
William
Tell Overture (extrait)
- enregistrement de la Deutsche Grammophon
* 13.
Suicide Scherzo (Neuvième Symphonie, Second mouvement), (extrait)
- Wendy Carlos
* 14.
Neuvième symphonie, Quatrième Mouvement, (extrait), enregistrement de la Deutsche Grammophon
* 15.
Singin' in the Rain (Chantons sous la pluie), Gene Kelly, paroles de Arthur Freed, musique de Herb Brown
Music for the Funeral of Queen Mary, musique de Henry Purcell
Outre cela, Carlos fait intervenir deux fois le début du Dies iræ liturgique (le thème du « Jour de la colère » divine, le Jugement dernier), joué au synthétiseur (dans le générique et dans Country lane).
Accueil du film
Controverse et reconnaissance
Avec Bonnie and Clyde sorti en 1967, La Horde sauvage sortie en 1969, L'Inspecteur Harry sorti en 1971
et Les Chiens de paille sorti en 1971, Orange Mécanique fait partie de ces films qui ont libéré l'expression de la violence au cinéma et sur lesquels la censure a, en général, limité son contrôle.
Au Royaume-Uni, Orange
Mécanique est hautement sujet à controverse et même Kubrick émet des réserves quant aux réactions du public.
Le film est à la de la liste de AFI's 100 Years...100 Thrills, soit les 100 meilleurs thrillers du cinéma américain publié en 2001, et à la du top 100 de l'American Film Institute, bien qu'il ne soit plus qu'à la sur 100 de la deuxième liste publiée en 2007.
Alex DeLarge est à la sur 50 dans la catégorie des méchants dans AFI's 100 Years... 100 Heroes and
Villains publié en 2003.
en 2008
Il obtient 89 % de critiques positives sur Rotten Tomatoes, à partir de 47 avis, et une note de 8.4/10 sur IMDb.
Accueil et censure au Royaume-Uni
Après la sortie du film, plusieurs délinquants britanniques ayant perpétré des actes de violence gratuite se sont vantés avoir pris exemple sur le film mais, selon le réalisateur John Baxter, aucune preuve n'a jamais été réellement apportée à l'appui de cette influence supposée du film.
Les lettres de protestation, voire de menaces, envahissent alors la boîte aux lettres de Stanley Kubrick (qui avait quitté les États-Unis pour l'Angleterre) et des mécontents se groupent devant chez lui.
Pour protéger sa famille, il demande à Warner Bros.
de retirer le film des salles de cinéma britanniques en dépit de son grand succès.
À la sortie du film en 1972, , lui donnant des ambiances de fête notamment dans les actes commis par Alex et sa bande au début du film.
Dans les bonus du DVD du film, il est dit que les censeurs n'ont finalement rien trouvé à redire sur le film et se sont même déclarés étonnés de sa réputation sulfureuse .
Exploitation du film en France
Le film est exploité en salles pendant 24 ans sans connaître aucune distribution vidéo ou diffusion à la télévision.
Warner
Home Video édite pour la première fois le film en VHS en février 1996.
Le film est diffusé pour la première fois à la télévision sur Canal+ le 14 novembre 1996.
Le film soulevant toujours autant de polémiques ( écrit le journaliste Richard Cannavo dans le Nouvel Obs ;
Télérama juge les dirigeants de Canal+ ), la chaîne renonce à le présenter en première partie de soirée et le diffuse en deuxième partie de soirée, assorti de la signalétique d'avertissement interdit aux moins de seize ans.
Box
office
Récompenses
* Prix
Hugo 1972 de la meilleure œuvre dramatique : Stanley Kubrick et Anthony Burgess
* Ruban d'argent du meilleur réalisateur étranger (
Nastro D'Argento al regista del miglior
film straniero)
1972 en Italie: Stanley Kubrick
Nominations
* Oscars 1972
: nomination à l'Oscar du meilleur film
* Oscars 1972
: nomination à l'Oscar du meilleur réalisateur (Stanley Kubrick)
* Oscars 1972
: nomination à l'Oscar du meilleur montage (Bill Butler)
* Oscars 1972
: nomination à l'Oscar du meilleur scénario adapté (Stanley Kubrick)
* Golden Globes 1972 du meilleur réalisateur : Stanley Kubrick
* Golden Globes 1972 du meilleur acteur
dans une œuvre dramatique : Malcom McDowell
* BAFTA 1973 :
Meilleur réalisateur, Stanley Kubrick
* BAFTA 1973 :
Meilleur direction artistique, John Barry
* BAFTA 1973 : Meilleure bande-
son
, Brian Blamey-John Jordan-
Analyse
Thèmes du film
Morale
La question de la morale est un des thèmes centraux du film (comme dans beaucoup des livres de Burgess), surtout la définition du « bien » et du « juste » et quelles méthodes utiliser pour stopper les comportements immoraux.
En 1971, lors d'un entretien pour l'hebdomadaire américain Saturday Review, Stanley Kubrick décrit le film comme : De la même manière, sur une fiche du script du film, Kubrick écrit :
Après avoir subi la thérapie de l'aversion, Alex se comporte comme un homme honnête dans la société.
Sa bonne volonté et son honnêteté sont involontaires
, il fonctionne comme une orange mécanique, organique à l'extérieur et mécanique à l'intérieur.
En prison, après avoir été témoin de la technique Ludovico sur Alex, l'aumônier la critique, la considérant comme artificielle et fausse, affirmant que la véritable bonté et honnêteté doit venir de la volonté propre.
Cette réflexion amène à se questionner sur la restriction des libertés fondamentales, qu'elles soient personnelles, gouvernementales ou civiles.
À travers cette expérience s'affrontent deux forces politiques, celle du gouvernement (totalitaire) et celle plus « libérale » des dissidents, les deux manipulant Alex pour des finalités purement politiques.
L'écrivain Frank
Alexander, victime d'Alex et de sa bande, veut à la fois se venger de lui et se servir de son suicide pour lever la population contre le gouvernement en place et son nouveau régime.
Alexander craint le nouveau gouvernement ;
au téléphone avec un de ses partisans, on l'entend dire dans la version française :
De l'autre côté, le ministre de l'Intérieur (le Gouvernement) emprisonne M. Alexander (l'intellectuel dissident) sous prétexte qu'il a mis en danger Alex (symbolisant le peuple), plutôt que le régime totalitaire du gouvernement (décrit par M. Alexander).
Le sort de l'écrivain reste incertain ;
cependant, le ministre explique à Alex que M. Alexander a interdiction d'écrire ou de produire un quelconque travail « subversif » critiquant le gouvernement et ayant pour but de créer des troubles politiques.
Kubrick a voulu souligner que l'immoralité d'Alex se reflète dans la société dans laquelle il vit.
L'amour de la « dame aux chats » pour l'art pornographique est comparable aux goûts d'Alex pour le sexe et la violence.
Des objets ou éléments ayant pour inspiration une pornographie plus légère sont présents dans le logement des parents d'Alex.
Dans une des dernières scènes, quand Alex se réveille de son coma à l'hôpital, une infirmière et un docteur sont en plein acte sexuel.
Psychologie
Une autre cible du film est le behaviourisme (psychologie behaviouriste) prôné par les psychologues John B. Watson et B. F. Skinner.
Burgess désapprouve le behaviourisme, qualifiant un des livres les plus célèbres sur le sujet écrit par un des plus connus des behaviouristes B. F. Skinner, Par delà la liberté et la dignité (Beyond Freedom and Dignity), sorti en 1971, « un des livres les plus dangereux jamais écrit ».
Bien que les limites du behaviourisme aient été énoncées par son principal fondateur J. B. Watson, Skinner affirme que la modification comportementale, spécialement le conditionnement opérant (conditionnement qui s'effectue via des techniques alternant récompenses/punitions), plus que le conditionnement Watsonnien « classique », est la clef d'une société idéale.
La technique Ludovico du film est largement perçue comme une parodie de la thérapie par aversion plus qu'un conditionnement classique et normal.
La technique qui tend à conditionner Alex à avoir des réactions de souffrances physiques face à la violence s'apparente au projet MKUltra développé par la CIA dans les années 1950.
D'après Liz Moorhead, une blogueuse australienne, la technique Ludovico peut être comparée à des techniques existantes de castration chimique.
En outre, le film permet de : et ainsi de considérer le cerveau comme .
Type de société
La société décrite dans le film, caractérisée par une crise sociale et une dérive totalitaire, est parfois perçue comme communiste en raison d'évocations de la culture russe, comme l'argot des adolescents, créé par Burgess en s'inspirant du vocabulaire russe, ou encore des fresques de travailleurs dans le style de la propagande réaliste socialiste soviétique, dégradées par des dessins obscènes, qu'on retrouve à la fois dans le film et dans le roman.
Comme Malcom McDowell l'explique dans les commentaires du DVD, le lieu de résidence d'Alex, ainsi que le nom « bloc municipal 18A grande ceinture nord », s'inspire d'un habitat social de piètre qualité inspiré par les architectes du parti travailliste anglais .
Plus tard,
dans le film, quand le nouveau gouvernement prend le pouvoir, l'atmosphère est plus autoritaire que l'atmosphère d'anarchie des débuts du film.
La réponse de Kubrick à la question de Ciment sur la nature exacte de la société décrite reste ambiguë.
Cependant, Kubrick reconnaît qu'il fait des comparaisons dans le film entre la droite et la gauche et il estime qu'il y'a peu de différences entre les deux :
Différences entre le film et le livre
A Clockwork Orange a été écrit par Anthony Burgess en 1962 et adapté au cinéma par Stanley Kubrick neuf ans plus tard, en 1971.
Kubrick s'est appuyé sur la version américaine du livre, censurée dans le dernier chapitre.
Informé par l'auteur pendant le tournage, Kubrick n'a pas voulu prendre cela en compte, le jugeant trop différent de ce qu'il voulait montrer à travers le film.
Dans ce chapitre, Alex reforme une bande avec trois droogs, puis revoit Pete un soir.
Celui
-ci, âgé de vingt ans, est désormais marié, ce qui sidère Alex.
En y réfléchissant, il décide de se ranger complètement, sermonne ses droogs sur leurs actions () et finalement songe à fonder une famille.
Hormis cette différence importante mais très localisée, le film est très proche du livre.
Certaines répliques sont directement inspirées des dialogues du livre ;
les différences qui subsistent sont surtout : l'âge d'Alex, le nom de ses droogs, l'âge des deux filles chez le disquaire, le lieu de l'agression de la devotchka au début.
Certains détails sont entièrement apportés par Kubrick : la présence du serpent domestique d'Alex, la sculpture de forme phallique du sculpteur Herman
Makkink qu'utilise Alex pour tuer la femme aux chats, la scène où Alex arrive en prison, les rapports sexuels entre le docteur et l'infirmière lors du réveil d'Alex à l'hôpital (après sa tentative de suicide).
La chanson Singin' in the Rain est une pure improvisation de l'acteur Malcolm MacDowell.
Certains éléments du livre ont également été supprimés pour l'adaptation en film, tels l'assassinat commis par Alex en prison ou l'agression du vieux à la bibliothèque.
On note aussi une nette différence quant à la quantité de jargon utilisé dans le film, largement inférieure à celle présente dans le livre.
Le vocabulaire d'Alex et de ses droogs subit aussi parfois certaines modifications selon les versions (la séance de « dedans-dehors » devient «
ça va-ça vient » dans la version française mais toujours « in-out » dans la version originale en anglais).
Ces changements s'expliquent par la nécessité pour un spectateur n'ayant pas lu le livre de s'adapter rapidement à l'univers particulier de Burgess.
De même, les costumes des droogs du film sont totalement différents de ceux du livre.
Adaptation théâtrale
L'auteur du roman d'origine, Anthony Burgess, a adapté lui-même son roman en une version musicale pour la scène, en 1986.
Cette adaptation de l'œuvre au théâtre est une première mondiale.
En Grande-Bretagne, le roman a inspiré bien des adaptations pour la radio ou la scène, en dehors de la version cinématographique de Kubrick.
La BBC a réalisé la première adaptation filmée du roman - le premier chapitre seulement
- pour l'émission Tonight, à la sortie du livre en 1962.
Elle a également créé en 1998 la première adaptation sous forme de dramatique radio.
Des troupes de théâtre ont proposé leur propre vision de l'œuvre : la première adaptation connue a été montée par John Godber au festival d'Édimbourg en 1980.
En 1998, The Ensemble Theatre from the
North
of England filmait une interprétation très contemporaine du roman, dans laquelle les drougs sont des skinheads accomplissant leurs méfaits sur de la musique techno.
Une performance scénique, Machinations of Choice, a été présentée par la troupe de Craig Quintero à l'occasion d'un colloque sur Orange mécanique à Angers, le 8 décembre 2001.
En France, Orange mécanique a été adapté au Cirque d'Hiver, à Paris, en par Alexandre Berdat et Nicolas Laugero Lasserre, mis en scène par Thierry Harcourt.
La pièce, annoncée comme très crue, est interdite aux moins de 16 ans en raison du caractère ultraviolent de l'œuvre.
Une adaptation théâtrale a également eu lieu à Linz, en Autriche, en 2012.
Elle était également interdite aux moins de 16 ans.
Dans la culture populaire
