Premier ministre de la Cinquième République française|Ministre de la Cinquième République|Ministre français du Plan|Ministre français de l'Aménagement du territoire|Ministre français de l'Agriculture|Ministre d'État (France)|Député des Yvelines|Député membre du Parti socialiste (France)|Député de la VIIe législature de la Ve République|Député de la VIIIe législature de la Ve République|Député de la IXe législature de la Ve
République|Député européen élu en France 1994-1999|Député européen élu en France 1999-2004|Député européen élu en France 2004-2009|Député européen du groupe du Parti socialiste européen 2004-2009|Candidat à une élection présidentielle en France|Maire des Yvelines|Sénateur des Yvelines|Premier secrétaire du Parti socialiste (France)|Personnalité du Parti socialiste unifié|Personnalité du Parti socialiste (France)|Personnalité de la guerre d'Algérie|Personnalité politique protestante|Inspecteur des finances|Élève du lycée Louis
Grand|Élève
de l'Institut d'études politiques de Paris|Élève de l'École nationale d'administration (France)|Docteur honoris causa de l'université Laval|Grand-croix de la Légion d'honneur|Grand-croix de l'ordre national du Mérite|Grand-croix de l'ordre du Mérite de la République de Pologne|Compagnon honoraire de l'ordre d'Australie|Officier de l'Ordre national du Québec|Commandeur de l'ordre de l'Honneur (Grèce)|Commandeur du Mérite agricole|Hommage national|Naissance en août 1930|Naissance à Courbevoie|Naissance dans le département de la Seine|Décès en juillet 2016|Décès dans le 13e arrondissement de Paris|Décès à 85 ans|Mort d'un cancer en France|Personnalité incinérée
Michel Rocard, né le à Courbevoie et mort le à Paris, est un haut fonctionnaire et homme d'État français.
Militant socialiste à partir de 1949, il est le candidat du Parti socialiste unifié (PSU) à l'élection présidentielle de 1969 où il recueille 3,6 % des voix, puis est élu député des Yvelines.
Il rejoint le Parti socialiste (PS) en 1974 et fait figure de rival de François Mitterrand en se voulant le dirigeant d'une « deuxième gauche », réformiste et anticommuniste.
Il exerce la fonction de Premier ministre de 1988 à 1991, à la tête d'un gouvernement d'ouverture sous la présidence de François Mitterrand.
Par la suite, il est premier secrétaire du Parti socialiste (1993-1994), député européen (1994-2009) et sénateur des Yvelines (1995-1997).
Il est ambassadeur chargé de la négociation internationale pour les pôles arctique et antarctique de 2009 à sa mort.
Biographie
Famille
Michel Rocard est issu d'une famille de la moyenne bourgeoisie, protestant du côté de sa mère institutrice, Renée Favre, catholique de celui de son père Yves Rocard, membre de la Résistance, professeur et chercheur en physique, qui est cependant agnostique.
Marié à Vebron en 1954
avec Geneviève Poujol, docteur en sociologie
, il a deux enfants de cette union : Sylvie (éducatrice) et Francis (né en 1957, astrophysicien).
Divorcé, il se remarie en secondes noces en 1972 avec Michèle Legendre (1941-2010), docteur en psychologie, dont il a aussi deux enfants :
Loïc (né en 1973, polytechnicien, conseiller énergie des Premiers ministres Manuel Valls et Bernard Cazeneuve, puis depuis mai 2017 PDG de TechnicAtome), et Olivier ;
puis en troisièmes noces le avec Sylvie Pélissier, conseillère en communication.
Il est également apparenté à l'actrice Pascale Rocard, sa petite-cousine.
Formation
Michel Rocard passe par le scoutisme unioniste où il entre comme « louveteau », avant d'être « éclaireur ».
Il exerce des responsabilités trois ans comme chef de troupe adjoint et trois ans comme chef de troupe (ayant d'ailleurs Lionel Jospin comme éclaireur).
Il obtient son baccalauréat scientifique mention assez bien en 1946, grâce à ses bonnes notes dans les matières littéraires : son père, souhaitant qu'il entre à Polytechnique, lui coupe les vivres dans un premier temps.
Il entre, en 1947, à l'Institut d'études politiques de Paris où il rencontre notamment Jacques Andréani, Jacques Chirac, Robert Pandraud.
Pour subvenir à ses frais d'études, son père le fait engager pendant deux ans comme tourneur-fraiseur dans son laboratoire de physique de l'École normale supérieure, où il a pour contremaître un militant politique et syndical qui l'initie à l'histoire de la gauche.
C'est avant tout pour militer en faveur de l'Europe qu'il adhère en 1949 aux Étudiants socialistes SFIO, où il essaie en vain d'attirer le jeune Jacques Chirac.
Il rencontre Victor Fay en 1953 et tire un grand enseignement de cet intellectuel militant.
Michel Rocard dit : «
Victor Fay était un personnage extraordinaire.
Il tenait la chronique du monde soviétique à la TTF et venait nous faire des séminaires d'éducation marxiste.
Nous nous réunissions depuis octobre 1955 une fois par semaine entre une quinzaine de participants.
Nous nous rendions à son domicile…
La pédagogie de Fay était rude mais d'une efficacité terrible…
Ma rencontre avec Victor Fay est une des clés de mon orientation ».
Il entre à l’ENA en 1956 (promotion 18-Juin), et en sort en 1958.
Entrée au PSU et guerre d'Algérie
Alors que se déclare la guerre d'Algérie, il rejoint les socialistes en rupture avec Guy Mollet à propos de la politique algérienne.
C'est par refus des guerres coloniales qu'il décide d'entrer en politique.
Il qualifie d’ le ministre de la Justice d’alors, François Mitterrand, qui refuse 80 % des demandes de grâce de condamnés à mort algériens.
Il écrit : «
Pendant plus d'un siècle, la France a prétendu mener en Algérie la politique dite de l'assimilation, qui seule justifiait l'intégration de l'Algérie dans le territoire de la République.
En fait, cette politique fut proclamée et jamais appliquée …
L'égalité des devoirs existait, et notamment l'impôt du sang, mais point d'égalité des droits ».
Il relève « une mentalité proche de la ségrégation raciale qui interdisait aux musulmans, sauf exception, l'accès aux fonctions de responsabilités, même mineures, dans leur propre pays ».
Il rédige pour la SFIO un rapport dénonçant les camps de regroupement dans lesquels seraient « parqués »
deux millions de paysans, soit la moitié de la population algérienne rurale.
Envoyé sur place en 1958 comme inspecteur des finances, il aurait découvert que des milliers de personnes étaient menacées de famine dans l'ignorance de la population et l'indifférence apparente des autorités civiles et militaires.
Accueilli à Alger par son ami le sous-lieutenant Jacques Bugnicourt, il le met au courant que l'armée française procéderait, dans le plus grand secret, à des déplacements massifs de population.
Il estime à les morts de faim.
Le , Michel Rocard rend son rapport à Paul Delouvrier, qui le fait taper en neuf exemplaires.
Il lui en confie deux en lui demandant de le transmettre par ses propres moyens au plus proche entourage du général de Gaulle au cas où il ne parviendrait pas lui-même à entrer en contact avec le chef de l'État.
En 1960, Michel Rocard participe à la fondation du Parti socialiste unifié (PSU)
- fusion du PSA et de l'Union de la gauche socialiste (UGS, chrétiens de gauche) auxquels s'ajoutent d'anciens communistes dissidents
-, rejoint en 1961 par Pierre Mendès France.
En Mai 68, il joue un certain rôle car l’UNEF, le principal syndicat étudiant, est contrôlée par les étudiants du PSU dont fait notamment partie Jacques Sauvageot, alors vice-président de l’UNEF.
Il accompagne Pierre Mendès France au meeting de Charlety.
Après la défaite du général de Gaulle lors du référendum du , Michel Rocard en appelle à « un pouvoir de transition vers le socialisme ».
Il se présente à l’élection présidentielle de 1969, où il recueille un score de 3,61 % des suffrages exprimés
- le meilleur score obtenu par le PSU depuis sa création -, le candidat socialiste Gaston Defferre, allié à Pierre Mendès France, n’obtenant que 5 %.
Il se présente à l'élection législative partielle de juin 1969 dans la des Yvelines, et bat le Premier ministre sortant Maurice Couve de Murville.
Il perd ce siège en 1973.
Il critique le Programme commun adopté par le PS et le PCF, estimant que ces partis « ont choisi de ne pas … proposer un programme socialiste ».
D'un point de vue économique, Michel Rocard vante alors les vertus de l'autogestion yougoslave
: «
La performance économique de la Yougoslavie autogestionnaire est en termes globaux une des plus remarquables du monde entier ».
Il soutient encore cette idée en 2009 en prenant ses distances vis-à-vis du modèle historique de l'État yougoslave.
Lors de la campagne présidentielle de 1974, il soutient François Mitterrand.
Mais en octobre, lorsqu'il propose au PSU de rejoindre le PS, il est mis en minorité (40 %).
Il quitte alors le PSU et participe aux Assises pour le Socialisme (12-) qui préparent l’entrée au PS des minoritaires du PSU et de certains militants proches de la CFDT comme Jacques Chérèque.
Son entrée au Parti socialiste date de décembre 1974.
Il devient membre du bureau exécutif en et secrétaire national chargé du secteur public.
Il est élu maire de Conflans-Sainte-Honorine en 1977, à la tête d’une liste d’
Union
de la gauche
il conserve ce mandat jusqu'en 1994.
Il reconquiert le siège de député de la circonscription de Conflans aux législatives de 1978.
Le , il annonce sa candidature à la candidature du PS pour la présidentielle de 1981, mais la retire le 8 novembre suivant, lorsque François Mitterrand annonce la sienne.
L'antagonisme qui couvait entre les deux hommes depuis au moins 1977 dure jusqu'à la mort de Mitterrand, en 1996.
Celle-ci affiche une tendance décentralisatrice (congrès de Nantes, 1977), puis ouvertement hostile aux nationalisations intégrales (à 100 %) préparées par les mitterrandistes (congrès de Metz, 1979).
Il profite du procès contre des membres du FLB, durant lequel il témoigne en faveur des accusés, en novembre 1979, pour justifier ses appels à la décentralisation : .
Alors que sa popularité est très élevée, Michel Rocard apparaît à partir de 1978 comme le plus vraisemblable des présidentiables et comme une figure incontournable du paysage politique français.
En s'opposant aux « nationalisations à outrance » et en acceptant l'économie de marché, le rocardisme semble être à l'opposé des positions défendues par le Parti communiste dans les négociations du Programme commun.
Les rocardiens se réclament souvent de la pensée de Pierre Mendès France lorsqu’ils prônent une politique économique « réaliste » et une culture de gouvernement.
Dans les années 1980, Michel Rocard, avec Jacques Delors, impulse la traduction en français des ouvrages de Friedrich Hayek.
Selon Jean-Pierre Chevènement, c'est ainsi que les principes de l'économie néolibérale sont importés en France.
Entrée au gouvernement
Il devient ministre d'État, ministre du Plan et de l'Aménagement du territoire dans les deux premiers gouvernements Pierre Mauroy, du au .
Il a également la tutelle du Conseil supérieur de la coopération.
Mais il vit cette nomination à un ministère technique comme une humiliation du chef de l'État, qui ne lui aurait pas pardonné d'avoir voulu le supplanter dans la course présidentielle.
Il confie par la suite qu'il était le seul à craindre les dérives économiques pouvant résulter des nationalisations promises.
Il déclare que bien qu'il fût ministre d'État, il n'avait pas plus de prérogatives que les autres, et que Mitterrand n'avait pas vraiment l'intention de suivre le Plan.
Il demanda à Mauroy l'aménagement du territoire, qu'il obtint, et l'ajout de l'économie sociale, sans succès.
Malgré tout, il déclare avoir créé le concept, ses outils, son conseil supérieur, sa banque et son groupement financier associé.
Son action pendant ces années est notamment marquée par la loi du , dont il est à l'origine et qui établit les contrats de plan État-Région.
Il est ensuite nommé ministre de l'Agriculture dans le gouvernement Pierre Mauroy III, fonction qu'il conserve dans le gouvernement Laurent Fabius.
Il démissionne de son poste le , affirmant qu'il est opposé à l'instauration du mode de scrutin proportionnel pour les élections législatives de 1986, ce mode favorisant les députés du Front national et affaiblissant la droite parlementaire, grande favorite du scrutin.
En réalité, il se serait senti spolié par Laurent Fabius, qui met en avant la « modernisation » de la France, une thématique chère à Michel Rocard.
Premier ministre
Michel Rocard est nommé Premier ministre, le , au début du second septennat de François Mitterrand.
La principale raison de ce choix pragmatique réside dans la volonté d'ouverture vers le centre de Mitterrand, et que Michel Rocard, par ailleurs très populaire, aurait été le mieux à même de réaliser.
Peu avant sa nomination à Matignon, ce dernier avait déclaré à Ambroise Roux en 1987 : «
Je vais le nommer puisque les Français semblent en vouloir … Mais vous verrez, au bout de dix-huit mois, on verra au travers ».
On référence également une citation antipathique et cinglante, où Mitterrand, interrogé sur ses successeurs potentiels à la présidence, déclare en off « par ordre de préférence : Jacques Delors, François Léotard, Raymond Barre, Giscard d'Estaing, mon chien, Michel Rocard ».
Les analystes font remarquer que Mitterrand ne facilite pas la tâche de son Premier ministre durant son mandat, Rocard déclara que la cohabitation Mitterrand-Chirac était plus heureuse.
Des journalistes interprétèrent même la fameuse randonnée du au pic Saint-Loup comme une manœuvre pour humilier et railler Rocard, sa tenue vestimentaire étant inadaptée.
Les résultats des élections législatives de juin 1988 entraînent la formation d'un second gouvernement Michel Rocard.
N'ayant pas la majorité à l'Assemblée nationale, pendant ses trois années à Matignon, Michel Rocard recourt 28 fois à l' alinéa 3 de la Constitution, pour 13 textes, ce qui fait de lui le chef de gouvernement ayant le plus souvent utilisé cette procédure facilitant l'adoption d'un texte par l'Assemblée nationale, plus souvent que tous les autres Premiers ministres de gauche de la Cinquième République réunis.
Furent votés par cette procédure la création du CSA, des lois de finances ou encore la loi de programmation militaire.
Dans le même registre, le recours au vote bloqué devient régulier, alors que le PS s'est engagé dans ses propositions de 1981 à le limiter.
Rocard se justifia en déclarant qu'il fut le seul premier ministre a ne pas bénéficier de majorité, mais critique Manuel Valls, qui se réclame de son héritage politique, en déclarant qu'il brutalise la majorité.
Il détient aussi le record du plus grand nombre de ministres dans son gouvernement sous la République avec .
Économie
Michel Rocard arrive au pouvoir dans une période de croissance économique (3,8 % en 1988) au moment où un dollar faible aide l'industrie exportatrice française.
Il bénéficie, du fait de la progressivité de l'impôt, de recettes fiscales exceptionnelles.
Influencé par le père Joseph Wresinski, il instaure le revenu minimum d'insertion (RMI) le , l’un des rares projets de loi votés à l'Assemblée à l'unanimité.
Présenté comme une assistance temporaire pour aider les chômeurs en fin de droits à se réinsérer, il deviendra un véritable revenu à long terme.
L'absence de projet d'insertion et d'encadrement prévu à cet effet permit très rapidement à ses détracteurs de dire que du sigle RMI, le « I » d'insertion était « jeté aux oubliettes ».
Selon ceux-ci, le prétexte de la réinsertion était le motif nécessaire pour faire passer la loi, alors que ses promoteurs n'ignoraient pas que l'administration n'avait aucunement les moyens de suivre les bénéficiaires et de leur proposer des « projets d'insertion ».
Il fait adopter par l'Assemblée le la loi sur la Contribution sociale généralisée (CSG), nouvel impôt prélevé à la source dont l'assiette est constituée de tous les revenus, qu'ils proviennent du travail ou du patrimoine.
Simultanément, il diminue les charges assises sur les salaires de façon à favoriser l'emploi sans modifier le montant global des prélèvements obligatoires.
Par la suite, le montant de la CSG s'est accru jusqu'à représenter en 2010 le double du produit de l'impôt sur le revenu, soit 6 % du revenu national.
Michel Rocard est l'instigateur en 1991 du premier « livre blanc sur les retraites », un diagnostic général de l'état des finances qui soulignait la nécessité de modifier le système de retraites existant alors.
Par la suite, il conseillera le rapprochement du régime des fonctionnaires sur celui du privé, mais restera opposé à l'augmentation de l'âge de la retraite au-delà de qui est, selon lui, « un chiffon rouge » qui cache la complexité des situations réelles.
Selon lui, la réforme des retraites en France en 2010 permet de « gagner un répit de dix ans sur le plan comptable » sans résoudre le fond du problème : «
Le problème des retraites reste devant nous.
Immigration
Dans un article du Monde, en 1996, puis au de la Cimade, en 2009.
D'après un article de Thomas Deltombe, Michel Rocard a bel et bien prononcé la version courte de la phrase, au moins à deux reprises : le , à l'émission 7 sur 7, et le , devant des élus socialistes originaires du Maghreb.
Dans les deux cas, il s'agit de justifier une politique anti-immigrationniste.
Ce n'est que le , à une nouvelle émission de 7 sur 7, que Michel Rocard, qui cherche à se distancier de la droite revenue au pouvoir et à qui l'animatrice rappelle sa phrase célèbre, donne à sa position une forme moins absolue.
Dans cette nouvelle version, il ne dit d'ailleurs pas que la France doive prendre une part de la misère du monde, mais seulement traiter le mieux possible la part qu'elle en a déjà : « laissez-moi lui ajouter son complément, à cette phrase : je maintiens que la France ne peut pas accueillir toute la misère du monde.
La part qu’elle en a, elle prend la responsabilité de la traiter le mieux possible.
Mais à partir de là, ce n’est pas non plus une raison pour que la France se charge de toutes les xénophobies du monde.
Plan national de renseignement
Avec son conseiller à la sécurité Rémy Pautrat, auparavant directeur de la DST, il relance le Comité interministériel du renseignement (CIR) et un Plan national de renseignement visant à ce que Matignon prenne une part active dans l'orientation générale de la recherche des services en France plutôt que la laisser à la seule initiative de ces derniers.
Premier secrétaire du Parti socialiste
Le , François Mitterrand, avec qui sa mésentente est alors de notoriété publique, lui demande de démissionner de sa fonction de Premier ministre et le remplace à ce poste par Édith Cresson.
En février 1993, alors que le Parti socialiste est promis par les sondages à une déroute électorale aux élections législatives de mars, Michel Rocard plaide pour une rénovation du PS, en affirmant que la gauche française a besoin d'un : l'expression attire l'attention des médias qui voient là l'émergence d'une possible alternance de gauche au mitterrandisme.
Lors du scrutin législatif au cours duquel les socialistes sont lourdement défaits, Michel Rocard est lui-même battu dans sa circonscription des Yvelines par Pierre Cardo, maire UDF de Chanteloup-les-Vignes ;
malgré cet échec personnel, il devient en octobre de la même année premier secrétaire du PS, le premier à être élu par les délégués au congrès national.
Il remanie profondément les institutions dirigeantes du parti donnant notamment son autonomie au MJS.
Il choisit d'être tête de liste aux élections européennes de , lors desquelles il doit subir la concurrence de la liste radicale de Bernard Tapie, soutenue discrètement par François Mitterrand.
À la suite du mauvais score de sa liste (14,5 %), une coalition Emmanuelli-Fabius le met en minorité au conseil national du PS et il doit démissionner de son poste de premier secrétaire le , remplacé par Henri Emmanuelli, qui convoque dans l'urgence un congrès à Liévin ».
Michel Rocard doit alors abandonner l'idée d'une deuxième candidature présidentielle que les médias lui prêtent depuis 1981.
Il est élu sénateur des Yvelines le 24 septembre 1995.
Implication dans l'Union européenne
Il démissionne de son mandat de sénateur en 1997, car le Premier ministre Lionel Jospin lui a demandé de choisir entre le Sénat et le Parlement européen, où il siège de 1994 à 2009, et où il s'illustre par son opposition aux brevets logiciels dans l'Union européenne.
Il exerce plusieurs fonctions au Parlement européen en présidant les commissions de la coopération et du développement (1997-1999), puis de l'emploi et des affaires sociales (1999-2002) et enfin de la culture (2002-2004).
En 2005, il conduit la délégation d’observateurs européens pour assurer le bon déroulement de l'élection présidentielle en Palestine.
Au lendemain de la victoire du « non » au référendum européen du 29 mai 2005, alors que le Parti socialiste est en crise, Michel Rocard marque, à travers plusieurs entretiens, son opposition à Laurent Fabius et aux courants les plus à gauche du PS en fustigeant notamment le « Nouveau Parti socialiste » d'Arnaud Montebourg.
Il s'en prend également à l'association altermondialiste ATTAC (« monument de bêtise économique et politique », selon l’ancien Premier ministre).
Il marque cependant sa curiosité pour le courant «
Utopia ».
Michel Rocard est un fervent défenseur de l'entrée de la Turquie dans l'Union européenne.
Il a d'ailleurs écrit un plaidoyer concernant ce sujet : selon lui, « la Turquie est un enjeu stratégique » et « une vraie chance pour l'Europe ».
Il met en avant les arguments liés à l'accès aux routes énergétiques, une plate-forme de paix dans le Caucase, les Balkans et le Proche-Orient, une économie de marché en plein essor et une nation démocratique et laïque : «
La Turquie représente une démocratie chrétienne à la mode musulmane à la fois économiquement libérale et conservatrice sur le plan des mœurs ».
Selon Pascal Gauchon, l'ensemble des analyses de Michel Rocard concernant le « tropisme européen » de l'AKP de Recep Tayyip Erdoğan seront démenties par la réalité.
Dans un livre en forme de dialogue avec l'ancien commissaire européen Frits Bolkestein publié en 2006, Michel Rocard va jusqu'à estimer que « viendra un jour où on débaptisera l'Union européenne, parce que, comme Français, je suis obligé de vous dire que quand l'Algérie sera là, nous serons plus tranquilles ».
Dernières activités politiques
Un mois avant le premier tour de l'élection présidentielle de 2007, il tente en vain de convaincre Ségolène Royal de se désister en sa faveur, pensant pouvoir éviter la défaite de la gauche face à Nicolas Sarkozy.
La candidate socialiste le charge de rédiger un rapport-programme sur le numérique qui sera publié sous le titre République 2.0
- Vers une société de la connaissance ouverte.
Il se prononce dans Le Monde du , soit neuf jours avant le premier tour, pour un accord Royal-Bayrou.
Soutien de Bertrand Delanoë au congrès de Reims l’année suivante, il menace de quitter le Parti socialiste en cas de victoire de Ségolène Royal, qui perd finalement face à Martine Aubry.
En , il est membre de la « commission Pochard », sur la condition enseignante et le statut des enseignants, voulue par Nicolas Sarkozy et lancée par le ministre de l'Éducation nationale, Xavier Darcos ;
il en démissionne le à la suite du titre d'un entretien au Figaro qu'il juge « mensonger ».
Il démissionne du Parlement européen à la fin du mois de , mettant fin à sa carrière d'élu politique après quinze années de présence au Parlement européen et quarante ans après son premier mandat d'élu.
Le lendemain de cette annonce, il est salué par une ovation des députés du Parlement européen.
Le , Nicolas Sarkozy le nomme ambassadeur chargé de la négociation internationale pour les pôles arctique et antarctique.
En , il préside à la demande du gouvernement français une conférence d'experts sur l'institution d'une Contribution climat énergie et remet son rapport le dans lequel il préconise une taxe carbone de par tonne de CO2.
Avec Alain Juppé, il copréside la commission chargée de réfléchir à la mise en œuvre d'un grand emprunt national, installée le par Nicolas Sarkozy.
Avec l'ancien Premier ministre chiraquien, il prend position pour un désarmement nucléaire mondial.
Aux côtés d'Alain Juppé, il propose de supprimer la force de dissuasion nucléaire française.
Le , il exprime ses réserves sur le projet de loi autorisant le mariage homosexuel, estimant que le PACS « aurait pu suffire ».
Par la suite, il se montre très critique envers la politique économique de François Hollande, qu'il appelle à ne pas se représenter en 2017.
Maladies, mort et hommage
Michel Rocard est victime d'une hémorragie cérébrale en juin 2007 en Inde, où il est opéré.
Il est hospitalisé en soins intensifs en Suède en mars 2012 à la suite d'un malaise cardiaque.
Grand fumeur de Gauloises sans filtre, il se déclare guéri d'un cancer en , 3 juillet 2016..
Détail des mandats et fonctions politiques
Fonctions gouvernementales
Du 22 mai 1981 au 23 mars 1983 : ministre d'État, ministre du Plan et de l'Aménagement du territoire (gouvernements Pierre
Mauroy
et II
* Du 23 mars 1983 au 4 avril 1985 : ministre de l'Agriculture (gouvernements Pierre
Mauroy
et Laurent Fabius
Du 18 mars 2009 au 2 juillet 2016 : ambassadeur chargé de la négociation internationale pour les pôles arctique et antarctique
Mandats parlementaires
* Du 27 octobre 1969 au avril 1973 : député (non-inscrit)
pour la des Yvelines
* Du 3 avril 1978 au 24 juillet 1981 : député (socialiste)
pour la des Yvelines
Du 2 avril 1986 au 14 mai 1988 : député (socialiste) pour le département des Yvelines
* Du 23 juin 1988 au 23 juillet 1988 : député (socialiste) pour la des Yvelines
De 19 juillet 1994 au 31 janvier 2009 : député européen (PSE), élu dans la circonscription Sud-Est en 2004
Du 2 octobre 1995 au 18 novembre 1997 : sénateur (socialiste) pour les Yvelines
Mandats locaux
De 1977 à 1994 : maire de Conflans-Sainte-Honorine
De 1994 à 2001 : conseiller municipal de Conflans-Sainte-Honorine
De 1978 à 1988 : conseiller régional d'Île-de-France
Fonctions partisanes
Du 25 juin 1967 au 26 novembre 1973 : secrétaire national du Parti socialiste unifié (PSU)
* Du 3 avril 1993 au 24 octobre 1993 : président de la direction provisoire du Parti socialiste (PS)
Du 24 octobre 1993 au 19 juin 1994
: premier secrétaire du PS
Affiliations
Michel Rocard est membre de lInternational Advisory Board du Conseil des relations étrangères de 1999 à 2004, et administrateur du think tank (laboratoire d'idées)
Les Amis de l'Europe.
Avec Dominique Strauss-Kahn et Pierre Moscovici, il est cofondateur de l'association À gauche, en Europe.
Il préside le conseil d'orientation scientifique de la fondation Terra Nova à partir de sa création, en 2008.
Michel Rocard est membre du Comité de soutien de l’Association Primo
Levi (Soins et soutien aux personnes victimes de la torture et de la violence politique) et membre du Comité d’honneur de l'Association pour le droit de mourir dans la dignité (ADMD).
En 2014, il participe à la création de l'association , qui valorise son héritage politique et intellectuel.
Cette association, créée à l'initiative de Pierre Pringuet, Bernard Spitz et Pierre Zémor, vise à collecter et numériser l'intégralité des œuvres de Michel Rocard.
Distinctions honorifiques
Décorations officielles
* (le ), grand officier, en 2008 en tant qu'ancien Premier ministre.
Autres distinctions
* Doctorat honorifique de l'Université Laval (Québec, Canada), décerné le 9 juin 2013
* Doctorat honorifique de l'American University of Paris
* Prix «
Doha Capitale Culturelle
Arabe »
décerné par l’Ambassade du Qatar en France
Sources
*Les papiers personnels de Michel Rocard sont conservés aux Archives nationales sous la cote 680AP.
La plupart de ses discours ont été numérisés par l'Association et sont accessibles sur le site : .
Y sont également présents un grand nombre de photographies et de vidéos .
Ouvrages
* Le PSU et l’Avenir socialiste de la France,
Seuil
* Le Marché commun contre l’Europe, Seuil, 1973.
Face au défi des « multinationales »
le socialisme sera européen ou ne sera pas (avec Bernard Jaumont et Daniel Lenègre).
* Propositions
pour sortir de la crise (avec collaborateurs)
, Cerf, 1974.
* L’Inflation au cœur, Gallimard, 1975 (avec Jacques Gallus)
* Parler vrai, textes politiques (1966-1979), Seuil, 1979.
Un pays comme le nôtre, textes politiques, Paris, Seuil, 1986-1989.
Le Cœur à l’ouvrage, Paris, Odile Jacob/ Seuil, 1987.
Un contrat entre les générations, Gallimard, 1991.
* La Nation, l’Europe, le monde (avec Aline Archimbaud et Félix Damette), 1995.
* Éthique et démocratie
, Genève, Labor et Fides, 1996.
* L’Art de la paix/ l’Édit de Nantes (avec Janine Garrisson), Biarritz, Atlantica, 1997
* Mutualité et droit communautaire, Paris, la Documentation française, 1999.
* Entretien
avec Judith Waintraub
, collection «
Mémoire vivante », Flammarion, 2001.
* Rapport sur les camps de regroupement, Fayard, 2003.
* Si la gauche savait, entretiens avec Georges
Marc Benamou, Paris, Robert Laffont, 2005, 16 × , 372 .
* Peut-on réformer la France ?, entretiens avec Frits Bolkestein, Paris, Autrement, 2006, 124 p. .
* http:/ République 2.0
- Vers une société de la connaissance ouverte, 2007.
* Oui à la Turquie, (avec Ariane Bonzon), Hachette Littératures, 2008 .
Notre Europe,
avec Nicole Gnesotto, Robert Laffont, 2008
* «
Faire de Strasbourg la capitale intellectuelle de l'Europe », article (signé en collaboration avec Éric Kaija Guerrier, Véronique Kretz et Charlotte Ricateau-Pfersdorff), publié dans le de la Revue
Le Diable probablement, Éditions Verdier), septembre 2009.
Si ça vous amuse.
Chronique de mes faits et méfaits, mémoires, Flammarion, 2010 .
* La Politique telle qu'elle meurt de ne pas être, entretien avec Alain Juppé mené par Bernard Guetta, JC Lattès, 2011 .
* Weepers Circus
, N'importe
où, hors du monde (2011)
* Mes points sur les i
- Propos sur la présidentielle et la crise, préface de François Hollande, Éditions Odile Jacob, 2012.
* La Politique
vous regarde !
Gallimard Jeunesse, 2012.
* Avec Pierre Larrouturou, La Gauche n'a plus le droit à l'erreur, Flammarion, 2013 .
* Suicide de l'Occident, suicide de l'humanité ?
, Flammarion, 2015 .
Lettre aux générations futures, en espérant qu'elles nous pardonneront, entretien avec Mathias Thépot, Bayard, 2015 .
* Que reste-t-il du socialisme ?, Flammarion, 2017 .
Généalogie
