Anatomie du système génital féminin
Le col de l'utérus, ou cervix, est la portion du bas utérus, où celui-ci se joint au sommet du vagin.
On distingue l'exocol, portion visible à l'examen au spéculum et palpable au toucher vaginal, et l'endocol, canal reliant la cavité utérine au vagin.
Le col de l'utérus est un col qui sépare le vagin de l'utérus.
Origine embryologique
Le col utérin dérive des canaux de Müller qui se sont ouverts l'un dans l'autre pour former l'utérus.
Au contact du sinus urogénital, le tissu mésodermique müllerien s'épaissit puis va se vacuoliser.
La vacuole va s'ouvrir du côté du sinus urogénital et former l'hymen mais aussi du côté des canaux du Müller ce qui va former le col utérin.
Anatomie
Le col de l'utérus est la partie inférieure de l'utérus, débordant largement dans le vagin.
Il est traversé par un canal cervical qui joint le vagin par l'orifice externe et l'intérieur de l'utérus par l'orifice interne.
Le col est divisé en trois partie, l'exocol, l'endocol et la zone de jonction.
L'exocol est recouvert d'un tissu cellulaire dit épithélium pavimenteux protégeant un tissu conjonctif.
L'endocol est lui recouvert d'un épithélium glandulaire festonné sécrétant la glaire cervicale.
La zone de jonction est la jonction entre les deux type d'épithélium à l'orifice externe du col de l'utérus.
La position de cette zone de jonction définit un ectropion si elle se trouve anormalement sur l'exocol ou un entropion si elle se trouve à l'intérieur du canal du col.
Examen du col
Le col de l'utérus est étudié par l'examen au spéculum.
Son aspect est différent en fonction des antécédents obstétricaux de la femme.
Le col a une forme tronconique chez la femme n'ayant jamais eu d'enfant, et prend une forme cylindrique avec un orifice élargi en museau de tanche chez la femme ayant déjà eu un accouchement.
Son aspect diffère aussi en fonction du cycle menstruel et de l'effet des hormones.
À la palpation, le col a une consistance ferme chez la jeune femme, et plus mou chez la femme âgée.
Obstétrique
Lors de l'orgasme, le col se contracte de telle sorte qu'il permet l'entrée dans l'utérus du sperme présent dans le vagin.
Ceci favorise la conception.
Le col de l'utérus est obturé au cours de la grossesse par un bouchon de glaire antibactérienne qui aide à prévenir les infections.
Ce bouchon se libère lorsque le col de l'utérus se dilate lors du travail, voire bien avant, sans aucune conséquence pour le bébé.
Il ne faut pas confondre ce bouchon muqueux avec les membranes limitant la cavité amniotique, et protégeant totalement le bébé.
Pendant le travail, les contractions de l'utérus dilatent le col pour permettre le passage du bébé.
Pathologies
Cervicite
Polypes muqueux
Cancérologie
Le cancer du col est dû dans plus de 90% des cas au papillomavirus HPV (famille de papillomavirus humains), virus très contagieux.
Chaque année, ce cancer provoque plus de décès dont un peu moins de 900 décès en France.
Les infections à HPV, généralement asymptomatiques, peuvent évoluer vers des lésions dites pré-cancéreuses, généralement bénignes.
Parfois ces lésion peuvent évoluer vers d'authentique cancer.
Mais ces infections à papillomavirus n'évoluent pas toujours vers un cancer car ils sont le plus souvent éliminés naturellement dans l'année qui suit l'infection.
Une femme sexuellement active sur deux peut être porteuse de papillomavirus au cours de sa vie.
Les frottis vaginaux permettent de détecter le virus chez 30 % des femmes de moins de 30 ans, et 10 % des femmes de plus de 30 ans.
Il existe différents types de virus en fonction de leur génétique.
On en dénombre plus de 120 variants mais les plus oncogènes sont les types 16, 18, 31, 33 et 35, ils sont impliqués dans la majorité des cancers du col.
Les autres virus ne sont pas moins dangereux
, cependant ils sont beaucoup plus rares.
Il existe des variants ethniques, notamment africain et asiatique.
Des études ont été faites sur ces virus et ont montré qu'ils étaient plus résistants et l'organisme peine à les éliminer.
Dans le monde, une campagne de promotion de vaccins actifs contre certains HPV, de type 6, 11, 16 et 18 vise à diminuer l'incidence des décès et conisations chez les femmes.
Plusieurs autres facteurs de risque de cancer du col existent : le tabagisme, l'augmentation du nombre de partenaires sexuels, la multiparité, la précocité des rapports sexuels, l'immunodépression alors que la circoncision masculine aurait un rôle protecteur.
Prolapsus
Lors du prolapsus de l'utérus (hystérocèle), le col peut s'extérioriser par la vulve.
Si une hystérectomie a été réalisée, le prolapsus du col définit la trachélocèle.
Voir aussi
Liens externes
* http:/ cervix
photo
galleries
Photographies d'un col de l'utérus
prises 33 jours de suite
f631hbkfww9gryqg8ha5fjipjd95yaa
