Police en Californie|Organisme fondé en 1929|Agence d'État de Californie
La California Highway
Patrol ou CHP est une agence américaine qui agit en tant que police d'État de la Californie.
Elle a été à l'origine créée en 1929 comme police de la route pour assurer la sécurité routière en Californie mais a tout au long de son évolution assumé de nouvelles responsabilités.
En date de 2008, elle fournit des services de sécurité, en protégeant des bâtiments gouvernementaux de l'État et des équipements, mais elle conduit également des enquêtes criminelles et aide les polices locales.
C'est la plus grande agence de police d'État aux États-Unis avec environ salariés, dont sont des patrouilleurs.
Missions
Sa juridiction s'étend sur tous les itinéraires de l'État de Californie, sur les routes et autoroutes américaines, ainsi que sur les routes et autoroutes inter-États.
Les polices locales ou les départements des shérifs locaux ayant juridiction dans les villes pour lesquelles ils sont employés ont
pour mission de faire respecter les lois sur la circulation routière de celles-ci.
Cependant, la CHP est autorisée à y intervenir et à y poursuivre les contrevenants afin de mettre en application les réglementations californiennes au code de la route.
Les officiers de la CHP mettent en application le code de la route de Californie (notamment en ce qui concerne les excès de vitesse), poursuivent les fugitifs sur les routes et autoroutes, interviennent sur les accidents de la route, les débris, les animaux morts et d'autres obstacles qui pourraient nuire à la fluidité du trafic.
Ils sont souvent les premiers sur les lieux d'un accident et ce sont eux qui, la plupart du temps, préviennent les secours, les dépanneuses et les personnels d'autoroutes (caltrans).
Leur armement individuel comprend un pistolet S&W 4006 (calibre .40), un fusil de police Remington 870 (calibre 12) et une carabine de police munie d'un canon de 41 cm et d'une crosse fixe Colt AR-15A2 Carbine (calibre .223) .
Les Remington 870 et Colt AR-15A2 sont réservées aux officiers patrouillant en voiture.
Ils patrouillent dans différents véhicules incluant notamment, des Ford Crown Victoria, des Chevrolet Camaro, des motocyclettes BMW R1150RT-P, des avions Cessna 206, et des hélicoptères regroupant le Bell OH-58 As, le Bell 206 L-IVs et le AS-350B-3 d'Eurocopter.
La CHP dispose également de 73 Chevrolet Camaro banalisées, afin de se confondre dans le trafic routier.
Missions particulières
La CHP publie des données statistiques sur les accidents de la route en Californie grâce à la base de données SWITRS (
Statewide Integrated
Traffic
Records
System)
Après les attentats du 11 septembre 2001, la CHP s'est vue attribuer la responsabilité de garantir la sécurité sur un certain nombre de sites pouvant être visés par les terroristes dans l'État de Californie.
Ces sites incluent le Golden Gate, les centrales nucléaires, les bâtiments gouvernementaux et certaines infrastructures majeures.
Elle dispose aussi 24 heures sur 24 d'une équipe SWAT afin de répondre à n'importe quelle activité terroriste.
En septembre 2005, la CHP a envoyé des ressources sur la côte est américaine pour aider les sinistrés après le passage de l'ouragan Katrina.
Avant que la Garde nationale n'arrive, la CHP avait quatre hélicoptères de patrouille à La Nouvelle-Orléans, plus de quarante véhicules sur le terrain et plus de 200 officiers et autres personnels, y compris une équipe de SWAT, déployée dans La Nouvelle-Orléans pour éviter les pillages.
La protection rapprochée du gouverneur de Californie fait partie des responsabilités de la CHP.
Organisation
La CHP est dirigée par un commissaire (), qui est nommé par le gouverneur de Californie.
Le commissaire en second () est également nommé par le gouverneur, alors que les commissaire adjoints () sont nommés par le commissaire lui même.
Le commissaire dépend du Secrétaire aux Affaires, aux Transports et à l'Habitat, de la branche exécutive du gouvernement de l'État de Californie.
En 2018, le gouverneur Jerry Brown a nommé Warren Stanley comme commissaire de la CHP, succédant ainsi à Joe Farrow.
Les autres responsables et divisions du CHP sont :
* Commissaire
en second (Deputy Commissioner of the Highway Patrol)
Scott Silsbee
** Bureau des Affaires internes (Office of Internal Affairs)
** Bureau des ressources humaines (Office of Employee Relations)
** Bureau du Représentant spécial (Office of the Special Representative)
** Bureau des relations presse (Office of Media Relations)
* Commissaire adjoint, opérations de terrain (Assistant Commissioner, Field Operations) :
Arthur Anderson
** Division des services de protection (
Protective
Services Division)
** Bureau des opérations aériennes (Office of Air Operations)
** Centre d'entrainement d'État à la menace terroriste (
State Terrorism Threat
Assessment Center)
* Commissaire adjoint, chargé du personnel (Assistant Commissioner, Staff Operations) : A. A. Browne
** Division des services administratifs (Administrative Services Division)
** Division de l'entrainement départemental
** Division de la gestion de l'information (
Information Management
Division
** Division des services de police (Enforcement Services Division)
** Division de gestion du personnel (
Personnel Management Division)
** Division de la planification et de l'analyse (Planning & Analysis Division)
La CHP a une unité appelée Unité de liaison avec le Mexique (Mexico Liaison Unit), qui comprend six officiers et un sergent.
Elle fait partie de la Division de la Frontière (Border Division).
Le but de cette unité est de travailler avec les autorités mexicaines pour localiser et récupérer au Mexique des véhicules américains volés, d'identifier les voleurs, de s'assurer de leur jugement en Californie ou au Mexique et de fournir de l'aide aux autorités mexicaines.
La CHP, cependant, n'a aucune juridiction au Mexique.
Traditions
Les uniformes de la CHP sont traditionnellement kaki avec le chapeau quatre-bosses.
Il y a une bande sur le pantalon qui est bleue et or.
La tenue de cérémonie inclut une veste verte et une cravate bleue (les officiers à motocyclette portent un nœud papillon).
Il existe également des uniformes pour les pilotes d'aéronefs, les intempéries et le froid.
Les véhicules de patrouille sont, selon la loi d'État, peints en noir, les portes et le toit blancs, avec une réplique de l'insigne de la CHP sur les côtés et les mots HIGHWAY PATROL à l'arrière.
Officiers tués en service
Depuis sa création en 1929, 213 officiers de la CHP ont été tués en service.
Les trois causes les plus communes de décès sont (dans l'ordre) : accidents d'automobile/moto, tirs et collisions par des automobiles (conducteur ivre, conduite dangereuse).
L'année 1964 a été la plus mortelle, avec 8 officiers tués en service.
La CHP dans la fiction
*Des policiers de la CHP apparaissent dans le film Le Destin est au tournant (Drive a Crooked Road) de Richard Quine & Jack Corrick (1954).
*Dans le film Psychose (1960) d'Hitchcock, un policier de la CHP est longuement présent.
*Dans le film Appelez-moi Monsieur Tibbs (1970), la CHP aide la police de San Francisco à organiser un barrage, puis poursuit un criminel présumé.
Dans L'Agence tous risques
, saison 1, épisode 10 (Bataille rangée)
, la petite bande maquille une voiture en voiture de la CHP et emprunte des uniformes pour s'emparer d'un camion par ruse.
La CHP a été connue en France grâce à la diffusion de la série télévisée Chips dans les années 1980, sur Antenne 2, La Cinq, puis sur TF1.
*Dans Las Vegas Parano, un agent de la CHP, sous le nom de P.A.C. (
Patrouille Autoroutière de Californie)
, contrôle le personnage principal.
Voir aussi
Articles connexes
3k403w7kzxrrng5ttg18o6b1onkx3ug
