Stade de France|Stade
UEFA de catégorie 4|France
Stade
Le Stade de France est le plus grand stade français avec en configuration football/rugby.
Il se situe dans le quartier de la Plaine Saint-Denis à Saint-Denis, dans la proche banlieue nord de Paris.
Il est l'œuvre de quatre architectes : Michel Macary, Aymeric Zublena, Michel Regembal et Claude Costantini.
L'architecture de ce stade s'inspire du Worldport de la compagnie aérienne américaine Pan Am qui se situait à l'aéroport international John-F.-Kennedy de New York.
Il est inauguré le par Jacques Chirac, président de la République, lors du match de football France
- Espagne.
Construit pour les besoins de la Coupe du monde de football de 1998 en France afin de remplacer le Parc des Princes jugé trop petit, il a également été conçu pour accueillir différents événements sportifs : football, rugby, athlétisme, courses automobiles.
Il peut également abriter des concerts, des grands spectacles et des animations (rêve de neige et la plage au stade).
Sa capacité évolue entre (athlétisme) et (football, rugby) et les concerts peuvent y réunir jusqu'à plus de spectateurs grâce à des tribunes basses rétractables.
À ce jour, c'est le seul stade au monde à avoir accueilli une finale de Coupe du monde de football (en 1998) et une finale de Coupe du monde de rugby à XV (en 2007)
Il a également été le théâtre le de la finale du Championnat d'Europe de football.
Il a par ailleurs accueilli la finale de la Ligue des champions de l'UEFA 2005-2006.
Il deviendra stade olympique pour les cérémonies d'ouverture et de clôture, ainsi que les épreuves d'athlétisme des Jeux de Paris 2024, et aura accueilli un an plus tôt une deuxième finale de la Coupe du monde de rugby à l'occasion de l'édition 2023
Le soir du , lors d'un match de football amical France-Allemagne, trois explosions dans le périmètre du stade font quatre morts.
Il s'agit d'actes terroristes faisant partie d'une série d'attentats qui ont lieu à Paris durant cette même soirée.
Histoire
Le projet d'un nouveau grand stade francilien est initié en 1988 par le Premier ministre Jacques Chirac, alors que la France est candidate pour organiser la Coupe du monde de football de 1998.
Les noms de plusieurs sites potentiels sont retenus : Vincennes, Nanterre, Marne-la-Vallée ou encore Tremblay-en-France.
En 1991, le Premier ministre Michel Rocard tranche pour la ville nouvelle de Melun-Sénart.
Le maire de Paris, Jacques Chirac, critique ce choix, considérant que, situé à de Paris, le site ne sera pas assez accessible ;
il refuse alors que la ville de Paris finance le projet.
Le , la Fédération internationale de football association (FIFA) choisit la France pour organiser la Coupe du monde.
En contrepartie, la France s'engage à construire un stade d'une capacité de , assises et couvertes.
Il y a plus de que l'État n'avait pas construit de stade (stade olympique Yves-du-Manoir à Colombes pour les Jeux olympiques d'été de 1924), laissant les villes opérer seules dans le domaine.
Édouard Balladur, alors Premier ministre, enterre le projet de Melun-Sénart et choisit Saint-Denis, proposition qui avait déjà été suggérée en 1988.
La création de deux stations de RER, la couverture de l'autoroute A1 et la naissance d'un nouveau quartier d'affaires sont alors projetées.
Saisies par Nouvel, la Cour des comptes et la Commission de Bruxelles estimeront en juillet 96 que l'appel d'offre et le traité de concession définitif, signé entre les deux tours de la présidentielle, étaient trop favorables au consortium et s'interrogeront sur la pertinence financière et même la valeur juridique de ces choix.
Le projet de Nouvel proposait la construction d'un stade rectangulaire qui aurait été le premier en France à se doter d'un toit amovible, ce qui aurait permis de jouer par n'importe quel temps, dans de bonnes conditions.
Il proposait également une modularité inédite avec les quatre tribunes qui s'écarteraient et se déplaceraient sur des roues et des coussins d'airs (même si on est dubitatif sur la faisabilité).
L'architecte justifie cela car une piste d'athlétisme provoque au moins le recul de des tribunes du terrain et proposait même un dispositif arena (l'équivalent serait le stade Pierre-Mauroy).
Seul l'État pouvait conduire un investissement de cette envergure.
La concession est la meilleure réponse à l'importance du coût.
Le principe, inédit pour la construction d’un équipement sportif, est le suivant : le concessionnaire prend à sa charge la construction et l'exploitation du stade, et obtient en échange de l'État une concession de et une participation financière à son investissement.
Ce principe, envisagé dès 1988, a eu des conséquences importantes sur le choix du site (qui devait être bien desservi et proche de Paris) et sur la polyvalence du programme (compétitions de haut niveau en football, rugby et athlétisme, spectacles et manifestations de grande envergure).
Après le choix des constructeurs et la signature du permis de construire (le ), il ne restait plus que pour bâtir le stade.
Le chantier commence
le mais la pose de la première pierre a lieu le .
Un concours d'idées avait été lancé par le ministère des Sports ainsi qu'une consultation populaire sur Radio France, et le nom de Michel Platini fut le plus souvent cité ;
-dernier
co-président du comité d'organisation du Mondial, est cependant contre après une proposition de Francis Huster.
Inauguration du Stade de France
Avant l'inauguration en grande pompe, un match de football a lieu le opposant les « bâtisseurs du Stade » (plusieurs dizaines d'ouvriers sélectionnés) au Variétés
Club de France.
Il s'agit à la fois d'un test technique et d'une fête de fin de chantier.
Le stade est inauguré le lors du match de football France
- Espagne, en présence de Jacques Chirac, président de la République.
Le soir du match, l'événement est présenté au journal de 20 heures de France 2 comme un événement historique, Daniel Bilalian déclarant que « pour la première fois de son histoire, la France possède un stade digne de son football ».
Dans le journal de , on évoque l'engouement que représente cet événement, et ces ayant bravé le froid « pour vivre ces instants historiques » car ce stade a une particularité : il est à la fois adapté aux sports collectifs (foot et rugby) et à l'athlétisme grâce à ses tribunes rétractables au premier niveau.
Dès le départ, il a été conçu comme espace multifonctionnel, pluridisciplinaire.
Le stade de France est situé à Saint-Denis, dans le quartier de La Plaine Saint-Denis, au nord de Paris, sur des terrains d'anciennes cokeries de Gaz de France ayant appartenu à la ville de Paris.
Jacques Chirac, l'ancien maire de Paris et futur président de la République française (RPR), ainsi que tous les maires des communes de Seine-Saint-Denis environnantes ont fait poids contre le projet opposé du grand sud-est de Paris, à Melun-Sénart, défendu par des personnalités politiques proches du parti socialiste.
Comme il s'agissait d'un département de banlieue ayant des difficultés sociales et culturelles, avec des populations plutôt défavorisées et que la région de Plaine Saint-Denis était devenue une friche industrielle, la volonté politique était aussi d’utiliser ce stade comme élément moteur pour rénover et re-développer tout le territoire.
La menace fut au maximum quand le projet de la fédération de rugby d'avoir son propre stade (son « Twickenham ») à Évry faillit aboutir mais fut annulé fin 2016.
Les autres événements sont mitigées.
La FFF doit contractuellement y faire jouer certain nombre de rencontres mais les matchs en province de l'équipe de France sont des succès constants.
Depuis 2017, le meeting annuel d'athlétisme est relocalisé au Stade Charléty qui accueillera également les championnats d'Europe d'athlétisme en 2020.
Le Stade de France n'a toujours pas trouvé sa viabilité économique en 2017.
Après une perte de 1,95 million d'euros enregistrée en 2015 par sa société gérante, le déficit triple avec 5,98 millions d'euros de perte en 2016 et un résultat d'exploitation de - 6,74 millions d'euros en 2016 contre -2,58 millions d'euros en 2015.
On proposa un plan de modernisation de 500 millions €, avec des loges et la suppression de la piste d'athlétisme.
Malgré l'accueil prochain des Jeux olympiques d'été de 2024, le stade n'accueille plus d'épreuves d'athlétismes depuis 2017 et la piste est prévue pour être enlevée après les jeux.
On considère qu'un club de football résident serait le meilleur moyen de pérennité.
Dans un rapport de novembre 2018, la Cour des comptes salue la « réussite architecturale, urbaine et fonctionnelle » du Stade de France, « premier stade multifonctionnel construit dans le monde » et souligne la solidité de son modèle économique, qui a dégagé une rentabilité quatre fois supérieure à la prévision financière d’origine, mais critique le contrat de concession et l'exploitation du stade.
L'absence de club résident est notamment soulignée comme ayant coûté des dizaines de millions d'euros à l'État qui versait 16 millions d'euros annuels au consortium Vinci/Bouygues qui gère le Stade de France, soit 5% du budget annuel du Ministère des Sports, de la Jeunesse, de l'Éducation populaire et de la Vie associative.
La Cour préconise en conclusion d'« examiner notamment l’hypothèse de sa cession, immédiate ou différée au terme de la concession actuelle, à une structure capitalistique associant un gestionnaire-exploitant aux fédérations sportives nationales » de football et de rugby : « le Stade de France est le seul stade d’État en Europe, exception peu justifiée du point de vue des missions d’intérêt général, moins encore par des raisons économiques.
Aussi, il serait logique et souhaitable que l’État étudie avec attention une solution propre à limiter et éviter, à long terme, tous engagements financiers publics pour sa gestion ».
Coûts
Le coût total de réalisation du stade de France est de 2 milliards de francs () HT dont 290 millions € HT de travaux répartis en :
* 122 millions € de corps d'états secondaires (équipements, éclairage, ventilation, sonorisation, habillage, sièges, pelouse, etc.
Entre 1998 et 2012, l’État doit verser 17 millions par an de pénalités au Consortium pour absence de club résident, soit 5 % du budget du ministère des Sports.
En octobre 2018, le ministre de l'action et des comptes public, Gérald Darmanin, confirme que la rénovation du stade de France en vue des jeux olympiques de 2024 devrait s'élever à 450 millions d'euros, contre 50 millions d'euros annoncés initialement.
En janvier 2018, un coût de 70 millions d'euros de rénovation était d'ores et déjà évoqué.
Moyens d'accès
Bien que situé au carrefour des autoroutes A1 et A86, il est déconseillé de s'y rendre en voiture, sauf à disposer d'un parking réservé, le Stade ayant été construit avec un nombre de places de stationnement limité, juste 3000 places.
Transports en commun :
* par la station Delaunay-Rimet- arrêt non desservi
les jours d’événement
Jusqu’à 70% des spectateurs du stade de France empruntent les transports en commun, principalement par la gare du mais aussi par la ou le .
Des rames RER sont affrétées spécialement pour le match.
Après avoir déposé leurs passagers au stade de France, ils sont envoyés au dépôt en attendant la fin de la rencontre et de pouvoir charger un maximum de voyageurs.
En fin de rencontre, un maximum de portiques de validation sont mis en mode « retour » pour permettre à un maximum de gens d’entrer dans la gare et les ascenseurs mis hors service.
Les agents de régulation gèrent la foule dans les passerelles d’accès aux quais, et ne les « libèrent » que lorsqu’un train est à quai pour éviter les bousculades sur les quais et une chute sur les voies.
Ce stade est relié par tunnel au stade de France.
Cette construction permet aux équipes et athlètes d'avoir une surface d'entraînement.
D'autant que l'IAAF demande pour les meetings d'athlétisme, une zone d'entraînement offrant pratiquement les mêmes conditions que la compétition.
Ce stade peut aussi servir d'héliport en cas d'évacuation pour blessure grave.
Les plans pour la construction du stade ont commencé à être établis en octobre 1994, en s'aidant du logiciel de CAO Autocad, puis ont donné suite à une maquette physique réalisée par le Centre scientifique et technique du bâtiment qui sera testée en soufflerie.
Ceci permet au stade de France de résister à des vents de plus de .
Le stade s'est aussi démarqué au cours de sa conception par l'utilisation d'un logiciel de simulation de déplacements de la foule.
Le toit
Structure flottante de au-dessus de la pelouse, le toit est l’un des aspects les plus remarquables du stade de France.
Aymeric Zublena qui s'est inspiré du Worldport (terminal de l'aéroport JFK de New York), décrit .
Sa surface () et sa masse ( soit deux tours Eiffel) constituent une prouesse technique.
Reposant sur 18 haubans fixés à 18 aiguilles en forme de javelot hautes de , il protège les spectateurs sans couvrir l’aire de jeu.
Tous les équipements d'éclairage et de sonorisation ( et de acoustiques) sont logés à l'intérieur pour ne pas gêner la visibilité.
Les tribunes
Le stade de France s'articule autour de trois tribunes.
La tribune basse est une tribune mobile de .
On y accède par le niveau 1.
Elle peut reculer de pour laisser apparaître la totalité de la piste d'athlétisme et les sautoirs.
Elle conserve alors .
Le déplacement dure , mobilise 20h/24h, et s'effectue par dix éléments distincts de chacun.
L'accès à la tribune intermédiaire se fait grâce à 22 passerelles et permet de se retrouver au niveau 3 où se concentrent les restaurants, les espaces d'animation, les boutiques et le poste central de sécurité.
18 escaliers monumentaux conduisent les spectateurs à la tribune supérieure qui se situe au niveau 6.
La pelouse
Le terrain est bombé pour une meilleure évacuation de l'eau et possède un système de chauffage incorporé sous la pelouse.
En 1997, près d'un milliard de graines ont été semées pour engendrer la première pelouse.
En 2016, le Stade de France est doté d’une pelouse hybride Desso GrassMaster (pelouse naturelle importée d'Angleterre renforcée de fibres synthétiques), technologie brevetée qui permet de renforcer la tenue et la résistance du gazon et d’accueillir des matchs de football et de rugby.
Chaque été une rénovation est effectuée en 2 phases : une scarification qui permet d’enlever toute la partie naturelle en ne laissant que les fibres synthétiques et dans un second temps de nouvelles graines sont semées pour réengazonner le terrain.
Les écrans géants
Dans le cadre de sa politique de renouvellement de ses infrastructures, le stade de France s'est doté de deux nouveaux écrans géants en septembre 2006.
D'une surface de chacun (l'équivalent de la taille d'un terrain de tennis).
Les nouveaux écrans ont une surface supérieure de 58 % aux anciens écrans géants installés au stade de France en 1998 et conçus avec une technologie avancée se composent de DEL (diodes électroluminescentes).
La promenade des célébrités
À l’image du Walk
of Fame à Hollywood,
le Stade de France a créé en 2008, tout autour de l’enceinte, sa promenade des célébrités.
Baptisée StadeFrance Boulevard, elle rassemble les empreintes de mains de sportifs et artistes qui ont marqué l’histoire du Stade de France, comme les joueurs l'équipe de France championne du monde 1998, Sébastien Loeb, Usain Bolt, Renaud Lavillénie, Johnny Hallyday, Manu Dibango, les musiciens de Muse, IAM, Red Hot Chili Peppers, Metallica...
Événements
Le stade de France a accueilli de nombreux événements depuis son inauguration, que ce soit des événements sportifs que des concerts que des grands spectacles.
Événements sportifs
Construit à l'occasion de la compétition, le stade de France est l'hôte de la finale de la coupe du monde de football 1998, le 12 juillet 1998.
Le match France-Brésil est remporté 3-0 par les locaux.
Depuis 1998, les finales de la Coupe de France et de la Coupe de la Ligue de football, les matchs du Tournoi des Six Nations et la finale du championnat de France de rugby à XV s'y déroulent.
Il a aussi accueilli la finale de la Ligue des champions de football en 2000 et 2006 remportés par Real Madrid et FC Barcelone respectivement.
En 2003, le stade accueille les Championnats du monde d'athlétisme.
Le Meeting Areva s'est déroulé au stade de 1999 à 2016.
Certains matchs de la Coupe du monde de rugby à XV ont lieu en 1999 et en 2007.
En 2008, le record mondial d'affluence pour un match de championnat de rugby en saison régulière est battu, avec pour la rencontre Stade français
- Stade toulousain.
Des compétitions automobiles ont également été organisées, notamment la Race of Champions de 2004 à 2006, disputée sur un circuit provisoire en asphalte dessiné et conçu à l'intérieur du stade.
Le Trophée Andros a également vu sept Super Finales se disputer entre 1999 et 2008, sur un circuit ovale contenant des centaines de blocs de glace.
Le stade de France a accueilli sept rencontres de l'Euro 2016, dont le match d'ouverture opposant la France et la Roumanie ainsi que la finale opposant la France et le Portugal.
Le site sera utilisé dans le cadre de la Coupe du monde de rugby à XV 2023.
Lors des Jeux olympiques d'été 2024 et des Jeux paralympiques 2024, le stade de France accueillera les cérémonies d'ouverture et de clôture ainsi que les épreuves d'athlétisme.
Coupe du monde de football 1998
Le Stade accueille neuf rencontres de la Coupe du monde de football de 1998.
Coupe du monde de rugby
à XV 1999
Un des quarts de finale de la Coupe du monde de rugby à XV 1999 à lieu au Stade.
Coupe du monde de rugby à XV 2007
Le Stade de France accueille sept rencontres de la Coupe du monde de rugby à XV 2007.
Championnat d'Europe de football 2016
Sept matchs de l'Euro 2016 ont lieu au Stade de France.
Coupe du monde de rugby à XV 2023
Le Stade de France est un des stades retenus pour accueillir la Coupe du monde de rugby à XV 2023.
Concerts
Le 25 juillet 1998, les Rolling Stones ont été les premiers à se produire en concert au stade de France.
Jean-Louis Aubert a effectué la première partie du groupe britannique et est donc le premier artiste français à chanter au stade de France.
Les 5, 6 et 11 septembre de la même année, Johnny Hallyday s'y produit en spectacle pour trois représentations devant un total de .
En 2009, les 29, 30 et 31 mai, en point d'orgue de sa tournée Tour 66, il se produit pour la seconde fois au stade de France.
En 2012, sa tournée s'arrête à nouveau pour trois soirs au stade de France.
Johnny Hallyday est le premier artiste à avoir donné trois représentations consécutives au stade de France, et cela à trois reprises.
Les Black
Eyed Peas y donnent également trois concerts les 22, 24 et 25 juin 2011
Les 19 et 20 juin 1999, les deux concerts de la chanteuse Céline Dion, première femme à s'être produite au stade, rassemblent .
La tournée RFM Party 80 y fait une halte le 17 mai 2008.
Madonna s'y produit deux soirs de suite le 20 et 21 septembre 2008 et rassemble .
Le 16 mai 2009, Kassav, groupe de musique antillais français, fête ses trente ans d'existence au stade de France devant plus de , au cours de la « Nuit créole ».
Le , Depeche
Mode présente son devant .
Les 11 et 12 septembre 2009, Mylène Farmer devient la première chanteuse française à se produire au stade de France : ses deux spectacles afficheront complet en moins de trois heures.
La plus forte affluence officielle sur deux dates au stade de France, toutes manifestations confondues, a été établie par le groupe U2 lors de son passage les 11 et 12 juillet 2009, avec deux spectacles à guichets fermés rassemblant , dans une configuration à 360 degrés permettant de remplir presque intégralement tribunes et pelouse.
Muse y fait à son tour deux concerts consécutifs les 11 et 12 juin 2010, suivi par Indochine le 26 juin, qui devient alors le premier groupe de rock français et le deuxième groupe français à jouer au stade de France à guichet fermé.
U2 s'est produit une nouvelle fois au stade de France le dans le cadre de son 360°
Tour
en réunissant cette fois en un seul concert, établissant un nouveau record d'affluence.
La semaine suivante, Yannick Noah investit le stade.
Prince s'y produit également le 30 juin 2011 pendant 2h45.
Metallica y fête les 20 ans du Black Album le 12 mai 2012.
Les Red Hot Chili Peppers s'y sont produits pour la première fois le 30 juin 2012, suivis par Madonna s'y produisant une seconde fois dans sa carrière pour son MDNA Tour devant et Lady Gaga pour son The Born This Way Ball devant le 22 septembre 2012.
Le 8 juin 2013, Rihanna s'y produit à l'occasion de son Diamonds World Tour, où elle devient la plus jeune artiste à remplir le stade.
Le groupe de rock britannique Muse revient pour 2 nouvelles dates les 21 et 22 juin 2013 devant aux côtés de Paramore et Biffy Clyro.
Depeche
Mode s'y produit pour la seconde fois le 15 juin 2013 devant .
Le rappeur américain Eminem se produit pour la première fois le 22 août 2013 après son concert annulé de 2005, devant .
Roger Waters donne le dernier concert de sa tournée
The Wall Live le 21 septembre 2013 devant .
Bruce Springsteen s'y est produit également le 29 juin en présence du E street band, pour le Wrecking Ball Tour, devant .
Le rap français se produit avec l'événement Urban Peace, le premier a eu lieu le 21 septembre 2002, puis le deuxième le 4 octobre 2008, et le troisième le 28 septembre 2013.
Indochine s'y est produit à nouveau les 27 et 28 juin 2014 pour la troisième partie de leur tournée Black
City Tour.
Les Rolling Stones s'y produisent une nouvelle fois le 13 juin 2014 dans le cadre de leur tournée 14 on Fire.
Les One Direction se sont produits pour la première fois au stade de France les 20 et 21 juin 2014 dans le cadre du Where We
Are Tour
, devenant les plus jeunes artistes à y jouer en tête d'affiche.
Beyoncé et Jay-Z s'y sont produits les 12 et 13 septembre 2014 pour clore leurs tournée
On The Run Tour.
AC/DC
sont de retour en 2015 pour deux dates, les 23 et 26 mai dans le cadre du Rock of Bust World
Tour
et jouent à guichet fermé pour la date du 23 mai
La tournée Stars 80 passe par le stade de France le 9 mai 2015.
Paul McCartney s'y produit le 11 juin 2015, Beyoncé le 21 juillet 2016 devant spectateurs, ainsi que Rihanna une seconde fois
, à l'occasion de son Anti World Tour le 30 juillet 2016.
Durant l'été 2017, cinq groupes se succèdent dans l'enceinte pour un total de neuf concerts.
Coldplay, de retour au stade de France cinq ans après son dernier passage jouent trois dates à guichets fermés en juillet.
U2 se produit les 25 et 26 juillet devant spectateurs.
Les Insus ? choisissent de clôturer leur tournée par deux dates les 15 et 16 septembre.
En 2019, Muse se produira pour deux soirs consécutifs les 5 et 6 juillet, pour la troisième fois en moins de 10 ans.
Avec six représentations, il s'agit du stade le plus visité par le trio britannique.
Les 7 et 8 juin 2019, s'y produit également, pour la première fois au stade de France, le groupe sud-coréen BTS pour leur tournée mondiale «
SPEAK YOURSELF ».
Il s'agit des premiers artistes asiatiques à s'y produire.
Spectacles
Le stade de France en chiffres
Voici quelques chiffres concernant le stade de France :
* 4,6 millions d'euros de billetterie (record) pour un match des Bleus (France-Irlande, 1-1, le ).
* Sixième au classement des lieux d'Île-de-France les plus prisés sur Facebook en 2012
* 7 minutes, le temps suffisant pour que quittent les tribunes.
* , la superficie du stade de France dont 4,5 pour le parvis.
* 250 évènements d'entreprises organisés dans les salons du stade de France annuellement.
* , la longueur du stade pour 280 de largeur et 35 de hauteur depuis le parvis ( de hauteur au total)
* Plus de 1300 stadiers mobilisés pour chaque match.
* , le nombre d'emplois créés dans le quartier du stade de France.
* , le nombre de places vendues en deux heures pour le concert de Metallica, le .
* , record d'affluence à l'occasion de la finale de Coupe de France entre Rennes et Guingamp (1-2), le .
* , le nombre de personnes qui effectuent une visite guidée par an.
* 173, le nombre de loges réparties autour du stade.
* le nombre de places vendues en moins de trois heures pour les concerts de Mylène Farmer en 2009.
* , record d'affluence toutes manifestations confondues, à l'occasion du concert de U2 du 18 septembre 2010.
* le 18 juin 2004 lors de la dernière de son spectacle des animaux et des hommes Jean-Marie Bigard se produit au Stade de France devant personnes un record d'affluence pour un comique.
