Salem (Oregon)
Salem (en anglais ) est la capitale de l’État de l’Oregon, aux États-Unis, et le siège du comté de Marion.
Sa population s’élevait à lors du recensement , estimée à .
Salem s’étend au centre de la fertile vallée de la Willamette.
Le nom Salem est dérivé du mot hébreu Shalom et de l'arabe Salem qui signifie paix.
Historiquement, Salem a eu pour surnom en rapport aux festivals de cerises qui y avaient lieu périodiquement durant le .
Histoire
Le nom amérindien de la région était Chemketa, dont le nom signifiait et se prononçait Chim-i-ki-ti en kalapuya central, la langue des Amérindiens Kalapuyas.
Il est préservé à travers le nom du Chemeketa Community College.
Le premier établissement de colons dans la région fut la mission Jason
Lee
en 1840
En 1842, les missionnaires établirent l’Institut de l’Oregon à l’endroit qui allait devenir le centre de Salem.
La mission fut dissoute en 1844 et le projet de ville établi.
On ne sait pas avec certitude qui a choisi le nom de la ville mais il s'agirait soit du politicien David Leslie, originaire de Salem dans le Massachusetts, soit de W. H. Willson, qui dessina les plans de la ville entre 1850 et 1851.
En 1851 Salem devint la capitale de l’État (qui était auparavant Oregon City), elle le devint de manière permanente dès 1855 (après Corvallis qui le fut la même année).
Salem fut incorporée comme ville en 1857.
Le second capitole de l’Oregon fut construit en 1876 sur le site de l’original.
Le style architectural du bâtiment était basé en partie sur le Capitole des États-Unis et reçut son dôme en 1893 mais le bâtiment subit
un incendie le , en conséquence de quoi un troisième capitole fut construit au même endroit en 1938.
Géographie
Quartiers
Salem compte 19 associations de quartier reconnues par la municipalité, qui leur fournit un soutien administratif.
Démographie
Selon l, pour la période 2011-2015, 78,50 % de la population âgée de plus de déclare parler anglais à la maison, alors que 16,75 % déclare parler l'espagnol, 0,78 % une langue polynésienne (principalement le marshallais), 0,57 % une langue chinoise et 2,75 % une autre langue.
Jumelage
Références
Liens externes
enjd0cg0p8eyvhd44e0vm7h45qoxkhy
