Le terme DRAM peut désigner :
* DRAM, Dakar
Rock And Metal, la plus grande communauté (famille) des fans de rock et metal au Sénégal.
* Le dram est la devise utilisée en Arménie depuis 1993.
* La dram, aussi connue sous le nom de drachme (ou drachm) du système de unités de mesure anglo-saxonnes.
La Dynamic Random Access
Memory (DRAM) est un type de mémoire vive.
* Dommages dus aux Rayonnements électro magnétiques sur les Armes et les Munitions ;
une norme sur la stabilité des munitions.
m718tqii0kqwmj32pqe68zwjjv63vho
