Histoire du catholicisme|Papauté d'Avignon|Antipape|Docteur en droit|Cardinal espagnol créé au XIVe siècle|Cardinal créé par Grégoire XI|Évêque d'Avignon|Évêque de Carpentras|Personnalité provençale du XIVe siècle|Personnalité de l'Aragon|Peníscola|Disputation judéo-chrétienne|Antijudaïsme|Naissance en 1329|Naissance dans la province de Saragosse|Décès en mai 1423|Décès dans la province de Castellón|Décès dans le royaume de Valence
Pedro Martínez de Luna ou encore
Pierre de Lune (Illueca, royaume d'Aragon, 1329
- Peníscola, royaume de Valence, )
cardinal aragonais qui devient pape d'Avignon sous le nom de , est considéré comme antipape du point de vue catholique.
Biographie
Cardinal au début du grand schisme d’Occident
Il est issu d’une famille noble d’Aragon.
Il s’adonna d’abord à la jurisprudence civile et canonique, quitta cette étude pour porter les armes, la reprit ensuite, enseigna le droit canonique comme professeur à l’université de Montpellier.
Il laissa de nombreux ouvrages de droit, et même des manuels de théologie et d’ascèse.
Il est nommé cardinal en 1375.
Familier de , il est prévôt de Valence (Espagne) et cardinal diacre de Sainte-Marie in Cosmedin.
En 1377, il revient à Rome avec le pape et, au conclave de 1378 qui marque le début du Grand Schisme d'Occident, il prend parti pour .
Pape
à Avignon
À la mort de (1394) qui siège à Avignon, les cardinaux avignonnais l’élisent pape le (il est ordonné prêtre et consacré évêque) ;
il prend le nom de .
Dans le camp de se rangent la France, la Castille, l'Aragon, le Portugal, l'Écosse, la Bretagne, la Savoie et le royaume de Chypre.
Cette année-là, Philippe le Hardi, régent du royaume de France depuis la folie du roi , demande à l'Université de Paris de lui présenter une recommandation sur les moyens de mettre fin au schisme.
En effet, avec une politique fiscale agressive qui prive le clergé d'une grande part des bénéfices issus de ses charges, s'est mis à dos nombre de religieux.
Philippe le Hardi qui suit une politique conciliante vis-à-vis de la papauté de Rome pour ménager les Flamands
, a tout intérêt à mettre fin au Schisme.
Après plusieurs mois de délibérations, l'Université présente trois solutions : la voie de compromis (laisser aux pontifes le soin de mettre fin eux-mêmes au schisme), la voie de cession (il faut les démettre simultanément et en élire un autre) ou la réunion d'un concile qui aurait pour but de trancher le problème.
En février 1395, le Conseil du roi appuie le principe d'une démarche pour la voie de cession .
La cuisine du Grand Tinel fut, lors de ce premier siège, le théâtre d'une intrusion de la part des hommes de Boucicaut et de Raymond de Turenne, le neveu de .
Martin Alpartils, un chroniqueur catalan contemporain, narre leur coup de force.
Ayant réussi à pénétrer sous l'enceinte du palais en remontant la Durançole et les égouts des cuisines, ils empruntèrent un escalier à vis qui les mena dans la cuisine haute.
Alertées, les troupes fidèles à les repoussèrent en leur jetant des pierres détachées de la hotte et des fascines enflammées.
Ce récit est corroboré par le facteur avignonnais de Francesco di Marco Datini, le grand marchand de Prato auquel il écrivit :
Questionné, l'acquéreur indiqua que lui et les siens allaient pénétrer dans le palais par les égouts.
Le facteur attribue l'échec de ce coup de main à la fébrilité et à la précipitation de ses auteurs :
Après trois mois de combat intense, le siège s'éternisa et le blocus du palais fut décidé.
Puis en avril 1399, seules les issues furent gardées pour empêcher de s'enfuir.
La correspondance envoyée à Prato continue à faire vivre le quotidien du siège vu par des Avignonnais.
Une lettre datée du avertit l’ancien négociant avignonnais de l’incendie de son ancienne chambre :
Celle du 13 novembre informe le marchand du bombardement de sa maison :
Finalement, en dépit de la surveillance dont il était l'objet, le pontife réussit à quitter le palais et sa ville de résidence le , après un éprouvant siège de cinq ans.
Il parvient à se réfugier au château de Châteaurenard, chez le comte de Provence d'Anjou, qui s'opposait depuis le début à la soustraction d'obédience.
Selon Frédéric Mistral, qui rapporte la légende, avant de partir, il aurait entreposé dans un sous-sol de palais des papes, un trésor composé d'objets et de statues en or massif.
Seul l'ambassadeur de Venise fut mis dans le secret.
Le poète provençal a imaginé dans son Poème du Rhône (Lou Pouèmo dóu Rose) que trois belles Vénitiennes, mises dans la confidence, seraient venues dans l'ancienne cité des papes et, grâce à l'aide de mariniers avignonnais, auraient réussi à soulever la dalle.
Mais la salle se révéla totalement vide.
Calice Benoît XIII.jpg|Calice en or de Pedro Luna, déposé dans la cathédrale de Tortosa.
Calice Perdo de Luna.jpg|Détail du travail d'orfèvrerie sur la coupe du calice.
Escudo del papa
Luna
JPG|Armes de sur sa crosse épiscopale.
La soustraction d'obédience s'avère vouée à l'échec.
Plusieurs évêques commencent à se plaindre, surtout lorsque le gouvernement français commence à taxer les revenus des paroisses.
En 1407, l'Université de Paris, avec l'appui du duc de Bourgogne et du Parlement de Paris, décide par elle-même une nouvelle soustraction d'obédience qui ne donnera pas plus de résultat que la première fois.
Du au , se tient dans l'église de la Réal à Perpignan le concile de la Réal, convoqué par Benoît XIII afin de chercher une solution.
Durant cette période ont lieu quatorze réunions, auxquelles participent 349 Pères, comprenant notamment sept cardinaux, trois patriarches, onze archevêques et trente-six évêques.
L'assemblée finit par produire le février un avis d'abdication commune à négocier pour Grégoire XII et Benoît XIII, mais le concile se termine sans que Benoît XIII ait pris une décision.
Le Concile de Pise de 1409
L'Église se trouve dans l'impossibilité de résoudre la bicéphalie, elle ne peut démettre l'un des deux pontifes.
Certains cardinaux unionistes choisissent la voie du conciliarisme pour mettre fin au schisme.
Ils font connaître par lettre leur volonté de convoquer un concile pour le printemps 1409.
Les cardinaux durent déployer une grande énergie pour gagner à leur projet un maximum de participants.
L'appel se fit jusqu'à l'empire byzantin.
L'entreprise est couronnée de succès puisque de deux obédiences se réunissent à Pise, du au .
Ils y décident de déposer les deux papes et d'en élire un nouveau.
Le , la condamnation des deux pontifes rivaux est prononcée et les cardinaux pisans élisent (1409-1410) le .
Mais les cardinaux sont excommuniés par les deux papes rivaux et la situation empire : il y a alors trois papes.
Personne n'est alors capable d'arbitrer la querelle de légitimité qui les oppose.
Fin du grand schisme et déchéance papale
, pape à Pise, chassé de Rome en 1413 par Ladislas, roi de Naples et de Hongrie, se met sous la protection de l'empereur Sigismond.
De concert avec ce prince, il convoque un concile général à Constance pour le premier novembre 1414.
Les motifs allégués de la convocation sont l'extirpation du schisme et la réunion des fidèles sous un seul et même pasteur, la réforme de l'Église et la confirmation de la foi contre les erreurs de Wyclif, de Jean Hus et de Jérôme de Prague.
Les membres du concile ont recours au conciliarisme pour mettre fin à la crise.
Fort du soutien impérial, le concile proclame sa supériorité sur le pape : «
Ce synode, légitimement assemblé au nom du Saint-Esprit, formant un concile général représentant l’Église catholique militante, tient immédiatement de Jésus-Christ son pouvoir, auquel toute personne de tout état, de toute dignité, même papale, est tenue d’obéir, en ce qui regarde l’extinction et l’extirpation du dit schisme (Obedire tenetur in his quae pertinent ad fidem et extirpationem dicti schismatis)
L'assemblée des évêques se positionne au-dessus du pape et prévoit ses prochaines convocations.
qui déjà quittait Constance le 21 mars 1415, fut déposé le .
Le pape romain fut lui poussé à abdiquer, ce qu'il accepta pour faire de l’ensemble de la crise.
Il reconvoqua le concile par la voix de son légat et abdiqua par procurateur le .
Sigismond de Hongrie se rend en Roussillon à la mi-septembre 1415.
Il y rencontre à Perpignan d'Aragon et .
Il en repart le sans avoir réussi à convaincre d'abdiquer.
, fut élu à la quasi-unanimité le , fête de saint Martin, par un conclave élargi pour la circonstance : le collège des cardinaux de toutes obédiences, renforcé par six députés de chaque nation du concile : France, Angleterre, Allemagne, Italie, Espagne. avait eu l'idée d’annoncer au préalable qu'il ne remettrait pas en cause les nominations de cardinaux effectuées par les deux autres antipapes, ce qui facilita le consensus à son sujet.
Benoît XIII
à Peníscola
Mais le pape d’Avignon, Benoît , retiré à Peníscola, à la Couronne d'Aragon (dernier État à le reconnaître), refuse de s’incliner, quoique quasiment dépourvu de tout appui.
Sentant sa mort proche, il désigna, le un nouveau collège cardinalice, il était composé de Jean Carrier archidiacre de Rodez et chapelain du comte d'Armagnac, Julián Lobera y Valtierra, aumônier, scribe de lettres apostoliques, administrateur du diocèse de Tarazona, Ximeno Dahe, auditeur de la Chambre Pontificale, Domènec de Bonafè, prieur du monastère de Montealegre, à Tiana, près de Barcelone.
Trois de ses quatre derniers cardinaux élisent, à Peníscola, l’antipape , qui finit par renoncer
quand le roi d’Aragon , lui-même, se rallie au pape de Rome .
Jean Carrier, le quatrième cardinal, jugeant l’élection de en Aragon irrégulière, forme un conclave à lui seul et proclame «
pape »
à Rodez
, menant à un nouveau schisme minoritaire, non reconnu des anciennes obédiences, et par ce fait non assimilé au Grand Schisme, que l’élection régulière de par les cardinaux des trois anciennes obédiences avait résolu, avant de reprendre lui-même le titre sous le même nom (titre qualifié d’antipape imaginaire dans les anciens textes, puisqu’aucune élection officielle ni aucun conclave officiel n’eut lieu).
Aucun des clergés des Églises de Rome, Pise, Avignon et Aragon ne confère d’ailleurs au successeur de (qui lui s’était rallié à Rome) le titre de pape ou même celui d’antipape, car sa nomination ne relève d’aucun cardinal reconnu.
Ce schisme minoritaire perd vite tous ses appuis, et ses derniers soutiens dans le clergé sont totalement réprimés en 1467 ou se soumettent au pape de Rome.
Aujourd’hui
, l'Église catholique romaine ne compte pas dans la suite des papes, mais seulement comme antipape à Avignon.
Son nom et son numéro furent repris au par le pape à Rome, lequel fut dans un premier temps appelé Benoît XIV avant de devenir Benoît XIII.
Les évêques de la région d’
Aragon se sont récemment exprimés en faveur de la reconnaissance comme pontife légitime de Benoît XIII.
Galerie
File:
Escudo Papa Luna.jpg|Blason de Pedro Luna à Peníscola
Image:
Peniscola lever jour.
JPG|Peníscola, au lever du jour.
Image:
Castiello Palazio d'o Papa Luna.jpg|Château du (antipape) à Illueca
Image:
Peniscola Pape Luna armes.
JPG|Peníscola, armes de sur une porte de la ville.
File:
Papa Luna Aragon.jpg|Inscription à la gloire de , le grand Aragonais
Ses consistoires
