Selma Lagerlöf|Romancière
suédoise|Romancière du XIXe siècle|Romancière du XXe siècle|Nouvelliste suédois du XIXe siècle|Nouvelliste suédois du XXe siècle|Écrivain suédois de fantastique|Écrivain dont l'œuvre est dans le domaine public|Femme écrivain de fantastique et fantasy|Personnalité suédoise du XIXe siècle|Personnalité suédoise du XXe siècle|Pionnière en littérature|Docteur honoris causa de l'université d'Uppsala|Lauréat du prix Nobel de littérature|Lauréat suédois du prix Nobel|Membre de l'Académie suédoise|Naissance en novembre 1858|Naissance dans le Värmland|Décès en mars 1940|Décès en Suède|Décès à 81 ans
Selma Ottilia Lovisa Lagerlöf (
ˈsɛlma ˌʊtiːlɪa ˌlʊviːˈsa ˈlɑːɡərˌløːv)
, née au manoir de Mårbacka dans le Värmland, en Suède, le et morte le au manoir de Mårbacka, est une femme de lettres suédoise.
Son œuvre la plus connue est Le Merveilleux Voyage de Nils Holgersson à travers la Suède (1906-1907).
En 1909, elle est la première femme à recevoir le prix Nobel de littérature.
Biographie
Selma Lagerlöf est le quatrième enfant du lieutenant Erik
Gustaf Lagerlöf et de son épouse Louise Wallroth
Ses parents appartiennent à de vieilles familles du Värmland.
Une grande partie de ce qu'elle raconte sur cette région de la Suède trouve son origine dans les légendes et récits värmalandais qui ont abreuvé son enfance.
Elle travaille comme institutrice à l'école de filles de Landskrona de 1885 à 1895.
Le domaine de Mårbacka est vendu en 1887, et quitte les mains de la famille en 1889.
En 1894, elle rencontre , également écrivain, qui aura une influence importante sur l'œuvre de Lagerlöf, et de qui cette dernière tombe profondément amoureuse.
La Saga de Gösta Berling est publiée en 1891.
Dans cette épopée romantique, elle laisse éclater son imagination naïve et fantastique dans un style rythmé et lyrique.
Les œuvres de Selma Lagerlöf qui exaltent l’esprit national suédois, ont été mises en relation avec le Nationalromantik.
Elle fut également influencée par Knut Hamsun.
Les succès qu'elle remporte avec ces œuvres lui permettent de réaliser son rêve, racheter le domaine familial en 1910.
Elle est la première femme à recevoir le prix Nobel de littérature, en 1909.
Elle est également la première femme à être élue à l'Académie suédoise en 1914.
En 1918, elle publie un roman pacifiste, Le Banni.
Œuvre
Romans
Trilogie
L'Anneau des Löwenskold
Autres romans
* Nils Holgerssons underbara resa
genom Sverige (1906-1907)
Recueils de nouvelles
* Julklappsboken :
och andra berättelser (1993), publication posthume
Mémoires, journaux et autres textes
* Från skilda tider (1943-1945), publication posthume
Anthologie
Choix de nouvelles tirées de divers recueils originaux et traduit en français :
* L'Anneau du pêcheur, traduit par Marthe Metzger et Thekla Hammar, Paris, Delamain et Boutelleau, , 1940, 255 p.
Bibliophilie
* Le merle blanc, enrichi de burins originaux de Jean Couy, La Maison du Chagrin, 1953
Hommages
Plusieurs œuvres ont été réalisées à son effigie.
Une sculpture d' et d' est située dans le parc de Rottneros (commune de Sunne).
Deux sculptures de se trouvent respectivement à Landskrona et à Sunne.
Le portrait de Selma Lagerlöf a figuré sur un billet de banque suédois de 20 couronnes.
Elle est mentionnée sur le socle de l'installation de l'artiste féministe Judy Chicago, The Dinner Party.
11061)
Lagerlöf, astéroïde.
