Main|Regalia|Regalia
du royaume de France|Histoire du droit en France|Histoire de la France médiévale|Objet
en or
La main de justice est un insigne du pouvoir royal en France utilisé depuis le lors du sacre.
Symbole de l'autorité judiciaire, cet objet qui faisait partie des regalia du Royaume de France prit son nom au .
Il consiste en un sceptre terminé par une main dont les trois premiers doigts sont ouverts.
Histoire
Peu de récits du sacre des rois capétiens existent, ce qui rend difficile l'établissement d'une chronologie de l'apparition de la main de justice.
Cependant on sait que jusqu'à la fin du , les rois de France reçoivent lors de la cérémonie du sacre une verge, symbole de commandement.
On ne sait si avant le , cette verge était une main de justice.
Des théories divergentes demeurent encore aujourd'hui sur l'analyse d'une représentation du sceau de Hugues Capet datant de 1681 et sur laquelle le premier des Capétiens y figure tenant une main de justice.
Interprétation abusive ou réalité ?
Quoi qu'il en soit, la main de justice n'apparait plus par la suite sur les sceaux royaux.
Hervé Pinoteau a fait le point des connaissances sur la main de justice :
* La main de justice du roi, qui fut dite de Charlemagne au , devait en fait dater des derniers Capétiens directs ou des premiers Valois.
* Le roi de France
étant classiquement comparé à David depuis Charlemagne
, la fausse étymologie de David qui signifierait
main forte » donnée par saint Jérôme et encore connue en 1300, suggérerait que la main de justice est un sceptre davidique (le roi David de l'église Sainte-Bénigne de Dijon porte d'ailleurs une main de justice).
* Cependant, le terme « main de justice »
n'apparaît dans les textes que depuis la seconde moitié du , lors des obsèques de Charles VII.
Il n’existe qu’une seule représentation précise de cette main de justice, sur le tableau représentant
Louis
qui est à Furnes (Veurne, Flandre-occidentale, Belgique) qui serait d’Henri Testelin.
* Long de avec une main de , ce sceptre court fut envoyé à la casse par la Convention nationale.
La reine en recevait une également lors de son sacre.
* Lors de la cérémonie du sacre, la main de justice était remise après le sceptre, dans la main gauche du souverain.
Après la cérémonie, elle était confiée au trésor de l'abbaye royale de Saint-Denis avant d'être ressortie pour le prochain sacre.
* D'autres souverains que le roi de France ont utilisé la main de justice : les rois de Navarre et d'Écosse au ;
le duc de Lorraine (lors des obsèques de Charles III de Lorraine en 1608) ;
Napoléon , Félix Baciocchi, prince de Lucques, Louis-Napoléon roi de Hollande, Jérôme-Napoléon roi de Westphalie, Joachim-Napoléon roi des Deux-Siciles ;
les empereurs du Brésil au ;
l'empereur Augustin du Mexique ;
les rois des Belges depuis 1830 ;
Louis-Philippe roi des Français.
* La main de justice n'est plus utilisée de nos jours en France sauf sur le faisceau de pique du Sénat que l'on retrouve d'ailleurs sur les insignes actuels des sénateurs ainsi que ceux des députés de la 3e République, insignes surnommés "baromètres".
Symbolisme
Du fait de son nom, on attribue à la main de justice la signification que le roi peut rendre la justice.
Traditionnellement, on lui attribuait une dimension religieuse, chaque doigt de la main ayant une signification précise.
Ils représentent ainsi :
Les trois doigts ouverts symbolisaient également la Trinité.
Galerie
Un des plus anciens des sceptres royaux et ayant subsisté jusque nos jours, la Main de Justice est sans aucun doute le sceptre le plus fréquemment représenté sur les portraits et représentations des rois de France, également souvent intégré aux armoiries du pouvoir royal en France.
Enluminures
Fichier:
Sacre_Philippe_V_de_France_1.jpg|Sacre de Philippe V le Long, roi de France, tenant dans la main gauche la Main de Justice
Fichier:
Philippe_V_le_Long.jpg|Sacre de Philippe V le Long, roi de France, tenant dans la main gauche la Main de Justice
Fichier:
Charles-IV-le-bel_1-422x621.jpg|Sacre de Charles IV le Bel tenant dans la main gauche
la Main de Justice
Fichier
Charles_VI_le_Fou.jpg|Sacre de Charles VI le Fou tenant dans la main gauche la Main de Justice
Fichier:
Jean_Du_Tillet_-_FrançoisIer_-_Recueil_des_rois_de_France.jpg|Sacre de François Ier tenant dans la main droite la Main de Justice (enluminure)
Tableaux et portraits
Fichier
King_Hugh_Capet.jpg|Portrait du roi Hugues Capet tenant le sceptre.
Fichier
:Comte_de_Provence_IMG_2262.JPG|Portrait de Louis Stanislas Xavier, comte de Provence.
Fichier
Roslin Louis XVI of France.jpg|Portrait de Louis XVI de France en Habit de l'Ordre du Saint-Esprit.
Fichier
:Napoleon_I_in_coronation_costume_by_Robert_Lefebvre_1807.jpg|Portrait de l'empereur Napoléon Ier en habits de Sacre.
Fichier
NapoleonI.jpg|Portrait de Napoléon Ier en habits de Sacre.
Fichier:
Jérôme_Bonaparte_ (Kinson).jpg|Portrait de Jérôme Bonaparte par Kinson, le sceptre à ses côtés.
Fichier
King_Jerome_Bonaparte.jpg|Portrait en vêtements de Sacre de Jérôme Bonaparte, frère de Napoléon Ier et roi de Westphalie.
Fichier
Gérard
- Louis XVIII of France in Coronation Robes.jpg|Portrait de Louis XVIII en habits de sacre.
Fichier
Charles_X_In_1829.jpg|Portrait de Sacre de Charles X en 1829.
Fichier
Charles_X_of_France_1.PNG|Portrait de Charles X.
Fichier
Jacques-Louis_David,_The_Coronation_of_Napoleon.jpg|Le
Sacre
de Napoléon de Jacques-Louis David
Le sceptre est un des regalia porté par les pairs de France dans la partie inférieure droite du tableau.
Autres
Fichier:
Versailles_Grille_royale.jpg|Détail de la Grille royale du Château de Versailles.
Fichier:
PorteEntrée
grandAppartRoi
-Versailles.jpg|Détail de la porte d'entrée du Grand Appartement du Roi au château de Versailles.
Fichier
Ceiling_chapelle_Chantilly.jpg|Voute de la chapelle du Château de Chantilly
Fichier
Bandeau_Louis_XV_1773_BNF_F-23665_l.jpg|Bandeau Louis XV
Fichier
Bandeau_Louis_XV_1773_BNF_F-23665_k.jpg|Bandeau Louis XV
Trivia
On pensait autrefois que la main avait été sculptée dans une corne de licorne.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* https:/ hal-01236178/document
Le ”sceptre à la main” des rois de France
