Seine|Cours d'eau dans la Côte-d'Or|Cours d'eau dans l'Aube|Cours d'eau dans le département de la Marne|Cours d'eau en Seine-et-Marne|Cours d'eau dans l'Essonne|Cours d'eau dans le Val-de-Marne|Cours d'eau dans le Val-d'Oise|Cours d'eau dans l'Eure|Cours d'eau dans la Seine-Maritime|Cours d'eau dans le Calvados|Cours d'eau dans les Yvelines|Cours d'eau à Paris|Cours d'eau dans les Hauts-de-Seine|Cours d'eau dans la Seine-Saint-Denis|Système hydrologique de la Seine|*|Doggerland|Patrimoine naturel du Châtillonnais|Fleuve en Europe
La Seine (.
Hydronymie
La forme la plus ancienne se trouve chez César : Sequana, ;
le grec Strabon au écrit : (S)epkoanas ;
Sequana, 558 ;
Segona, Sigona au .
La plupart des spécialistes considèrent l’origine du nom Sequana comme incertaine et obscure.
Certains y voient une erreur de transcription d'un ou de plusieurs mots celtiques différents.
D'autres un hydronyme préceltique
au motif que le groupe kʷ n'existe pas en celtique gaulois (et brittonique), où il a évolué en p (exemple : pinpetos « cinquième » en gaulois, pimp en gallois, pemp en breton, par contre irlandais cinc, latin quinque > cinq, etc.
Ils procèdent tous de l'indo-européen *pénkʷe).
Cependant, cette évolution a pu se produire postérieurement à l'attribution du nom Sequana par les premiers arrivants celtes : ceux-ci semblent en effet avoir parlé un « proto-celtique » où la mutation > n'était pas encore réalisée, comme l'attestent certaines inscriptions celtibères retrouvées en Espagne.
Mais rien n'empêche une réinterprétation du nom en *se-ku-ana.
L'élément -ana est fréquent par ailleurs en hydronymie et en toponymie.
Il apparaît sous la forme à l'accusatif anam dans le glossaire d'Endlicher ;
il y est traduit par le latin paludem (accusatif de palus, -udis « étang, marais »).
Le nom de l'Yonne contiendrait plutôt l'élément -onno (cf. onno donné pour flumen « cours d’eau, rivière, fleuve », lui aussi répandu, dans ce même glossaire).
On peut douter de la celticité de ces deux termes, notamment du mot onno, utilisés pourtant en gaulois, semble-t-il.
Une racine indo-européenne
Jacques Lacroix le fait dériver d'un radical (S)Ico- « eau ».
Albert Dauzat propose une racine hydronomique pré-celtique *sēc- (cf. Secalonia >
Sologne peut-être de *sec- "marécage")), dont des variantes figureraient dans d'autres hydronymes
Géographie
Le cours de la Seine
La Seine est partagée en cinq parties, d'amont en aval :
* la Petite Seine, de la source à Montereau-Fault-Yonne (confluent avec l'Yonne) ;
* la Haute Seine, de Montereau-Fault-Yonne à Paris ;
Le lac artificiel de la forêt d'Orient, en amont de Troyes, ainsi que le lac du Der-Chantecoq en amont de Saint-Dizier ont été créés dans les années 1960 et 1970 pour réguler le débit du fleuve.
En Île-de-France et en Normandie, la faible déclivité de la vallée de la Seine a causé la formation de multiples et profonds méandres, parfois d'une très forte sinuosité sur plusieurs dizaines de kilomètres.
Pour la même raison, les effets de la marée se font sentir sur une centaine de kilomètres, jusqu’au barrage de Poses et se manifestaient jusqu’à un passé récent, par le phénomène du mascaret, appelé barre en Normandie.
Le phénomène et le mot ont été popularisés par le roman de Maurice Leblanc appartenant à la série des Arsène Lupin : La Barre-y-va.
La source de la Seine
Les « sources officielles » de la Seine sont situées sur le territoire de la commune de Source-Seine, sur le plateau de Langres, à une altitude de .
Les sources de la Seine sont la propriété de la ville de Paris depuis 1864.
Une grotte artificielle a été construite l'année suivante pour abriter la source principale et la statue d'une nymphe symbolisant le fleuve.
Cependant, la capitale s'en est désintéressée et la parcelle devrait revenir à la région Bourgogne qui souhaite valoriser le site.
Celui-ci abrite également les vestiges d'un temple gallo-romain (actuellement enfouis).
Des objets témoignant du culte aux sources du fleuve (Dea Sequana) sont exposés au musée archéologique de Dijon.
Le bassin versant de la Seine
Le bassin versant de la Seine, d'une superficie de .
Le relief du bassin versant de la Seine ne s'élève généralement pas au-dessus de , sauf sur sa marge sud-est dans le Morvan où il culmine à (Haut-Folin).
La modestie de l'altitude moyenne du bassin versant explique les faibles pentes des cours d'eau (entre 0,01 et pour ) qui coulent globalement vers le nord-ouest, en se frayant leur chemin à travers les cuestas faisant saillie à l'est du bassin puis en incisant les plateaux du centre de la région.
Les tripoints hydrographiques aux extrémités des lignes de partage des eaux séparant le bassin versant de la Seine avec :
* celui du Rhône (par la Saône)
vers la mer Méditerranée et celui de la Meuse vers la mer du Nord : en Haute-Marne sur le plateau de Langres dans la commune de Val-de-Meuse, au sud des vestiges de la voie romaine de Langres à Bourbonne-les-Bains, à proximité du chemin de Falouande (, altitude :
) ;
* celui du Rhône vers la mer Méditerranée et celui de la Loire vers l'océan Atlantique : en Côte-d'Or sur la commune de Meilly-sur-Rouvres, identifié au château d'eau du chemin communal de la Vachère, en bordure de la « Pièce du Pâtis » (, altitude :
Hydrographie
Le Bassin parisien connait un climat océanique avec un apport constant d'humidité véhiculé par les vents dominants d'Ouest.
La pluviométrie est comprise entre et dans les régions côtières s'abaisse jusqu'à dans les régions centrales faute de relief (altitude inférieure à en Île-de-France) avec un minimum dans la Beauce pour remonter sur les marges orientales avec un maximum à dans le Morvan.
La Seine et trois de ses principaux affluents qui circulent dans des régions aux caractéristiques similaires (régime océanique, faible relief et géologie identique) partagent le même régime hydrographique avec un débit maximal en janvier et un minimum en août.
Le Bassin parisien comprend 9 aquifères qui s'intercalent entre les différentes couches géologiques.
Le réseau hydrographique est relié en différents points directement à l'aquifère la moins profonde : en fonction de la hauteur des eaux elle alimente la Seine ou est alimentée par celle-ci.
Enfin la couche d'alluvions, présente dans les vallées avec une épaisseur inférieure à , constitue une dixième formation aquifère très productive.
Principaux affluents
Voici une liste des principaux affluents .
Cette période fut marquée par la migration des méandres du fleuve, encore visible en Normandie, et par une intense érosion rabotant les plateaux et formant des terrasses alluviales.
L'aspect actuel de la Seine remonte à la fin de la dernière glaciation, vers .
Les régions et départements traversés
Les régions et départements traversés sont les suivants, en allant de la source vers l'embouchure :
* dans la région Bourgogne-Franche-
Comté : la Côte-d'Or ;
* dans la région Île-de-France :
la Seine-et-Marne, l'Essonne, le ;
* dans la région Normandie : l'Eure, la Seine
-Maritime et le Calvados (
longé à l'extrême fin de l'embouchure).
Communes riveraines
De Source
Seine (ex-Saint-Germain-Source-Seine) à Honfleur, il y a 164 communes riveraines de la Seine, parmi lesquelles Paris, capitale de la France.
L'une d'elles, L'Île-Saint-Denis est même entourée par le fleuve.
Hydrologie
Bien que la pluviométrie soit bien distribuée sur l'année, la Seine et ses affluents peuvent connaitre des périodes d'étiage sévère à la fin de l'été ou au contraire des crues importantes en hiver.
Les crues sont de deux types : les crues rapides dans les parties amont du bassin à la suite de précipitations fortes et les crues lentes dans les vallées plus en aval qui font suite à des épisodes pluvieux prolongés.
Pour maîtriser les crues et les étiages d'importants travaux de régulation ont été réalisés dans la partie supérieure du cours de la Seine et de ses affluents.
Son débit moyen à Paris est d'environ s en période de crue.
Quatre grands lacs-réservoirs ont été créés entre 1960 et 1990 sur la Seine (lac d'Orient), la Marne (lac du Der-Chantecoq), l'Aube (lac d'Amance et lac d'Auzon-Temple) et l'Yonne (lac de Pannecière agrandi qui alimentait déjà le canal du Nivernais dès le ).
Ces lacs qui constituent une réserve de 800 millions de mètres cubes permettent à la fois d'écrêter les crues et d'assurer un débit minimum d'étiage.
Ils sont gérés par un établissement public, l'Institution interdépartementale des barrages-réservoirs du bassin de la Seine.
Crues et étiages
En 1719, la sécheresse est si importante qu’à Paris, la Seine atteint son plus bas niveau historique (26,25 mètres au-dessus du niveau de la mer) que correspond la cote zéro de l'échelle hydrométrique du pont de la Tournelle, autrefois utilisée pour mesurer la crue de la Seine.
Une vague de dysenterie provoque des milliers de morts.
À Paris, les crues sont mesurées depuis 1876 par une l'échelle hydrométrique installée au pont d'Austerlitz, néanmoins c'est la statue du zouave du pont de l'Alma qui reste l'indicateur le plus populaire (bien que cette mesure soit peu fiable à la suite des travaux du pont de l'Alma dans les années 1970 qui ont élevé la statue, rendant ainsi impossibles les comparaisons pré et post travaux).
Au cours de la crue de janvier 1910, l'eau a atteint sur cette échelle la hauteur record de .
Depuis 1870, la hauteur est prise à la station Paris Austerlitz.
S'il n'y a pas eu de grandes crues depuis une soixantaine d'années, cinq grandes crues se sont produites au : en 1910, 1920, 1924, 1945 et 1955.
Du 28 mai au 4 juin 2016, la Seine connaît une crue importante.
Le niveau d'eau culmine à 6,10 mètres dans la nuit du 3 au 4 juin.
C'est la plus grosse crue survenue a Paris depuis plus de 30 ans.
Elle ne dépasse cependant pas les 6,18 mètres de la crue de 1982.
À la fin du mois de janvier 2018, la Seine connaît une nouvelle forte crue, dont le niveau culminant est atteint dans la nuit du 28 au 29 janvier, à 5,84 mètres.
La débâcle qui suit le gel de la Seine peut s'accompagner de crues liées à la pluie ou à la fonte de neige.
En 1868, la débâcle peinte par Claude Monet ne fit monter le niveau des eaux que de 0,5 mètre à l'échelle du Pont-Royal.
Après plus de de gel, la grande débâcle qui commença le 2 janvier 1880 fut un événement unique de l'histoire du climat parisien.
Elle se généralisa le 3 janvier où, en , le niveau des eaux monta de 1,50 mètre et continua de progresser.
La seconde arche du pont des Invalides, côté rive droite, s'effondra.
Les marées
La Seine maritime ainsi qu'une partie de la basse Seine sont soumises au régime des marées, qui remontent jusqu'au barrage de Poses dans l'Eure ( de marnage).
On pouvait encore observer jusque dans les années 1960 une imposante vague qui pouvait atteindre au moment des grandes marées et qu'on appelle mascaret, plus localement barre.
Le phénomène atteignait son maximum à Caudebec-en-Caux, à mi-distance environ entre Le Havre et Rouen.
Il a pratiquement disparu à la suite des aménagements apportés au fleuve (dragage, endiguement et modification de l'estuaire).
Histoire
* La plus ancienne crue de la Seine relatée dans les textes anciens est celle de l'hiver 358, relatée par Julien, qui se trouvait alors à Lutèce, dans son Misopogon.
* Celle de février 582 est rapportée par Grégoire de Tours dans son Historia Francorum.
Dès 855, les Vikings remontent la Seine, pillent la Neustrie et assiègent Paris.
Les Vikings s'installent de façon permanente dans l'embouchure de la Seine vers 896, puis dans les îles aux environs de Rouen, comme celle de Thorholm (Oissel
- Tourville-la-Rivière).
À partir du traité de Saint-Clair-sur-Epte en 911, le duché de Normandie est reconnu par le roi de France Charles III.
Sa limite est un petit affluent de rive droite de la Seine, l'Epte.
En Normandie, on note également que presque toutes les trouvailles archéologiques d'objets liés aux Vikings ont été effectuées directement dans le fleuve ou à quelques kilomètres de celui-ci, à savoir : des épées , les bijoux féminins de la tombe viking de Pîtres (Eure, en bord de Seine), les deux marteaux de Thor de Saint-Pierre-de-Varengeville (Seine-Maritime, à de la Seine) et le trésor de monnaies vikings de Saint-Pierre-des-Fleurs (Eure, à de la Seine).
* À partir du milieu du et jusqu'au début du , l'approvisionnement en bois de chauffage de Paris s'est fait par flottage sur l'Yonne et la Seine à partir des forêts du Morvan.
En 1517, le port du Havre fut construit par François , il est le plus grand port de France.
La taille de la zone industrialo-portuaire fait la taille de la ville de Paris.
En 1684, le roi Louis XIV inaugure la machine de Marly installée dans le lit de la Seine à Bougival pour pomper l'eau du fleuve afin d'alimenter les jeux d'eaux du parc de Versailles.
* À partir de 1830 commence l'aménagement de la Seine par la construction de barrages et d'écluses.
Le 4 septembre 1843, Léopoldine Hugo, fille de Victor Hugo et son époux, Charles Vacquerie, se noient dans la Seine à Villequier (Seine-Maritime) par suite du chavirage de leur canot à voile.
En 1900
, l'État et les collectivités y installent des installations d’eau potable, des ouvrages hydrauliques, des systèmes de gestion des eaux usées (en améliorant notamment le système des égouts de Paris, avec des usines de relevage des eaux usées, de vastes champs d’épandage.
En 1910, la Seine a connu sa dernière crue centennale.
* En 1944, en mai et juin, des vagues de bombardements alliés, préparant le débarquement de Normandie, visent de nombreux points stratégiques, et tous les ponts situés entre Paris et la mer, qui sont tous atteints et pour la très grande majorité détruits.
Dans la nuit du 19 au 20 août, des éléments avancés de l'armée américaine franchissent la Seine pour la première fois en empruntant le barrage de Méricourt.
Par la suite un pont de bateaux installé à Rosny-sur-Seine permit d'établir une tête de pont sur la rive droite.
En revanche, les Allemands de la , rescapés de la poche de Falaise, ne parviennent pas à traverser la Seine à Rouen avec leur matériel, les deux ponts ayant été détruits par la R.A.F.
Cette est anéantie fin août sur les quais rive-gauche, puis l'armée canadienne franchit la Seine le 30 août.
Aménagements
Navigation
Pour les mariniers et les services de navigation fluviale, la Seine se décompose en :
# : «
Petite Seine » de Marcilly-sur-Seine à Montereau-Fault-Yonne ;
# : «
Haute Seine » de Montereau-Fault-Yonne à Paris ;
# : «
Seine parisienne » dans Paris ;
# : « Basse Seine » de Paris à Rouen ;
# : «
Seine maritime » de Rouen à la mer.
Depuis Troyes jusqu'à son confluent avec l'Aube à Marcilly-sur-Seine, elle est longée par le canal de la Haute-Seine qui n'est plus en service.
De Marcilly-sur-Seine à Montereau-Fault-Yonne, la navigation est établie tantôt sur des dérivations latérales (trois au total), tantôt dans le lit du fleuve même.
De Montereau-Fault-Yonne à Tancarville, la navigation se fait toujours dans le lit de la Seine.
De Tancarville au Havre, les bateaux fluviaux peuvent emprunter le canal de Tancarville.
La Seine est navigable sur une grande partie de son parcours.
La responsabilité de la navigation appartient à Voies navigables de France jusqu'au pont Boieldieu à Rouen, et en particulier au Service de navigation sur la Seine en amont d'Amfreville-sous-les-Monts.
Le bassin de ce Service de Navigation de la Seine s'étend aussi à ses principaux affluents (Oise, Marne, Yonne) et parfois à des canaux qui y sont reliés (canal de la Haute-Seine jusqu'à Méry-sur-Seine, par exemple).
En revanche, il ne comprend pas les canaux parisiens qui sont gérés par la ville de Paris.
La basse Seine, au sens maritime du terme, c'est-à-dire à partir de la mer jusqu'au pont Guillaume-le-Conquérant à Rouen est accessible aux navires de haute mer (jusqu’à de long et ).
Sur cette partie du fleuve, longue d'environ , les trois seuls ponts existants (pont de Normandie, pont de Tancarville et pont de Brotonne) offrent un tirant d'air de et le fleuve est constamment dragué pour permettre aux bateaux ayant un tirant d'eau de de circuler.
Compte tenu du nombre limité de ponts, plusieurs bacs permettent également de traverser le fleuve.
Les installations portuaires y relèvent de l'autorité du grand port maritime de Rouen.
Celui
-ci, cinquième port maritime français avec environ 25 millions de tonnes de marchandises embarquées et débarquées, est spécialisé dans le trafic de céréales, engrais et produits pétroliers.
Ses installations s'échelonnent le long du fleuve sur de l'agglomération de Rouen jusqu'à Honfleur.
Entre Rouen et Paris, la Seine a été canalisée au .
Sept barrages éclusés situés à Poses-Amfreville-sous-les-Monts, Notre-Dame-de-la-Garenne (Eure), Méricourt, Andrésy, Bougival, Chatou (Yvelines) et Suresnes (Hauts-de-Seine) permettent la navigation de péniches automotrices ( de fret) dites
« bateaux automoteurs de gabarit Freycinet », de , de chalands automoteurs de rivière (de 800 à de fret), de 48 à , de convois de barges poussées (de à de fret) et de caboteurs fluvio-maritimes ( de fret).
ces barges transportent, entre autres choses, des conteneurs, des automobiles, des produits pétroliers, du ciment, etc.
Les installations portuaires situées en Île-de-France relèvent du port autonome de Paris, premier port fluvial français.
Les principales installations portuaires
pour le trafic de marchandises se situent à Limay (Yvelines) et Gennevilliers (Hauts-de-Seine).
En projet, une plate-forme multi-modale (voie d'eau, autoroute, voie ferrée) est en cours d'étude sur la commune d'Achères en aval de Conflans-Sainte-Honorine.
À Paris existe aussi un trafic de voyageurs, principalement touristique (bateaux-mouches), mais aussi une tentative d'utiliser la Seine pour les déplacements quotidiens (Batobus).
Des navettes circulent régulièrement entre la Tour Eiffel et le Jardin des plantes ;
toutefois, ce service semble intéresser davantage les touristes que les Parisiens, créant ainsi une concurrence gênante pour les bateaux-mouches.
Un autre service voyageur (Voguéo) est également expérimenté entre la gare d'Austerlitz et Maisons-Alfort (sur la Marne).
Traversée du fleuve
Bacs et gués
Ponts et ouvrages d'arts
En aval de Rouen, seuls trois grands ponts enjambent la Seine (ponts de Brotonne, de Tancarville et de Normandie).
Aménagements du cours du fleuve
Activités économiques
La Seine est une voie navigable très importante, reliant Paris à la Manche.
De ce fait, deux des plus importants ports fluviaux de France s'y trouvent : Paris (port de Gennevilliers) et Rouen, qui est également un important port maritime permettant le transbordement (c'est le premier port céréalier d'Europe).
Elle est navigable en amont de Paris jusqu’à Nogent-sur-Seine, important port céréalier.
Autres ports fluviaux notables : Limay-Porcheville (agglomération de Mantes-la-Jolie), Montereau-Fault-Yonne (sites gérés par le port autonome de Paris).
De nombreuses industries sont situées le long de la vallée de la Seine, automobile (Poissy, Flins, Cléon, Sandouville), pétrochimie (Port-Jérôme, Gonfreville-l'Orcher, Notre-Dame-de-Gravenchon, Grand-Couronne), centrales thermiques (Porcheville, Saint-Ouen).
L'eau de la Seine est utilisée pour le refroidissement de la centrale nucléaire de Nogent.
Milieu naturel
La faune
On dénombrait en 2009 52 espèces de poissons d'eau douce dans l'ensemble du bassin de la Seine.
Cette faune n'est que pour moitié d'origine naturelle.
Les grandes glaciations qui ont touché plus particulièrement le Nord-Ouest de l'Europe durant le Quaternaire ont appauvri la diversité de la faune piscicole naturelle de la Seine (estimée à une trentaine d'espèces) par rapport à celle des fleuves situés plus à l'est comme le Rhin (44 espèces autochtones) ou le Danube (une centaine d'espèces).
Dès le Moyen Âge l'homme introduit la carpe commune.
Au la grémille, le carassin doré et le carassin commun apparaissent à leur tour soit du fait d'introductions volontaires soit par colonisation depuis d'autres bassins.
Mais c'est à compter de la deuxième moitié du que les introductions se multiplient.
Elles résultent soit de tentatives d'acclimatation d'espèces exotiques soit de la volonté d'améliorer la productivité d'installations piscicoles.
C'est à cette époque qu'apparaissent les espèces d'origine nord-américaine comme la truite arc-en-ciel, le poisson-chat et la perche soleil.
Dans la deuxième moitié du débute une deuxième phase d'introduction encore plus massive avec des motivations différentes.
L'extension du réseau de canaux favorise également l'arrivée d'espèces étrangères.
À la fin du on comptait en tout 23 espèces non autochtones.
Mais les aménagements de la Seine et de ses affluents qui débutent à compter de 1850 pour favoriser la navigation créent des obstacles et suppriment les milieux naturels nécessaires aux espèces autochtones migratrices.
L'esturgeon, le saumon et la grande alose disparaissent au début du .
La pollution croissante du fleuve qui culmine à la fin des années 1960 contribue à chasser les autres espèces de cette catégorie.
Au début des années 1990, 7 des 10 espèces migratrices ont disparu et seule une espèce, l'anguille, est encore aujourd'hui largement répandue.
L'aménagement de la Seine en voie navigable, avec de nombreux barrages, a créé autant d'obstacles s'opposant au passage des poissons migrateurs.
Un programme en cours, sous l'égide de VNF, vise à équiper tous les barrages de la Seine aval, entre Poses-Amfreville et Suresnes, de passes à poissons, ce qui permettra aux migrateurs de remonter jusqu'au confluent de la Marne.
Des saumons et des truites de mer ont été observés devant le barrages de Poses, à de l'embouchure, en 2007.
En 2008, ont été comptés dans la passe à poissons de ce barrage.
Le 26 juillet 2008, pour la première fois depuis très longtemps, une truite de mer a été pêchée dans la Seine, au niveau du barrage de Suresnes, juste en aval de Paris.
S'agissant d'espèces de poissons migrateurs très sensibles aux conditions du milieu, ces événements indiquent une amélioration de la qualité des eaux de la Seine en aval de Paris.
Le 3 octobre 2008, à hauteur du barrage de Suresnes en région parisienne, un saumon de a été pêché, pour la première fois à un point aussi éloigné en amont sur la Seine depuis .
Des chercheurs de l'INRA (en collaboration avec l'ONEMA et le CEMAGREF) ont été sollicités pour confirmer la présence de l'espèce sur la Seine.
Les résultats de l'étude, dévoilés en août 2009, montrent que les saumons pêchés dans la Seine ont des origines diverses.
Aucun poisson issu d'élevage n'a officiellement été déversé dans la Seine depuis 1895, contrairement à ce qui a été fait dans d'autres bassins où des espèces avaient disparu.
Certains marais naturels des bords de Seine ont été revalorisés et remis en état dans le but de favoriser la faune et la flore, comme à Hénouville, Mesnil-sous-Jumièges ou au Trait.
Qualité microbiologique
La qualité microbiologique de l'eau de la Seine fait l'objet d'un suivi.
Un bilan a été publié en 2016 dans la perspective de la baignade dans la Seine (il est interdit depuis un arrêt préfectoral de 1923 de se baigner dans le fleuve) et la Marne et d'épreuves olympiques aquatiques en 2024.
Menaces et protections
Le bassin de la Seine concentre 40 % de la production industrielle française et l'agriculture intensive occupe 60 % de la surface du bassin, avec pour résultat un fleuve dont le débit est parfois à moitié constitué d'eaux usées.
Au début des années 1960, les scientifiques considèrent la Seine comme presque biologiquement morte, seules trois espèces de poissons sur les 32 endémiques étant parfois aperçues.
D'après des analyses effectuées par l'Office national de l'eau et des milieux aquatiques (ONEMA) depuis 2008, 70 % des espèces de poissons sont impropres à la consommation à cause d'une contamination aux PCB.
L'usage des PCB est interdit depuis 1987 mais, très utilisés dans les années 1970, ils se sont accumulés dans l'environnement.
L'association Robin des Bois dénonce une absence de réglementation au niveau de la pêche afin de protéger la population d'une consommation à Paris, dans le Val-de-Marne, les Hauts-de-Seine et les Yvelines.
Cette pollution aux PCB est étendue jusqu'à la baie de Seine où la pêche à la sardine est interdite en 2010.
Les déchets de la Seine normande représentent un volume d’environ ou , soit la production annuelle de déchets ménagers des habitants d’une ville de .
Aspects culturels
La Seine et les peintres
La Seine a inspiré de nombreux peintres, et aux , les peintres suivants :
Fichier
La Grenouillère MET DT833.jpg|Bain à la Grenouillère par Claude Monet .
Fichier
Auguste Renoir
- La Grenouillère
- Google
Art Project.jpg|La Grenouillère par Pierre-Auguste Renoir (Nationalmuseum).
Fichier
Sisley
argenteuil
aixB.jpg|La Seine à Argenteuil par Alfred Sisley (musée Faure).
Fichier:
Camille Pissarro 045.jpg|La Seine à Port-Marly, le lavoir par Camille Pissaro (musée d'Orsay)
File:
Jonas Lie
- View of the Seine (1909).jpg|View of the Seine par Jonas Lie, 1909, .
La Seine dans la littérature
* Honoré de Balzac a décrit la Seine sous tous les angles : à Paris, à la campagne.
C'est dans Modeste Mignon (1844) qu'il lui accorde le plus de place :
Il la décrit encore à Rouen et au Havre.
Dans L'Éducation sentimentale (1869), Gustave Flaubert utilise la Seine comme métaphore de l'écoulement linéaire du temps
, le symbole du déroulement narratif. Lorsque la Seine coule, c'est qu'il ne se passe rien, mais c'est également le temps qui passe.
Elle est l'une des notions-clés dans la conception de cette œuvre en tant qu'anti-roman.
*De nombreux poètes, français et francophones, ont chanté la Seine : Chanson de la Seine de Jacques Prévert ;
Le Pont Mirabeau de Guillaume Apollinaire ;
La Seine de Louis Aragon ou encore Aux bords de la Seine de Carlos Alvarado-Larroucau.
Tourisme et patrimoine
Le cours de la Seine est jalonné de nombreux sites touristiques.
En amont de Paris :
* Châtillon-sur-Seine
avec les nombreux bras de la Seine
, ses rues anciennes et la source vauclusienne de la Douix ;
* Troyes et son centre ancien avec ses églises et sa cathédrale ;
* Saint-Mammès
qui est au confluent de la Seine et du Loing ;
* Moret-sur-Loing qui est toute proche du confluent du Loing avec la Seine
À Paris
, les rives de la Seine sont inscrites au patrimoine mondial de l'Unesco depuis 1991.
En aval de Paris :
* Bougival et son parc de la Grenouillère sur l'île de Bougival dont le prolongement est l'île de Chatou ;
* Chatou et sa maison Fournaise, rendez-vous des impressionnistes et souvent peinte par eux ;
* Conflans-Sainte
Honorine et le musée de la batellerie (Yvelines)
* Poissy et sa collégiale
du , où le roi saint Louis fut baptisé ;
La Roche
Guyon et son château (Val-d'Oise), où l'auteur de bande dessinée Edgar P. Jacobs a situé l'une des aventures de Blake et Mortimer, Le Piège diabolique ;
* La Bouille, ancien village de pêcheurs et lieu de naissance d'Hector
Malot ;
* Caudebec-en-Caux et l'église Notre-Dame de Caudebec-en-Caux, chef-d'œuvre du gothique flamboyant et de la Renaissance ;
* Villequier, lieu de sépulture des familles Hugo et Vacquerie ;
Le Havre reconstruit par l'architecte Auguste Perret après la Seconde Guerre mondiale, classé au patrimoine mondial de l'Unesco.
Voir aussi
Sources
Bibliographie
* Jean Aubert, La Vie des bords de Seine, Éditions Horvath
Le Coteau (Loire), 1986 .
* François Beaudouin, Paris-sur-Seine, ville fluviale.
Éditions de la Martinière, 1993 .
* http:/
documents 2004-0080-01.pdf
Conseil général des Ponts et Chaussées
- L'Estuaire de la Seine, octobre 2004
, 63 p.
* Isabelle Duhau, Stéphane Asseline (photogr.
), http:/ culture itiinv main.html
La Seine en amont de Paris, Région Île-de-France, service patrimoines et Inventaire, 2009.
* Bernard Jacomin
, Les Sources de la Seine.
Yvelinédition, 2006 .
* Charlotte Lacour-Veyranne
, Les Colères de la Seine.
Éditions Paris-Musées, 1994 .
* Bernard Vedry
, Balade écologique au fil de la Seine en 1900, 2015, 168 p. .
Articles connexes
* Liste des communes de France portant la mention rajoutée des grands fleuves français
