Terminologie du football|Gardien de but au football
Au football, le gardien de but (ou gardien, goal, portier) est le joueur chargé de protéger le but de son équipe, de manière que le ballon n'en franchisse pas la ligne.
Il a le privilège
- dans la surface de réparation
- de pouvoir utiliser toutes les parties du corps, contrairement aux joueurs de champ.
Il peut aussi évoluer sur tout le terrain, alors avec les mêmes restrictions que les autres joueurs.
S'il touche le ballon intentionnellement de la main ou du bras hors de sa surface de réparation, il est, comme le seraient tous les autres joueurs, coupable d'une faute d'anti-jeu et, passible d'une sanction .
Dernier rempart entre le ballon et le but de son équipe, le gardien occupe donc un poste essentiel.
Historiquement, il joue de plus en plus en position de libéro (dernier défenseur, donc vers la fin de sa surface de réparation) quand tout danger est écarté.
Spécificités du gardien de but et tendances
Il doit se distinguer de ses coéquipiers par un maillot différent.
Outre ses qualités physiques (détente, réflexes), son caractère et son savoir-faire ont un rôle important : il doit pouvoir faire preuve d'autorité (crier pour réorganiser sa défense lors d'une offensive adverse, pour placer son mur avant un coup franc, etc.) et s'imposer (sorties aériennes au cours d'un corner).
On a ainsi souvent l'image d'un gardien « bouillonnant », avec par exemple l'Allemand Oliver Kahn.
Tendances
* Son rôle a évolué ces dernières années, pour accompagner un football de plus en plus rapide.
Il doit savoir relancer proprement et précisément, des deux pieds si possible, en jeu court ou long, et être le premier contre-attaquant si possible.
Son rôle a surtout changé au niveau de la technique balle au pied et de la précision de ses relances.
Équipement spécifique
Outre les chaussures à crampon et les protège-tibias communs à tous les joueurs, le gardien dispose de quelques accessoires spécifiques destinés à lui faciliter la tâche :
* les gants : indispensables, ils servent à la fois de protection aux mains contre les ballons de forte puissance (ou pour les dégagements aux poings) et de support permettant une meilleure prise de balle qu'à mains nues et par différents temps (souvent grâce à un revêtement en latex) ;
* les maillot et short rembourrés :
ces vêtements sont rembourrés aux endroits les plus susceptibles de faire mal à la retombée d'un plongeon, à savoir les coudes, les genoux, le haut des cuisses, etc. ;
* des genouillères/coudières (matelassées ou double peau) : pour atténuer les traumatismes des articulations.
Elles sont notamment utilisées sur les terrains en mauvais état (cailloux ou mauvaises herbes).
Les genouillères sont fortement recommandées pour les entrainements et en match chez les jeunes ;
* le casque : assez rare
, il est néanmoins utilisé par le gardien tchèque Petr Čech depuis le 20 janvier 2007 en raison d'une fracture du crâne causée par un choc lors d'un match le 14 octobre 2006.
Avec cet accident (qui touche également Carlo Cudicini qui avait remplacé Čech lors du match), des gardiens professionnels se sont déclarés non opposés au port systématique ou recommandé du casque (entre autres, l'Allemand Jens Lehmann).
Ce casque en textile et mousse est homologué par la FIFA ;
* une casquette : fort utile quand le soleil est de face voire rasant et quand des projecteurs sont dirigés vers les buts.
La casquette protège aussi d'une pluie forte, offrant un confort visuel et évitant d'avoir à s'essuyer le visage avec les gants matelassés peu commodes.
Gestes techniques
Avoir de bons réflexes et de la détente ne garantissent pas l'inviolabilité du but (balle renvoyée en plein milieu d'adversaires déchaînés devant un but vide...).
Au cours d'un match, le gardien peut être amené à réaliser certains gestes techniques, qu'ils lui soient ou non exclusivement réservés.
Voici un aperçu des principaux gestes presque toujours exécutés par le gardien :
* pour saisir au mieux la balle
, il est conseillé de donner une forme en W ou en triangle aux doigts autour du ballon (les pouces jouent un rôle prépondérant).
Cela évite par exemple que le ballon, glissant ou trop puissant, ne passe à travers des mains écartées.
Dans la mesure du possible, placer le corps sur la trajectoire du ballon, en plus des mains, est une assurance supplémentaire ;
* on peut aussi former une « niche » avec les bras et une partie du ventre pour y réceptionner sûrement la balle ;
* le gardien peut bien sûr recevoir une passe de ses coéquipiers.
Cependant, si la passe est effectuée avec le pied, il ne peut pas se saisir du ballon avec les mains ;
* le gardien réalise aussi la traditionnelle « claquette » qui consiste à claquer le ballon en dehors de la cage à l'aide d'une main.
Sorties marquantes
Comme indiqué plus haut, le gardien de but est parfois amené à prendre le risque de sortir, que ce soit pour chercher une balle aérienne lors d'un corner ou pour chercher le ballon dans les pieds d'un attaquant isolé et trop avancé.
Le risque de cette action, en plus de la possibilité du contournement du gardien par l'attaquant, est notamment physique.
Voici quelques actions qui ont plus ou moins marqué le football.
Thomson et English
Le 5 septembre 1931, le jeune gardien du Celtic Glasgow, John Thomson, âgé de 22 ans seulement, percuta très violemment, lors d'un Old Firm (le derby opposant le Celtic aux Rangers), le genou de Sam English, attaquant des Rangers.
Transporté à l'hôpital, il décéda quelques heures plus tard.
Ce choc a définitivement marqué l'histoire du football écossais et des Old Firm.
Schumacher et Battiston
Le 8 juillet 1982 à Séville, au cours de la demi-finale de la Coupe du monde opposant la France à l'Allemagne de l'Ouest, Patrick Battiston se présente seul devant les buts de l'allemand Harald Schumacher.
Ce dernier sort à la rencontre du milieu français et, après le tir de Battiston (un lob qui manque de peu le cadre), vient le percuter violemment au visage avec sa hanche.
Battiston s'écroule, perd trois dents lors du choc et a une vertèbre cérébrale fracturée.
Il reste sonné pendant plusieurs minutes.
Le gardien n'est pas averti par l'arbitre néerlandais Charles Corver.
Coup du scorpion
René Higuita est devenu célèbre lors du match amical entre l'équipe d'Angleterre et la Colombie (0-0) à Wembley le 6 septembre 1995.
Sur un centre-tir de l'anglais Jamie Redknapp et alors que le ballon se dirige vers son but
, Higuita plonge vers l'avant
et propulse le ballon hors de la surface à l'aide de ses talons.
Cet arrêt spectaculaire fut baptisé le coup du scorpion.
Blessure de Cech
Le 14 octobre 2006, lors d'un match Chelsea contre Reading, Petr Čech, gardien tchèque, est blessé à la tempe lors d'une collision avec Stephen Hunt à la première minute de jeu.
Sorti sur son côté droit, il se couche et saisit la balle mais sa tempe est violemment heurtée par le genou de son adversaire.
Il ne rejouera qu'à partir du 20 janvier 2007, avec un casque destiné à empêcher une autre blessure qui pourrait être fatale.
Au cours du même match que celui qui vit l'accident arrivé à Cech, c'est son remplaçant, Carlo Cudicini, qui subit un choc (avec Ibrahima Sonko) lors d'un corner, alors qu'il avait repoussé la balle du poing.
Inconscient, il est évacué peu avant la fin du match.
Ce sera finalement John Terry qui terminera le match en tant que gardien.
Gardiens de but célèbres
* Pierre Chayriguès
est le premier gardien de but français de renom, il a inventé les dégagements aux poings, les sorties dans les pieds des adversaires et surtout le plongeon.
Il est le premier gardien français à quitter sa ligne pour anticiper sur les adversaires.
* Le renommé gardien allemand Sepp Maier fut la première victime du Tchèque
Antonín Panenka lors des tirs au but éliminatoires lors du Championnat d'Europe de football 1976.
Ce joueur, dont le nom est resté dans l'histoire du football, choisit de tirer une balle en « feuille morte » dans le centre des buts de Maier, qui était déjà parti sur son côté gauche.
* Lors de la finale de la Ligue des Champions 2006
opposant Arsenal et le FC Barcelone, l'Allemand Jens Lehmann est le premier gardien de l'histoire de cette compétition à être sanctionné d´un carton rouge (dès la ).
Il était sorti sur le joueur Samuel Eto'o et l'avait déséquilibré un peu avant l'entrée de la surface de réparation.
Le gardien italien
Dino Zoff est le plus vieux vainqueur de la Coupe du monde de football (à 40 ans en 1982).
Il ne prendra sa retraite qu'à l'âge de 41 ans pour enchaîner avec une carrière (moins couronnée toutefois) d'entraîneur.
Le gardien soviétique Lev Yachine, considéré comme le meilleur gardien du , est le seul gardien de but à avoir remporté le Ballon d'or (en 1963).
Aujourd'hui, le trophée récompensant le meilleur gardien de la Coupe du monde de football porte son nom.
L'Espagnol Ricardo Zamora, considéré comme le plus grand gardien de l'entre-deux-guerres.
Il est le premier footballeur à devenir un phénomène médiatique, participant à des publicités, à des films.
Sa renommée est telle que lorsque Staline apprit que Niceto Alcalá-Zamora avait été nommé à la tête de la Seconde République espagnole, il s'exclama : .
Le Roumain Helmuth Duckadam a réussi l'exploit d'arrêter quatre tirs au but en finale de la Coupe d'Europe des Clubs Champions 1986.
Il a permis au Steaua Bucarest de devenir la première équipe de l'Est à gagner ce trophée, aux dépens du FC Barcelone.
Personne n'a jamais fait aussi bien que Duckadham dans une finale majeure.
Le gardien brésilien Rogério Ceni, auteur de plus de 1200 matchs sous le maillot de São Paulo, fut connu pour tirer les coups francs et les penalties de son équipe.
Étant très performant dans ce domaine, il a ainsi pu inscrire 129 buts au cours de sa carrière faisant de lui le gardien le plus prolifique de l'histoire du football.
Le gardien espagnol
Iker Casillas
, recordman de sélections pour son pays
, est le premier gardien à avoir remporté le triplé historique Euro 2008-Mondial 2010-Euro 2012.
De plus, il possède le deuxième meilleur ratio de clean sheet (match sans encaisser de but) derrière Lev Yachine.
Il est également le recordman du nombre de trophées du Meilleur gardien de football de l'année (IFFHS) remportés avec 5 titres soit un de plus que Gianluigi Buffon, autre grand gardien de l'histoire du football.
Par ailleurs, il est aussi le gardien type de l'équipe type de la FIFA, l'UEFA et des journaux
L'Équipe
et The Guardian de 2007 à 2012
Le gardien portugais
Vítor Baía est le portier le plus titré de l'histoire du football avec 33 trophées et le second joueur le plus titré tout poste confondu (le premier étant le gallois Ryan Giggs avec 35 titres).
Baía remporta avec le FC Porto et le FC
Barcelone 11 championnats, 7 coupes nationales, 10 supercoupes, 1 Ligue des champions, 1 Coupe UEFA, 1 Coupe des Coupes, 1 Supercoupe de l'UEFA et 1 Coupe intercontinentale et fait partie des six joueurs ayant remporté la C1, la C2, la C3, la Coupe intercontinentale et la Supercoupe de l'UEFA au moins une fois.
En Europe, il devance le néerlandais Edwin van der Sar (25 titres), le danois Peter Schmeichel (24 titres) et l'Allemand Oliver Kahn (23 titres).
*Le gardien allemand
Oliver Kahn est le seul gardien à avoir remporté le prix de meilleur joueur de la coupe du monde.
C'était en 2002.
*Le gardien
costaricain
Keylor
Navas est le premier portier de la CONCACAF à avoir remporté la Ligue des Champions et est également le premier à l'avoir remporté 3 fois de suite.
*Le gardien égyptien
Essam
Hadari devient le plus vieux gardien à avoir joué un match de la Coupe du monde de football (45 ans en 2018).
* En France, les carrières professionnelles de Dominique Baratelli, d'Albert Rust, de Jean-Luc Ettori et de Mickaël Landreau se sont étalées sur 19 saisons (Jean-Paul Bertrand-Demanes 18).
Classement de l'IFFHS
Le classement établi par l'IFFHS recense les vingt meilleurs gardiens du .
L'IFFHS détermine également chaque année le « meilleur gardien de football de l'année ».
À ce jour, le meilleur gardien de l'année est le belge Thibaut Courtois.
Lev Yachine
# Gordon
Banks
Dino Zoff
# Sepp Maier
# Ricardo Zamora
# José
Luis
Chilavert
# Peter
Schmeichel
# Peter Shilton
# František Plánička
# Amadeo Carrizo
Gylmar dos
Santos
Neves
# Ladislao
Mazurkiewicz
Pat Jennings
# Ubaldo Fillol
# Christian Piot
Rinat Dasaev
Antonio
Carbajal
Silviu Lung
# Ray
Clemence
# Walter Zenga
Gardiens de but nommés au FIFA 100 par Pelé
Gardiens de but classés sur le podium au Ballon d'or
Gardiens titulaires ayant gagné l'Euro
Gardiens titulaires ayant gagné la Copa América
Gardiens titulaires ayant gagné la Coupe d'Asie des nations
Gardiens titulaires ayant gagné la coupe des confédérations de football
* Dida 5 matchs (1997, Brésil) et 4 matchs (2005, Brésil)
* Mickaël Landreau : 1 match (2001, France) et 1 match (2003, France)
* Grégory
Coupet : 1 match (2001, France) et 2 matchs (2003, France)
* Marc-André ter Stegen 4 matchs (Allemagne, 2017)
Gardiens titulaires ayant gagné la Coupe du monde de football
Gardiennes titulaires ayant gagné la Coupe du monde féminine de football
Meilleur gardien de la Coupe du monde
Dès la création de la Coupe du monde, un gardien est nommé meilleur gardien du tournoi, en étant incorporé dans l'équipe du tournoi :
Gardiens champion du monde et champion d'Europe
* Fabien Barthez (France, ainsi que des Confédérations)
Trophée
Lev
Yachine
Le trophée du meilleur gardien de but de la Coupe du monde de football a été créé en 1994.
Il a été nommé en mémoire de l'ancien gardien soviétique (mort en 1990).
Il est décerné par un jury constitué d'anciens joueurs et d'entraîneurs, membres du groupe d'étude technique de la FIFA.
Il a été attribué à :
Le gardien de but et la science
Le football a fait l'objet de très nombreuses études scientifiques ou documentaires.
Parmi celles-ci, certaines ont porté sur le gardien de but (plus rarement sur les gardiennes), son rôle dans l'équipe, ses capacités physiques (taille, poids, indice de masse corporelle, pourcentage de graisse corporelle, souplesse, réflexes, vitesse, agilité, puissance musculaire et cardiaque
, capacité aérobie et anaérobie... ), capacités proprioceptives et psychologique, son entrainement, son état mental dans certaines circonstances, face à un pénalty par exemple, quand il doit tenter de deviner ce que son "adversaire" va faire ou tenter de le distraire, la manière dont il prend ses décisions ou dont on peut évaluer ces décisions.
On a ainsi montré à partir d'un échantillon d'une cinquantaine de gardiens que chez les jeunes (14-20 ans), le poids et la taille du gardien sont plus élevés en moyenne que ceux des attaquants.
Des études spécifiques ont porté sur ses gants.
Récemment, des études ont montré que des maillots de gardien de couleurs fluos avaient tendances à grandir la taille des gardiens aux yeux des attaquants et d'attirer leur regard lors de la frappe, donc d'attirer par extension la balle sur eux.
Références
Article connexe
hjyeqahnf14l669e2ye67qh3lzhu70d
