Missile balistique
Un missile balistique est un engin qui lance une ou plusieurs armes en leur donnant une trajectoire essentiellement balistique, c'est-à-dire influencée uniquement par la gravité et la vitesse acquise par une force d'accélération initiale.
La phase balistique est précédée par une phase de propulsion sous l’effet d’un moteur-fusée, le missile proprement dit, donnant à l'arme (ou les armes)
la vitesse nécessaire
pour atteindre la cible après une trajectoire essentiellement spatiale.
La phase d'accélération n'est pas balistique puisque soumise essentiellement à la force propulsive des moteurs.
Elle est courte : moins de trois minutes.
Vient alors le parcours balistique, celui de l'arme qui, une fois lancée et donc dotée d’une vitesse suffisante, n'est plus soumise dans l'espace qu'à la seule gravité de la Terre.
Il dure plus longtemps, de dix minutes à une demi-heure selon la poussée délivrée par le missile.
Il précède une très brève phase de rentrée dans l’atmosphère de l'ordre de quelques secondes qui, parce que soumise au frottement de l’air, n’est pas balistique.
Comme, finalement, l'essentiel du temps de parcours de l'arme est de nature balistique, c'est ce nom qui a été donné aux missiles qui la lancent.
Différences avec les autres types de missiles
Contrairement aux missiles balistiques, les missiles dits « tactiques » ne sont pas balistiques parce que l'influence de la gravité sur le parcours de leurs armes est mineure : ils utilisent l'air pour se sustenter.
Leur poussée se fait donc dans cet air qui agit sur eux par une force due à sa résistance, provoquant sustentation et frottements durant tout leur parcours et rendant négligeable l'action de l'attraction de la Terre.
C'est par opposition aux missiles balistiques que ces missiles ont été dits tactiques.
Les missiles balistiques et tactiques, dont les phases de vol sont donc extrêmement différentes, s'inscrivent chacune dans le cadre de la politique de défense de l'État qui en dispose :
* le missile tactique (dit le plus souvent « missile » tout court) est destiné à étendre la capacité offensive des forces terrestres, soit au-delà de celle de l'artillerie traditionnelle, soit dans la guerre aérienne ou maritime.
Sa portée se limite à quelques dizaines ou centaines de kilomètres et il est muni d'une charge conventionnelle.
Mais il peut aussi contribuer à la dissuasion nucléaire :
il est alors doté d'une charge atomique ;
* le missile balistique, sous sa forme la plus aboutie à très longue portée, est destiné à un rôle plus purement dissuasif.
Il est doté d'une charge non conventionnelle, particulièrement nucléaire.
Par sa capacité à frapper les intérêts de l'ennemi sans réelle possibilité d'interception, il permettrait à l'État en disposant d'attaquer même lorsque ses forces armées ne sont pas en mesure de le faire.
La seule défense consiste en fait à disposer des mêmes missiles balistiques qui infligeraient les mêmes dégâts en retour, ce qui va militer pour leur non-utilisation par les deux parties : c'est le fondement de la dissuasion nucléaire.
Cela dit, sa capacité à aller très vite, plus vite et plus sûrement que l'avion et sa bombe, le rend utile dans des actions requérant une réaction rapide.
Il serait alors doté d'une charge d'explosif classique lancée avec un faible temps de parcours.
Concept
Le concept du missile balistique est simple : c’est celui du lancer du javelot.
Plus on lance vite, plus le javelot va loin.
Pour lancer le plus vite possible l’athlète court puis transmet toute sa vitesse à son arme, encore accrue par un violent mouvement du bras.
Les armes de guerre sont bien plus lourdes que le javelot ;
on veut aussi les lancer plus loin, d'où le trébuchet de l'artillerie médiévale et la baliste puis, en utilisant la poudre, la bombarde, le mortier, l’obusier, etc., qui donnent à l’arme lancée de plus grandes vitesses.
L’obus est petit.
La résistance de l’air
affecte
guère
sa trajectoire quasi déterminée par la vitesse acquise au lancement, d’une part, et l’influence de la gravité terrestre (son poids)
d’autre part.
La mathématique de la trajectoire parcourue a retenu le nom de « baliste » pour la caractériser.
Cette trajectoire est dite .
C’est une ellipse, assimilable sur de petites distances à une parabole.
Les progrès de l’artillerie ne donnent toutefois aux obus les plus récents que des portées ne dépassant guère quelques dizaines de kilomètres, d'où leur trajectoire dite parabolique, comme pour le camion équipé d’un système d’artillerie français.
Pour aller plus loin, la fusée doit prendre le relais.
Les vitesses fournies à leurs armes par les fusées s’expriment en plusieurs kilomètres par seconde.
Les trajectoires deviennent elliptiques et le centre de la Terre est l’un des foyers de l’ellipse.
Les portées sont de plusieurs milliers de kilomètres, jusqu’à et plus.
On pourrait même aller deux fois plus loin, mais lancé à l’obus raterait la Terre (, c’est sa demi-circonférence) et se satelliserait (voir ci-dessous).
Quand la fusée satellise, et donc sans arme nucléaire, on l’appelle « Lanceur » pour lanceur de satellites, comme Ariane par exemple.
En revanche si l’objectif de la fusée est bien de faire retomber sur la terre une arme nucléaire, on l’appelle .
Seules les trajectoires des missiles balistiques sont traitées dans cet article.
Histoire
L’histoire du missile balistique commence au début du .
Engin très complexe, seuls les États peuvent en entreprendre la construction.
Faut-il encore qu’ils soient convaincus de l’intérêt de le faire.
En effet, réaliser une fusée répondant aux fortes contraintes de l’exploitation militaire avec l’objectif de faire retomber très loin et de façon précise une charge explosive significative est très difficile.
Maîtriser la propulsion pour envoyer une charge suffisamment lourde pour être militairement signifiante est une étape déjà complexe.
Viennent alors les questions de pilotage, de guidage et les problèmes de rentrée de l’arme à très grande vitesse dans l’atmosphère.
Tout cela forme un vaste ensemble de contraintes dont la compréhension et la résolution technique ne s’acquièrent que très progressivement.
Elles sont fort coûteuses à traiter, sans compter le nombre et la qualité des ingénieurs et techniciens compétents dont il faut disposer.
Découverte
L’histoire des missiles balistiques naît donc de la rencontre entre, d’une part des hommes de génie capables d’élaborer et de présenter un dossier spatial encore inconnu et, d’autre part, la volonté politique de le réaliser.
Une fois que le dossier balistique aura fait ses preuves, seule cette dernière volonté forcera la décision.
Alors qu’on ne sait rien encore du missile balistique, Robert Esnault-Pelterie initie en 1912 à Saint-Pétersbourg la première conférence internationale consacrée à la conquête de l’espace.
Inventeur talentueux, pionnier de l’aviation (manche à balai, ailerons, élevons lui sont dus) il y propose de caractériser la navigation à venir dans le ciel et les astres par le mot
astronautique ».
Un mot de son cru.
Faisabilité militaire
En Allemagne, Hermann Oberth fonde en 1928 une .
Sa conviction devient rapidement partagée, contrairement à ce qui se passe côté français.
L’histoire du missile balistique commence donc en Allemagne le octobre 1932 quand un jeune étudiant qui, à 17 ans, a formulé la première théorie des fusées à longue portée, est affecté à la « Section balistique » de l’artillerie allemande.
Le nom même de cette section montre l’intérêt déjà porté par ce pays à l’Espace militaire.
Le 8 septembre 1944, près de la porte d'Italie à Paris, une déflagration provoque les premiers dégâts au monde infligés par un missile balistique :
l’Arme de représailles (Vergeltungswaffe) .
C’est la première utilisation militaire du missile balistique conçu par Wernher von Braun, élève d’Oberth.
La Seconde Guerre mondiale finie, il poursuit ses essais au Nouveau-Mexique avec une grande partie de son équipe et beaucoup de matériel que les américains ont récupéré.
Mais là, de 1945 jusqu’à la fin des années 1950, il n’y a plus de volonté politique, plus d’intérêt de la part des États-Unis pour le dossier spatial.
L’USAF favorise les bombardiers à très long rayon d’action de son Strategic Air Command (B-36, B-47, B-50 puis B-52).
Le 12 janvier 1954, le secrétaire d’État américain John Foster Dulles formule le concept de «
représailles massives » exécutable par la flotte des bombardiers stratégiques et eux seuls qui ne laisse pas sa place à une arme nucléaire lancée à très longue portée qui arriverait beaucoup plus vite que les avions.
Seul des engins dits plus tard de portée intermédiaire sont réalisés pour prendre place aux portes de l’Union soviétique, les missiles Thor et Jupiter.
Le missile balistique est donc alors confiné dans un petit rôle dont on ne cherche pas à le faire sortir.
Il ne devient de nature essentiellement stratégique qu’avec la vision politique des Soviétiques et le lancement de Spoutnik 1, le 4 octobre 1957.
Faisabilité stratégique
La guerre finie, et cette fois en Union soviétique, se rencontrent un autre homme de génie et la volonté politique qui fera finalement basculer le monde de la guerre froide puis celui d’aujourd’hui dans le concept de la dissuasion nucléaire créé par les missiles balistiques de longue portée.
Cet homme, c'est Sergueï Korolev.
Envoyé en 1936 au Goulag où vont mourir sa femme et sa fille, il exerçait dans un laboratoire de recherche dédié aux applications militaires des fusées, créé à la suite des travaux de Constantin Tsiolkovski qui, le premier en 1924, avait mis en évidence le paramètre fondamental de la conquête de l’espace.
C’est la vitesse à donner à l’arme ou au satellite.
Staline sort Korolev du Goulag en 1945 pour qu’il examine le matériel balistique et interroge les ingénieurs allemands que les Américains n’avaient pu prendre.
Les travaux qu’il va de lui-même mener ensuite sur des évolutions successives du V2 de plus en plus performantes (modèles dits successivement R1, 2, 3…), son puissant génie et celui de ses équipes au début pour partie allemandes et très vite entièrement nationales, mais aussi la perspicacité des dirigeants russes, tout cela conduit en 1953 au lancement dans le plus grand secret, du programme de construction d’un missile balistique dit R-7 et appelé intercontinental, c’est-à-dire de très longue portée et capable d’atteindre les États-Unis depuis le territoire soviétique.
Le 4 octobre 1957, lancé par une fusée R-7, le satellite artificiel
Spoutnik 1 orbite autour de la Terre.
Ceci n’intéresse que les journalistes et le grand public.
Ce qui intéresse les militaires américains, au fait des progrès soviétiques depuis plusieurs mois déjà, ce n’est pas le satellite mais le fait d’avoir été capable de le satelliser.
Une fusée qui a pu fournir un vitesse de aux quelques kilos d’un satellite pourrait lancer une charge plus lourde à une vitesse moindre.
À par exemple la charge retomberait sur la Terre à de son point de lancement tandis qu’on aurait remplacé le satellite par une arme nucléaire (cf. ci-dessous).
Les Soviétiques n’en sont pas encore là, mais ils viennent de montrer qu’ils allaient y arriver.
Le président et ex-général Dwight
D. Eisenhower prend la mesure du danger et du retard des États-Unis avec une inquiétude mesurée que ne partage pas le camp opposé, celui du futur président John F. Kennedy, beaucoup plus décidé à combler le déficit technique que la satellisation vient de démontrer (le « missile gap »).
Deux décisions capitales pour l’avenir du missile balistique
s’ensuivent :
* l’
une
par Eisenhower avec la création de la NASA en juillet 1958,
regroupant les efforts civils et militaires.
Wernher von Braun en sera le premier président ;
* l’autre
par Kennedy en décidant
, le 25 mai 1961, d’envoyer des hommes sur la Lune avec le programme Apollo.
Une telle décision a fait l’objet de nombreuses analyses historiques.
Elle est prise après le premier vol d’un Homme dans l’espace, le 12 avril 1961, qui caractérise à nouveau l’infériorité américaine dont l’avenir montrera qu’elle n’est pas si importante.
Quoi qu’il en soit, elle a donné un énorme élan au complexe militaro-industriel américain en lui fournissant d’immenses crédits de recherche et de développement.
Parce que le missile balistique est un objet complexe
il faudra aux États-Unis comme à l'URSS puis à la France ultérieurement, deux ou trois générations de missiles avant d’en arriver aux portées les plus longues.
Pour soutenir cet effort au but uniquement militaire qui aurait pu être difficilement acceptée par les citoyens américains, l’idée de proposer d’aller sur la Lune a été d’une excellente politique.
Missile balistique abouti (très longue portée)
En octobre 1962, la crise des missiles de Cuba théorise définitivement l’emploi du missile balistique sous sa forme actuelle.
Portée très grande, emploi
d’ogives nucléaires, délai de tir très court et protection extrême
dans des bunkers
ou, plus sûrement encore, à bord de sous-marins
Les Américains avaient placé en Turquie et en Italie, depuis 1959, une génération intermédiaire de missiles balistiques (les Jupiter) qui n’avaient encore que quelques milliers de kilomètres de portée et donc ne pouvaient être tirés trop loin de Moscou, d’où leur positionnement.
L’Union soviétique souhaita manifester sa capacité de rééquilibrage stratégique en plaçant ses missiles balistiques (R-12), qui, pour les mêmes raisons de développement technique, avaient les mêmes portées, dans l’île de Cuba où ils étaient alors à portée de Washington.
Dans les deux cas les deux pays détruisaient leur capitales en un quart d’heure, le temps de parcours des armes des missiles balistiques de portée intermédiaire.
La crise s’est soldée par le retrait de ces missiles balistiques : ceux des Russes ne sont jamais arrivés à Cuba et ceux des Américains ont été retirés de Turquie et d'Italie parce qu’ils étaient devenus inutiles.
Les deux grands mettaient alors en service leur dernière génération de missiles balistiques capables d'assurer la destruction des capitales et autres cibles majeures en passant au-dessus du pôle Nord en trente minutes.
Le missile balistique de dernière génération ne donnait plus le temps de déclarer la guerre.
Probablement ces deux présidents ont-ils été les premiers à en prendre pleinement conscience.
Ils ont alors mis en place un moyen spécifique de s’entretenir directement et rapidement en cas de crise ou d'urgence : le téléphone rouge.
La lettre envoyée au premier secrétaire du PCUS Khrouchtchev par Madame Kennedy peut probablement conclure à ce jour (2017)
l’histoire des missiles balistiques stratégiques aboutis, ces armes effroyables selon elle :
Déploiement en sûreté
Garantir l’effet dissuasif, c’est empêcher l’adversaire de détruire le missile balistique en tirant le premier.
L’histoire a montré trois dispositions possibles pour les missiles balistiques en attente de tir : sur des wagons ou des camions déplacés continûment.
Il faut disposer de vastes espaces très peu habités ;
dans des silos de plus en plus protégés au fur et à mesure que la précision des missiles balistique adverses croît ;
dans des sous-marins dissimulés par les immensités océaniques.
La disposition dans des sous-marins lanceurs de missiles balistiques est aujourd’hui considérée comme la plus sûre.
Les trois seuls pays à détenir sous la mer leurs propres missiles de très longue portée sont les États-Unis, la Russie et la France.
Les missiles balistiques de moyenne portée toujours en service
Les missiles balistiques nucléaires
En 1988, le traité américano-soviétique sur les forces nucléaires à portée intermédiaire interdit la possession de missiles sol-sol nucléaires ou conventionnels de portées comprise entre et .
Le développement de missiles balistiques tactiques est alors définitivement arrêté dans ces deux pays mais ils n’en avaient plus besoin.
D’autres pays, tels la Chine, le Pakistan, l'Inde, Israël et l'Iran continuent aujourd'hui à développer des missiles balistiques à portée intermédiaire dont le rôle stratégique leur convient puisque les adversaires sont géographiquement proches.
Le cas de la Corée du Nord est différent : l’objectif politique de menacer les États-Unis ne peut être atteint que par un missile balistique de très longue portée.
En 2019, avec l'abandon du traité sur les forces nucléaires à portée intermédiaire, la situation concernant la Russie et les États-Unis est devenue confuse pour l'avenir.
Les missiles balistiques non nucléaires
En 2010, le Conseil de l'Atlantique nord estimait qu’en dehors de l’OTAN, de la Russie et de la Chine, à missiles balistiques étaient en service dans le monde, dont 500 à 700 d’une portée de à et une quarantaine pouvant atteindre de à .
Si l’on sort de ces chiffres les missiles balistiques détenus par les autres pays dotés d’armes nucléaires et non cités, il en reste encore beaucoup.
Normalement, fort des enseignements de l’histoire du missile balistique, un pays qui ne dispose pas d’armes nucléaires ne peut trouver d’intérêt stratégique à en disposer : la masse d’un explosif classique emporté ne pouvant jamais être très lourde, elle ne fournirait qu’un faible effet militaire.
Les missiles balistiques non dotés d’armes nucléaires servent :
* s’
ils sont « rustiques », peu chers et donc nombreux, à prolonger l’artillerie et/ou obtenir un petit effet stratégique (menace sur les villes ou les emplacements des troupes au sol).
C'est le cas des Scud et de tous leurs successeurs ;
* s’ils sont dotés d’une capacité terminale de précision (ogive pilotée disposant de gouvernes)
, à obtenir un effet militaire dans des cas très spécifiques, par exemple en appui de forces spéciales (temps de réaction plus courts à très grande distance que celui des avions) ou pour des destructions qu’ils seraient les seuls à pouvoir provoquer compte tenu de la protection de la cible (porte-avions protégé par une force navale).
Cela dit, il restera toujours des pays pour poursuivre les évolutions de leur missiles balistiques par besoin politique ou industriel (développer les compétences techniques) même si l’intérêt militaire est faible.
Typologie
On distingue :
* les missiles balistiques à courte portée (SRBM :
Short Range Ballistic Missile).
Leur portée est inférieure à .
Exemples : Iskander-E, Pluton, Scud, MGM-31 Pershing ;
* les missiles balistiques à moyenne portée (MRBM : Medium Range Ballistic Missile), qui ont une portée comprise entre 1 000 et .
Exemples : Shahab-3, Nodong-1, Jericho II ;
* les missiles à portée intermédiaire (IRBM : Intermediate Range Ballistic Missile), qui ont une portée comprise entre et .
Exemples : S3, SS-20 ;
* les missiles à longue portée (ICBM : InterContinental Ballistic Missile, qui ont une portée qui va de à .
Exemples : Topol-M, Peacekeeper, SS-18 ;
* les missiles aérobalistiques (ALBM :
Air-
Launched Ballistic Missile) lancés depuis des aéronefs, comme le Kinjal russe,
le Rampage israélien, le CH-AS-X-13 chinois.
Lorsqu'ils sont lancés depuis des sous-marins, les missiles sont désignés SLBM :
Submarine Launched Balistic Missile.
Exemples : Missile M51 (France), Trident 2D5 (États-Unis), Boulava (Russie).
Caractéristiques techniques
Le missile balistique
Acquisition de la vitesse
Avant la fusée, seuls les obusiers fournissent les vitesses les plus grandes pour aller loin.
La « Grosse Bertha » ou Pariser Kanonen pour les Allemands lançait à en 1918.
Les fusées vont donner accès à des vitesses supérieures par la mise à feu d'un mélange de comburant et de combustible, dits pour chacun ergol ou propergol (ergol de propulsion).
Dans un engin (un canon, une fusée), si l’on projette d’un côté une masse (l’obus pour le canon, les gaz de combustion pour la fusée) avec une vitesse (celle des gaz au sortir de la tuyère est énormément plus grande que celle de l’obus), alors l’engin est mis en mouvement de l’autre côté.
Le canon recule mais il est fixé au sol ;
la fusée avance et rien ne l'empêche d'avancer encore.
La fusée va de plus en plus vite parce qu'on éjecte longtemps et toujours très vite de très grandes quantités de gaz :
* pour les propergols liquides, au moyen de pompes qui puisent dans de très grands réservoirs et font se mélanger devant la tuyère le comburant et le combustible ;
* pour les propergols solides, par l’emploi
de très gros blocs de poudre constitués d'un mélange stable de comburant et de combustible.
Les premiers propergols liquides, ceux qu'il est le plus facile de se procurer, sont souvent très agressifs pour les structures qui les contiennent.
Aussi le remplissage doit-il se faire juste avant le tir, d’où une médiocre capacité militaire.
La génération suivante pallie cet inconvénient majeur.
Les ergols sont alors dits « stockables » car ils peuvent rester un temps significatif dans les réservoirs.
Ils n’en présentent pas moins un réel danger, surtout quand ils sont embarqués dans des sous-marins.
Ainsi le sous-marin soviétique K-219 a sombré au large des Bermudes à la suite d’un incendie causé par une fuite d’ergols liquides.
Les missiles balistiques sont aujourd'hui propulsés par des ergols solides.
Le bloc de propergol est mis à feu par un allumeur.
La surface d’allumage est conçue pour provoquer un dégagement de gaz relativement constant et donc une poussée uniforme.
Le propergol qui n’a pas encore brûlé sert de protection thermique au réservoir.
Constitution de l’étage
S'il peut paraître plus simple de n'avoir qu'un seul étage de propulsion, cette configuration n’est pas réalisable en l’état actuel et prévisible de la technologie (voir ci-dessous).
Un missile balistique est composé de plusieurs étages même si chaque étage doit disposer d’un allumeur, d’une tuyère et d’autres équipements connexes et que cela augmente le poids au décollage (équation de Tsiolkovski).
Chaque étage est essentiellement constitué par le réservoir de propergol conçu en fibre de verre, de kevlar ou de carbone pour alléger au maximum la masse du missile balistique, et d'éléments structuraux qui se placent de chaque côté du réservoir de propergol.
On y ajoute ce qui est nécessaire à l'étage et qui ne servira donc plus quand il sera vide : des équipements électroniques et des piles de puissance.
Celles-ci alimentent des vérins électriques fixés à la tuyère ou une petite station d'huile s'ils fonctionnent à l'huile.
Leurs mouvements dévient le jet de gaz et permettent le pilotage du missile balistique.
La réalisation de butées flexibles qui assurent l’étanchéité, la tenue à la chaleur de la flamme et la reprise des efforts mécaniques créés par la tuyère est le point délicat des propulseurs à poudre.
Dans les missiles balistiques de technologie moins avancée on utilise pour dévier le jet des injections de gaz dans la tuyère fixe percée, des trous judicieusement disposés.
Ou bien on fait tourner la tuyère, un joint rotatif étant plus accessible qu'un joint souple.
Avec ce dernier, capable de résister à des températures de quelques milliers de degrés Celsius tout en conservant des caractéristiques mécaniques convenables et la mobilité nécessaire, la tuyère devient orientable dans tous les sens.
Constitution du missile
Accéder à de très grandes vitesses c'est concentrer la propulsion sur la masse utile, et donc l'arme.
Il faut alléger continûment le missile balistique de toute masse devenue inutile : à l'évidence, celle des réservoirs quand ils sont vides.
On ne peut alléger un missile balistique à un seul étage, dont la structure en fin de combustion sera trop lourde.
Un tel engin n'atteindra jamais une très grande vitesse.
Le calcul de l'accroissement de vitesse fourni par la force de propulsion montre que l'on ne peut accéder à des vitesses élevées qu'en construisant une fusée à plusieurs étages.
Elle se déleste de masses à vide des étages qui ont consommé leurs ergols et qu'il est inutile de continuer à accélérer.
Seule la partie restante est accélérée, ce qui permet d'arriver aux vitesses requises.
La masse du missile décroit donc au fur et à mesure que le propergol est consommé et l'étage séparé.
Dans un missile à plusieurs étages, chaque étage fonctionne jusqu'à ce qu'il ne contienne plus de propergol.
En fin de parcours propulsé, il n'y plus d'étages
et donc plus de missile balistique
Comportement du missile pendant son vol
C'est ce que montre le schéma ci-contre qui présente la « vie » du missile balistique tout au long de son vol, qui dure environ trois minutes pour les très longue portée, une minute et demie à deux minutes pour les portées intermédiaires et autour d'une minute pour les courtes portées.
À la fin de ces quelques minutes il n'y a plus qu'une arme (ou des armes) dans l'espace.
On distingue ainsi, après la mise à feu du premier étage :
# la fin de la combustion du premier étage ;
# l'allumage du second étage et la séparation du premier étage, vide ;
# le largage de la coiffe : à mi-parcours du second étage l’atmosphère devient suffisamment raréfiée pour que les frottements de l’air n’apportent plus de perturbations significatives sur la partie supérieure du missile balistique.
On se débarrasse donc de la coiffe qui n'a plus de rôle de protection ;
# la fin de combustion du second étage ;
# l'allumage du troisième étage et la séparation du second, vide ;
# la presque fin de combustion du troisième étage ;
# la séparation de l’arme décidée par le programme de vol quand elle atteint la vitesse ad hoc de façon tangentielle à l’ellipse, ad hoc elle aussi qui interceptera la Terre à l'endroit exact où se situe la cible.
Le troisième étage finit sa combustion peu après.
Si les missiles balistiques de courte portée peuvent être constitués d’un seul étage, ceux de portée intermédiaire en ont deux.
Les longues portée en demandent trois ou quatre, de taille décroissante.
Tous les derniers étages (ou le premier s’il est seul)
se terminent par une « case à équipements », contenant les équipements qui servent au fonctionnement du missile balistique tout au long du vol dont ceux dédiés à l'exécution du programme de vol ou le viseur d'étoiles qui permet un recalage au dernier moment : pilotage, guidage, alimentation électrique, gestion de la charge utile, etc., le tout géré par un ordinateur embarqué.
A priori, rien n'oblige les étages à être superposés.
Toutefois, les missiles balistiques sont quasiment tous à étages superposés.
La forme allongée de cette configuration est de beaucoup plus compatible avec leur installation dans des silos blindés, sur des trains ou des camions, ou à bord de sous-marins.
Le missile R-7 Semiorka (URSS, 1957), qui est l'ancêtre des fusées Soyouz actuelles, a été une exception à ce principe.
La trajectoire propulsée (parcours du missile)
À partir de son site de lancement (ici appelé A) le missile balistique doit placer son arme sur un point dit d'injection (B) où la valeur et la direction de la vitesse la conduira mathématiquement (trajectoire elliptique et mécanique de Newton, voir ci-dessous) sur la cible choisie (D) après sa rentrée dans l'atmosphère (C).
Pour aller de A à B plusieurs trajectoires sont possibles.
Pendant la traversée des couches basses de l'atmosphère le missile balistique subit l'effet du vent, voire des rafales.
La trajectoire qu'il va suivre est définie par le besoin d'une incidence aérodynamique faible (l'axe de la poussée et l'axe du missile sont très proches) pour ne pas en venir à des mouvements de tuyère excessifs pour corriger la trajectoire.
Ce qui ne fait pas aller de façon optimale vers B.
Mais à d'altitude environ les forces aérodynamiques deviennent négligeables.
La trajectoire peut alors s'incurver et s'optimiser sous la direction du programme de vol.
Cette optimisation n'a qu'un seul objectif : atteindre la vitesse requise en consommant le moins d'ergols possible.
L’arme est lancée au point B après environ 3 minutes d'accélération à une altitude d’environ (pour une portée sur Terre de l'ordre de ).
La trajectoire balistique dans l’espace (parcours de l'arme)
Le parcours balistique de cette arme lancée à de la Terre c'est, dans l’espace, une ellipse dont la Terre est l’un des foyers.
La compréhension de ce qui suit est accessible à tout lecteur.
Pour la faciliter on peut garder en tête que l'arc est un missile balistique et la flèche, l'ogive.
La flèche ne va pas très loin.
La Terre est plate sur tout son parcours.
La force de gravité (l'attraction de la Terre) agit sur elle en étant parallèle à elle-même.
Sa trajectoire est alors une parabole (attraction parallèle).
Le meilleur angle de tir pour aller le plus loin possible est de 45° : cela ressort de l'équation de la parabole.
L'ogive va beaucoup plus loin.
On ne peut plus dire la Terre « plate ».
La force de gravité reste pointée sur le centre de la Terre.
Sa trajectoire est une ellipse (attraction centrée).
Le meilleur angle de tir pour aller loin n'est plus de 45° mais autour de 35° : cela ressort de l'équation de l'ellipse.
Parabole et ellipses sont proches.
Beaucoup de ce qui vaut pour le flèche vaut pour l'ogive.
Plus l'arc est puissant (le missile balistique), plus la flèche (l'ogive) part vite et plus elle va loin.
Ou : il y a toujours deux façons d'atteindre la cible.
Par un tir direct ou par un tir vers le ciel qui revient sur la cible (trajectoires tendue et plongeante).
Avec la flèche (l'ogive) on couvre toute la distance entre soi (sauf ses pieds !, portée minimum) et une portée maximum.
La flèche tombe partout avec la même vitesse, celle qu'elle avait en quittant l’arc.
Idem pour l’ogive…
Trajectoire elliptique
est l’une des trajectoires de tout objet dans l’espace (l’arme comme la Lune, la Terre, etc.)
quand l’objet est doté d’une vitesse et qu’il est soumis à une force de gravitation (celle du Soleil pour la Terre, celle de la Terre pour la Lune et pour l’arme).
S’agissant de la Terre,
la première découverte de sa trajectoire elliptique est due à Johannes Kepler.
Il l’a définie par trois lois :
* lorsque l’angle de tir confère la portée maximum plus la vitesse croît, plus l’ellipse augmente de taille, et plus le point où l’ellipse rencontre la Terre s’éloigne du point de lancement (ci-contre, figure 1) ;
* la vitesse donnée à l'arme connait une limite (figure 2).
Elle doit être inférieurs à sous peine de la placer (satelliser) continûment dans l’espace ce qui est interdit par un traité de Nations unies.
Ce traité http:/ pdf STSPACE11F.pdf dit traité de l'espace n’interdit pas à l’arme un parcours bref dans l’espace ;
* il s’en déduit une portée maximum du missile balistique (ci-contre, figure 2).
En effet, trop près de la vitesse de satellisation, l’arme rentre dans l’atmosphère presque parallèlement à la Terre (figure 3).
Le parcours atmosphérique, très long, conduit à des échauffement excessifs qui ne seraient combattus que par de protections très lourdes.
Conséquence d’armes très lourdes: le missile balistique peinerait à les lancer aussi loin, sauf à accroître considérablement
sa puissance
et donc sa taille (un problème pour les sous-marins) et donc son coût.
Au bilan les pays dotés de missiles balistiques de dernière génération, ceux qui donnent à leurs armes une vitesse de l’ordre de , atteignent des portées de et un peu plus, largement suffisantes parce qu’elles correspondent à leur besoin stratégique compte tenu de leur géographie ;
il existe toujours deux angles de tir (figure 1) qui, pour une même vitesse, permettent d’atteindre le même point de la Terre (il y a deux foyers et donc deux positions du centre de la Terre).
La trajectoire la plus courte est dite « tendue » et n’est jamais utilisée dès que les vitesses (et donc les portées) s’accroissent.
En effet l’axe de rentrée dans l’atmosphère conduit à une trajectoire plus longue dans l’atmosphère, d’où un très grand échauffement, d’où une surcharge de protection, et etc.
comme on vient de le voir ;
* il n’existe pas d'angle de tir qui permette, dès que la vitesse est importante, un tir extrêmement proche.
Les missiles balistiques ont une portée minimum imposée par leur type trajectoire.
Environ pour des vitesses de l’ordre de et pour (figure 2) ;
* en revanche tous les angles de tir existent qui, pour une même vitesse, permettent de délivrer l'arme entre sa portée minimum et sa portée maximum.
Il se déduit que les missiles balistiques aux portées les plus longues (vitesse au lancement de ) peuvent délivrer leur arme de avec la même vitesse à l’arrivée dans l’atmosphère, soit ou /h ou encore Mach 20 (chiffres approximatifs, figure 1).
Même après le freinage dû au parcours atmosphérique (10 secondes environ, voir plus bas) la vitesse de l'arme alors qu'elle va exploser interdit à tout missile de défense anti-aérienne quel qu’il soit de l’intercepter et de la détruire.
La classification toujours adoptée aujourd’hui selon les portées maximum (voir plus haut :
Typologie) peut induire en erreur.
Les missiles de génération intermédiaire ne sont que des avatars, appelés puisqu’on les met en service, de courte, de moyenne portée, ou de portée intermédiaire.
On va décrire ci-dessous la trajectoire d’un missile balistique abouti () avec, plus bas, le cas particulier des vitesses plus faibles.
Mouvement dans l’espace
Une conséquence essentielle du trajet dans l’espace relève du principe d’inertie.
Un javelot lancé dans l’espace pointera toujours dans la même direction du ciel, quelle que soit la trajectoire de son centre de gravité (figure 1, expérience de pensée d'un javelot lancé dans l'espace).
Il conserve une direction fixe dans le référentiel galiléen quel que soit le mouvement de son centre de gravité.
L’arme
nucléaire
aboutie
est constituée de l’arme proprement dite et de ses équipements couverts par un bouclier thermique dont on attend le meilleur profil pour qu'il soit le moins freiné possible à la rentrée pour garder une très grande vitesse avant l'explosion.
Il est en forme de cône, revêtu de matériaux ablatifs.
Ce cône garde donc une direction fixe.
Pour optimiser sa rentrée dans l’atmosphère il faut le pré-pointer (figure 2).
Sans cette action il pourrait voir sa trajectoire de rentrée très perturbée, ou même se détruire.
Sa séparation implique un mouvement ad hoc du troisième étage avant le lancement.
Un mouvement complexe dont la connaissance ne s'acquiert que progressivement.
Tous les missiles balistiques aboutis, dits intercontinentaux ou de très longue portée, sont munis d'un dernier étage qui place l'arme (ou les armes) sur une (ou des) ellipse (s) successive (s), chacune associée à un objectif, avec une position dans l'espace convenable.
Au bilan des deux premières phases de vol, la trajectoire propulsée et la trajectoire balistique le parcours de l’arme aura duré approximativement 3 minutes, liée au missile balistique, puis 30 minutes seule dans l’espace.
Son altitude à l’apogée de l’ellipse sera de 2 à et sa vitesse à la rentrée dans l’atmosphère de
Cas particulier des armes lancées à vitesses faibles
Ces armes sont celles des missiles balistiques des premières générations.
La caractéristique principale de la toute première est de fournir une vitesse très faible (autour de ) à une arme qui fait corps avec eux car on n’a pas encore appris à les séparer : le V2 et le Scud en sont de bons exemples.
Dans le cas du V2 l’altitude atteinte aux premiers lancements est proche de la limite généralement adoptée pour l’atmosphère, soit environ .
À cette altitude les molécules d’air sont très rares.
Leur faible effet est pourtant suffisant pour agir sur les ailerons, initialement placés au bas du V2 pour le stabiliser dans le premières secondes après mise à feu.
L’axe du missile balistique vide et qui ne propulse plus est rapidement affecté par l’écoulement de l’air sur les ailerons, ce qui le « rapproche » de la trajectoire dont l’apogée est d’ailleurs proche de l’altitude de lancement (figure 1).
Très vite les V2 ont gagné en portée et donc en vitesse.
Le parcours balistique devient plus important et l’axe du V2 reste fixe par rapport au ciel.
Mal orienté à l’arrivée dans l’atmosphère, le missile balistique peut se casser en morceaux (figure 2).
Des études en soufflerie permettent de corriger le dessin des structures et de les renforcer.
Aussi
la première modification apportée par la génération suivante est-elle la séparation de l'arme dans des conditions techniquement simples et imparfaites, mais suffisantes pour assurer la rentrée de l'arme malgré la destruction possible du missile balistique à un seul étage (figure 1).
La génération suivante comporte deux étages et un arme séparée lancée à une vitesse intermédiaire entre (V2) et (missile balistique abouti), soit environ (portée de environ).
L’arme fait encore corps avec la coiffe qui est son bouclier thermique.
L’axe de cette dernière restant fixe dans l’espace, sa bonne rentrée dans l’atmosphère doit être facilitée.
Aussi on la munit d'ailerons bien visibles sur la photographie du missile balistique indien
Agni II
ci-contre.
Le mouvement de basculement permis par ces ailerons fera prendre rapidement une direction telle que la pointe du bouclier thermique sera rapidement la plus efficace possible (figure 2).
La trajectoire de rentrée dans l’atmosphère (fin du parcours de l'arme)
La rentrée dans l’atmosphère provoque un freinage très important qui :
* pour un véhicule habité va diminuer sa vitesse et permettre l’ouverture des parachutes, ou l'atterrissage de la navette ;
* pour une arme nucléaire doit être combattu pour obtenir la vitesse la plus grande possible avant l’explosion.
La rentrée dans l’atmosphère peut aussi, comme il en est pour les avions avec leur portance, rendre possible une correction de trajectoire.
Rentrée d’une arme nucléaire
La précision obtenue au moment de la séparation des armes des missiles balistiques de dernière génération est au regard de leur puissance destructrice largement suffisante compte tenu des faibles erreurs propres au mode de largage (centrale à inertie du missile très élaborée et recalage optique avec les étoiles).
Aussi peut-on laisser l'arme suivre librement sa trajectoire et, à la rentrée dans l'atmosphère, parcourir une ligne qui sera quasi droite à la façon d’une météorite.
Les photographies de ces rentrées sont celle d’étoiles filantes arrivant au sol (ci-contre).
Pour être le moins freinée possible, l'arme est enfermée dans une protection de forme conique très allongée.
L’échauffement est extrême car l’onde de choc colle au sommet du véhicule de rentrée.
Les armes les plus avancées arrivent certainement beaucoup plus vite.
Rentrée d’une capsule habitée
Pour mémoire, les rentrées d'une arme nucléaire et d'une capsule habitée diffèrent totalement.
La difficulté principale posée par la rentrée atmosphérique des engins habités est l’échauffement interne qu’il faut limiter drastiquement pour qu’il puisse être supporté par l’équipage.
Pour cela, on détache l’onde de choc de la structure par une forme en bouclier arrondi.
Les matériaux sont choisis pour leur fort pouvoir d’émissivité qui les rend capables de renvoyer la chaleur à l’extérieur par rayonnement.
Seule une petite partie de la chaleur parvient alors à pénétrer dans les structures suivantes tandis que la trajectoire de rentrée (ci-contre) est choisie pour limiter l’intensité du freinage, ce qui diminue aussi la décélération.
Le contrôle de la trajectoire reste très délicat.
L'angle de rentrée est déterminant pour la suite de la rentrée.
S'il est trop faible le véhicule n'est pas capté par l'atmosphère, rebondit et va se perdre dans l'espace.
S'il est trop grand, il est soumis à des décélérations fortes, insupportables par l'équipage.
Utilisation de l’atmosphère pendant la rentrée
Le cône de rentrée est muni de dispositifs (des ailerons par exemple) contrôlés par un moyen interne de recalage de navigation (un radar, toujours à titre d’exemple) qui guide l’arme sur l’objectif.
On parle d’ogive manœuvrante.
Elle permet une amélioration significative de la précision.
Accroître
la capacité de tir précis est nécessaire :
* tant que l’on n'a pas su faire une centrale de guidage du missile balistique
convenablement précise alors que la charge nucléaire n’est pas particulièrement puissante.
C’était le cas du Pershing II ;
* si l’on souhaite une précision très grande avec un explosif classique, ou, surtout, si l’on souhaite atteindre de la même façon un objectif mobile.
C’est le cas de navires de guerre, particulièrement de porte-avions dont la destruction pourrait être assurée par une ogive à précision décamétrique et dont la vitesse interdit toute interception défensive.
La trajectoire sous-marine (lancement par sous-marin)
Construire un missile balistique est complexe.
Le lancer sous l’eau ajoute une autre complexité
À l’évidence le missile balistique
ne s’allume pas au départ du tube dans lequel il été placé : il détruirait le sous-marin.
Il en est donc éjecté par un forte pression de gaz à la façon d’une cartouche de fusil de chasse qui propulse ses plombs (le missile balistique) hors du canon (le tube).
La partie propulsive de la « cartouche » est appelée « générateur de gaz ».
L’immersion du sous-marin à laquelle il va lancer en allumant le générateur de gaz est définie par deux contraintes :
a/ tiré verticalement
, le missile balistique subit de plein fouet l’écoulement transversal de l’eau le long du sous-marin (schéma ci-contre).
Pour que l'écoulement soit le plus faible possible le sous-marin doit avoir une vitesse presque nulle.
Or un sous-marin à vitesse très faible se pilote difficilement.
D’autant plus difficilement qu’il est proche de la surface où les effets de la houle sont perturbateurs et importants.
Le sous-marin a donc intérêt à naviguer à une immersion la plus éloignée possible de la surface de la mer.
mais plus il est tiré loin de la surface, plus le missile balistique dont la vitesse verticale est faible même avec un générateur de gaz très puissant est perturbé dans son parcours sous marin.
L’écoulement de l’eau, même très faible, commence à le faire pencher.
Sous l’effet de la houle il perd son équilibre et va sortir de l’eau avec une forte inclinaison.
Corriger cette inclinaison doit se faire dès que possible.
Il faudra avoir allumé le premier étage pour provoquer le redressement avec un très grand débattement de la tuyère.
La consommation de propergol pour redresser le missile balistique ne pourra pas servir pour porter plus loin.
On souhaite donc que le redressement ne soit pas trop important.
Il faut allumer le premier étage le plus tôt possible.
On peut procéder de la façon suivante.
Le tube est obturé par un membrane en caoutchouc, prédécoupée pour être convenablement déchirée par le missile balistique quand il sortira du tube.
La porte étanche vient fermer par-dessus.
Elle est résistante à la pression de la mer (schéma ci-contre, a).
Avant le lancement : on met en pression en même temps :
* avec un gaz neutre la partie du tube située sous la membrane (et donc le missile balistique) ;
* avec l’eau de la mer, la partie supérieure de la membrane.
Ces deux pressions (schéma b) sont calculées pour être égales et correspondent à la pression de la mer à l’immersion où se situe le sous-marin.
La membrane est donc équilibrée (pression de la mer au-dessus, pression de gaz égale en dessous).
Elle interdit à l’eau de mer d’envahir le missile.
Au moment du lancement, sous la pression des gaz du générateur de gaz, le missile balistique monte et déchire la membrane.
Il quitte le tube et va vers la surface.
La mise à feu du premier étage se fait sous la mer après avoir vérifié que la tuyère débat correctement et, surtout, que le missile balistique s’est suffisamment éloigné du sous-marin, ce que calcule sa centrale à inertie.
Ainsi peut-on corriger la verticalité du missile balistique vers la fin du parcours sous-marin
Liste des principaux missiles balistiques
Les tables suivantes indiquent les principaux types de missiles balistiques qui sont ou ont été en service dans le monde.
Les différents modèles
pour un même type d'engin
ne sont pas indiqués.
Et les caractéristiques indiquées s'appliquent au premier modèle mis en service.
Pour chaque missile, les données suivantes sont incluses.
* Dépl.
l'année de mise en service (déploiement) du premier modèle pour ce type d'engin.
* Ogives : le nombre d'ogives séparées transportées par le missile.
* Charge :
la puissance explosive d'une ogive transportée.
Pour les armes nucléaires, elle est mesurée en milliers de tonnes d'équivalent TNT (kt) ou en million de tonnes (Mt).
* Masse :
la masse du missile au lancement, y compris son carburant.
* Propulsion : le nombre d'étages de propulsion et leur type.
Pour chaque étage, on indique en fonction du combustible soit kér.
(kérosène et oxygène liquide), soit hyp.
(ergols hypergoliques), soit sol.
(ergols solides).
Certains missiles disposent d'un moteur supplémentaire pour l'insertion des ogives dans l'atmosphère qui n'est pas mentionné dans la table.
* Portée : la distance maximale que le missile peut parcourir.
* Précision :
le rayon d'un cercle centré sur la cible à l'intérieur duquel la moitié des missiles de ce type atterriront.
* Tir : le type de pas de tir utilisé;
mobile signifie sur camion ou sur rail.
Pour les missiles navals, si le missile est tiré en surface ou depuis un sous-marin submergé.
Vu la nature sensible des informations sur la plupart de ces engins, les valeurs ci-dessous sont sujettes à des imprécisions importantes.
Stratégiques sol-sol
Stratégiques mer-sol
Tactiques
Il n’aura fallu qu’une cinquantaine d’années pour qu’avec des portées environ 50 fois supérieures, la précision des tirs soit devenue au moins 50 fois meilleure, les écarts probables ne se chiffrant plus qu’en décamètres : ces écarts sont tout théoriques s’agissant de «
coup
au but
Évolution des missiles tactiques sol-sol de l'US Army à ogive nucléaire de la guerre froide
Tous ces engins ont été démantelés après le traité sur les forces nucléaires à portée intermédiaire interdisant la possession de missiles d'une portée comprises entre 500 et signé le 8 décembre 1987 par les États-Unis et l'Union soviétique après la crise des euromissiles.
Autres missiles balistiques par pays
Corée du Nord
Inde
Iran
Pakistan
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ SMC
5%20chapter%20iii%20ballistic%20missiles.pdf Historique des missiles balistiques de l'USAF.
