Naissance à Lyon|Naissance en janvier 1952|Footballeur international français|Joueur de l'Olympique lyonnais|Joueur du Racing Club de Strasbourg|Joueur du Paris Saint-Germain|Joueur des Girondins de Bordeaux|Joueur du Football
Club de Mulhouse|Entraîneur français de football|Entraîneur du Football
Club de Mulhouse|Entraîneur de l'Olympique lyonnais|Sélectionneur de l'équipe de France espoirs de football|Sélectionneur de l'équipe de France de football|Officier de la Légion d'honneur|Consultant
sportif|Collaborateur d'Europe 1|Consultant à la radio|Spécialiste de sport
à la radio|Collaborateur d'On refait le monde
Raymond Domenech , est bien plus doué techniquement, ce qui agace Raymond Domenech.
Mais sa hargne et son envie de réussir vont devenir des qualités plus fortes que le talent.
Petit à petit, il gravit les échelons des équipes de jeunes et se rapproche de son rêve, devenir footballeur professionnel.
À l'école, il suit les cours, sans passion, mais avec la même application.
Disposant de grandes facilités, il redouble pourtant sa troisième.
Plus tard, il n'obtient pas son baccalauréat car il ne se rend pas aux épreuves de philosophie, au lendemain de la finale de coupe de France qu'il a jouée.
En revanche, sur le terrain, Raymond Domenech progresse, vite et bien.
Olympique lyonnais (1970-1977)
À l'âge de 18 ans, Raymond
Domenech
intègre
le groupe professionnel de l'Olympique lyonnais.
Mais, à la suite d'un incident de jeu, sa carrière va basculer.
En effet, le , pour le premier match de la saison, l'OGC Nice reçoit l'Olympique lyonnais.
Titulaire, Domenech se voit confronté aux rapides attaquants niçois.
Helmut Metzler, le meneur de jeu autrichien de Nice, dribble Domenech puis se fait sévèrement tacler par un joueur de l'équipe adverse, qui s'avère être Jean Baeza.
Or Raymond Domenech, qui n'est alors qu'un jeune débutant, se voit attribuer la faute et se fait alors traiter de ou d’ par la presse à la suite d'une erreur des journalistes.
D'autant que Metzler s'est fracturé le tibia et le péroné.
Raymond Domenech décide pourtant de ne pas protester et se justifie beaucoup plus tard : .
C'est ainsi que naît la réputation de « boucher », que Domenech traîne jusqu'à la fin de sa carrière de joueur, au point de devenir son surnom.
À la suite de ce fait de jeu, il devient un « joueur dur » capable de se battre sur tous les ballons, même les plus anodins.
De plus, Domenech joue de cette réputation en se laissant pousser la moustache et ses cheveux noir corbeau.
Après une saison suivante assez terne, il participe amplement à la conquête de la coupe de France 1973 en compagnie de Bernard Lacombe, Serge Chiesa ou encore Fleury
Di Nallo.
En finale, l’Olympique lyonnais s'impose face au FC
Nantes (2-1).
Mais, lors du quart-de-finale retour contre l'OM (4-0), Raymond Domenech se fait une nouvelle fois remarquer par un fait de jeu.
Alors qu'il effectue un marquage serré sur l'attaquant yougoslave Josip Skoblar, ce dernier lui assène un coup de poing, excédé par les provocations de Domenech.
Ensanglanté au niveau de l’arcade sourcilière, le défenseur lyonnais en rajoute et l'arbitre sort un carton rouge pour Skoblar.
À l'issue du match, Raymond Domenech déclare
que, pour lui, .
Malgré tout, ce succès en coupe de France lui ouvre les portes de l'équipe de France à l'âge de 21 ans.
Convoqué par Georges Boulogne, le sélectionneur le titularise pour son premier match, le contre l'Irlande (1-1) en qualifications pour la Coupe du monde 1974.
Le jeune Lyonnais, qui prépare en même temps son bac, reconnaît alors qu'il n'est pas simple d'arriver en sélection nationale .
Plus convoqué par la suite, il doit attendre deux ans pour retrouver les Bleus.
Lors de la saison 1973-1974, Raymond Domenech se blesse et ne prend pas part à la campagne européenne de l'Olympique lyonnais, qualifié en Coupe d'Europe des vainqueurs de coupe (C2).
Rétabli après l'hiver, lui et l'Olympique lyonnais sont éliminés en quart-de-finale de coupe de France contre le FC Sochaux.
Malgré une saison en demi-teinte, l'OL finit à la troisième marche du podium en championnat.
Ce qui lui permet de se qualifier en Coupe UEFA (C3).
Le , il est rappelé en équipe de France par Stefan Kovacs, plus de deux ans après sa première sélection, pour un match contre l'Islande dans le cadre des éliminatoires de l'Euro 1976.
Titulaire
, il joue de nouveau en novembre contre la Belgique.
Après le départ de Kovacs, à la suite de l'échec de qualification pour l'Euro, Domenech garde la confiance du nouveau sélectionneur Michel Hidalgo, introduit en mars 1976.
Il joue les trois matchs amicaux suivants, respectivement contre la Tchécoslovaquie, la Pologne et le Danemark.
Par la suite, Raymond Domenech subit une nouvelle traversée du désert, ne portant plus le maillot Bleu pendant près de trois ans, ce qui le prive de coupe du monde en Argentine.
Alors qu'Aimé Jacquet a remplacé Aimé Mignot, l'Olympique lyonnais passe à côté de sa saison 1976-1977, se faisant éliminer de la Coupe de France en de finale et obtenant une en championnat qui prive les Lyonnais d'une qualification en Coupe UEFA.
RC Strasbourg (1977-1981)
Alors que Gilbert Gress souhaite l'arrivée en Alsace de Patrick Battiston, ce dernier préfère rester au FC Metz.
C’est Raymond Domenech qui est recruté.
N'étant pas son premier choix et ayant eu des accroches avec lui lorsqu'il était joueur, les premiers rapports sont difficiles entre les deux hommes.
Mais Gress a besoin d'un joueur d'expérience et Domenech cherche à se relancer, deux intérêts communs qui vont souder leur relation.
Adoubé au stade de la Meinau par les supporters pour sa combativité et sa rigueur, Domenech distribue de moins en moins de coups et devient plus modéré.
Pour sa première saison, il bénéficie de la confiance de l'entraîneur et dispute 30 matchs en championnat et obtient une belle troisième place en fin de saison avec Strasbourg.
Paris Saint-Germain (1981-1982)
Girondins de Bordeaux (1982-1984)
FC Mulhouse (1984-1986)
Carrière d'entraîneur
FC Mulhouse (1984-1988)
En 1984, l'ancien international Raymond Domenech signe comme entraîneur-joueur au club.
C'est à Mulhouse que le futur sélectionneur commence sa carrière d'entraîneur.
La même année, Raymond Hild, dit Max, arrive en tant que responsable de la formation.
Il y restera jusqu'en 1991.
Pour cette saison, tout se joue lors de la dernière journée.
Le FCM se déplace sur le terrain du Havre AC, alors co-leader du groupe A avec 50 points.
Une défaite 1-0 envoie le FCM en barrages, où il est deux fois défait par le Stade rennais.
Il en sera de même pour les trois saisons suivantes : en 1985-1986, le FCM gagne en pré-barrages contre l'Olympique lyonnais, puis en barrages contre l'Olympique Alès, mais perd contre l'AS Nancy-Lorraine en barrages D1/D2.
Pour la saison 1986-1987, le FCM est éliminé dès les pré-barrages par l'Olympique lyonnais, deuxième du groupe B (4-3).
Olympique lyonnais (1988-1993)
Il devient entraîneur de l'Olympique lyonnais en 1988, appelé à ce poste par Jean-Michel Aulas.
Le club est alors en deuxième division depuis cinq saisons.
En un an, Raymond Domenech fait remonter le club en première division en devenant champion de France de D2.
À la fin de la saison 1990/1991, le club renoue avec l'Europe en terminant du championnat de D1.
Raymond
Domenech
recrute alors
Robert Duverne, qui deviendra par la suite le préparateur physique de l'équipe de France.
Carrière de sélectionneur
Sélectionneur des espoirs (1993-2004)
Raymond
Domenech succède à Marc Bourrier en 1993 et exerce la fonction de sélectionneur des espoirs jusqu'en 2004.
Resté en poste durant onze ans, il a dirigé tous les espoirs français nés entre 1971 et 1981.
Sous sa direction, les Bleuets atteignent les demi-finales du championnat d'Europe espoirs 1994.
Cette génération, dont les joueurs sont nés en 1971-1972, compte dans ses rangs les futurs champions du monde Christophe Dugarry, Lilian Thuram et Zinédine Zidane.
Claude Makelele, bien que né en 1973, est surclassé pour jouer en espoirs.
Après un match nul 0-0, ils sont éliminés par l'équipe d'Italie, le futur vainqueur de l'épreuve, lors de la séance de tirs au but.
Les deux équipes se retrouvent au même stade de la compétition au cours de l'édition 1996.
La sélection française est composée de joueurs nés en 1973-1974, notamment les futurs champions du monde ou d'Europe Vincent
Candela, Robert Pirès et Sylvain Wiltord.
Patrick Vieira, né en 1976, les accompagne.
Les espoirs français sont néanmoins qualifiés pour le tournoi de football des Jeux olympiques de 1996.
Ils font match nul en quarts de finale avec le Portugal, et sont éliminés durant les prolongations.
En 1998, la France termine deuxième de son groupe lors des éliminatoires de l'Euro et manque la qualification pour le tournoi final.
La génération 1975-1976 compte plusieurs futurs internationaux, dont Ludovic Giuly, Laurent Robert et Patrick Vieira.
Thierry Henry et David Trezeguet, nés en 1977, ainsi que le gardien Mickaël Landreau, né en 1979, sont surclassés pour évoluer à leurs côtés.
En 2002, l'équipe de France devance l'Espagne au cours des éliminatoires, et se qualifie face à la Roumanie lors des barrages.
Parmi les joueurs nés en 1979-1980 participant à l'édition 2002, figurent notamment les futurs internationaux Jean-Alain Boumsong, Julien Escudé et Sidney Govou.
Djibril Cissé et Philippe Mexès, nés respectivement en 1981 et 1982, apparaissent en tant que joueurs surclassés.
Vainqueurs de la Suisse en demi-finale, les « Bleuets » sont ensuite opposés à la République tchèque.
Après un match nul 0-0 en finale, les espoirs tchèques remportent l'épreuve lors de la séance de tirs au but.
La génération 1981-1982 dispute les éliminatoires de l'Euro 2004.
L'équipe est composée des futurs internationaux Djibril Cissé, Patrice Évra et Philippe Mexès.
Anthony
Le Tallec et Florent Sinama-Pongolle, nés en 1984, font partie des joueurs surclassés.
La France termine en tête de son groupe de qualification devant Chypre et est éliminée en barrages par le Portugal.
Les espoirs français l'emportent 2-1 au match aller, mais s'inclinent sur le même score au retour, après l'expulsion de Djibril Cissé.
Aucun but n'est inscrit en prolongations et le Portugal de Cristiano Ronaldo s'impose finalement aux tirs au but, en raison de ses déclarations visant l'arbitrage durant un match face à la sélection italienne espoirs quelques années auparavant.
À l'issue d'un dernier match nul (2-2) contre l'Ukraine, la qualification de la France pour les phases finales est acquise.
Avant l'Euro 2008, il doit effectuer plusieurs choix parmi une liste de 23 joueurs pré-sélectionnés : il décide de se passer de David Trezeguet, Philippe Mexès ou encore Djibril Cissé et fait confiance à ses cadres Lilian Thuram, Claude Makelele et Thierry Henry avec une sélection surprise, celle du jeune stéphanois Bafétimbi Gomis, auteur d'un doublé quelques jours plus tôt contre l'Équateur en match amical.
À l'Euro 2008, placé dans le groupe le plus relevé de la compétition, la France est tenue en échec par la Roumanie lors du premier match (0-0) puis est corrigée par la brillante équipe des Pays-Bas (4-1) malgré le retour de Thierry Henry.
La défaite face à l'Italie (2-0) clôt le suspense en éliminant la France.
De plus, Domenech n'a pas su gérer le cas de Patrick Vieira, qui blessé, n'a pas pu jouer une seule rencontre alors qu'il l'avait emmené en Suisse.
De nombreuses critiques de la part de la presse française et de la presse étrangère, en particulier italienne et britannique, imputent en partie à Raymond Domenech l'échec français à l'Euro.
The Times va jusqu'à lui décerner, avant même l'élimination face à l'Italie, le titre de « plus mauvais sélectionneur de l'Euro ».
La presse italienne se montre pour sa part ironique, à l'image du Corriere dello Sport, qui le remercie d'avoir eu « l'idée géniale » de ne pas sélectionner Trezeguet.
En France, la question de son maintien au poste de sélectionneur est posée, mais le conseil fédéral de la FFF du 3 juillet 2008
- alors même que le président Jean-Pierre Escalettes parle d'« échec retentissant »
- le maintient en place, son contrat courant jusqu'en 2010.
Le porte-parole de la FFF précise cependant, à l'issue de ce conseil, que « les conditions d'exercice de sa mission et les modalités de gestion de la sélection nationale » seront redéfinies.
Le sélectionneur s'engage aussi à changer sa communication.
Cette décision a entraîné une nouvelle vague de critiques de la part de certains médias et d'anciens membres de France 98 qui militaient pour la nomination de Didier Deschamps.
Les choix du sélectionneur sont désormais mis en doute, ses compositions d'équipe ainsi que son coaching sont parfois jugés défaillants.
Une qualification laborieuse pour le Mondial (2008-2010)
Face à ces critiques, l'équipe de France manque son entrée dans les qualifications pour la Coupe du monde 2010 en s'inclinant 3-1 contre l'Autriche à Vienne.
Les médias se déchaînent contre Raymond Domenech et réclament sa démission.
Les Bleus gagnent contre la Serbie (2-1) au Stade de France avant d'obtenir un nul miraculeux en Roumanie (2-2).
La tête du sélectionneur est provisoirement sauvée.
Par la suite, l'équipe de France est humiliée au Vélodrome face à l'Argentine de Messi (2-0) en amical mais bat la Lituanie 0-1 à deux reprises, qui permettent aux Bleus de remonter à la deuxième place du groupe, à deux longueurs de la Serbie.
Après deux matchs peu convaincants face à au Nigeria (défaite 1-0) et à la Turquie (victoire 1-0) en juin, les Bleus de Domenech battent les Îles Féroé à l'extérieur
par 1-0, but de André-Pierre Gignac.
Grâce à cette victoire, l'équipe de France se retrouve à la au classement FIFA et se rapproche à 5 points de la Serbie pour la qualification au Mondial 2010 avec un match en plus à jouer.
Le , après un match nul (1-1) à domicile contre la Roumanie qui oblige pratiquement l'équipe de France à passer par les barrages pour se qualifier, le journal Le Parisien révèle que Thierry Henry « au nom du groupe » avait contesté le coaching de Domenech avant la rencontre.
En novembre, l'équipe de France arrache sa qualification après un match de barrage contre l'Irlande remporté grâce à une main de Thierry Henry sur le but de Gallas, déclenchant une vaste polémique.
À la suite de cette qualification, la question du renvoi de Domenech est à nouveau posée.
De plus, quelques jours après, hebdomadaire France Football révèle que Domenech va toucher une prime de 862 000 euros, l'intéressé dément mais Le Monde confirme qu'il touchera finalement 826 222 euros de primes de qualification par la FFF.
Fiasco de la Coupe du monde 2010
Lors du premier match de l'année contre l'Espagne, l'équipe de France est baladée au Stade de France par la Roja (0-2).
Le sélectionneur n'a toujours pas trouvé la bonne formule pour son attaque où Ribéry, Henry et Malouda se disputent le côté gauche tandis que le rendement d'Anelka et Gourcuff laisse à désirer.
Domenech annonce sa liste des 23 joueurs retenus pour le Mondial le au journal de 20 heures sur TF1.
Pénalisé par ses blessures, Domenech décide de ne pas emmener son capitaine Patrick Vieira en Afrique du Sud tout comme Benzema et Nasri notamment pour leur comportement.
En outre, il sélectionne le défenseur bordelais
Marc Planus ainsi que Mathieu Valbuena, champion de France avec Marseille.
Les matchs de préparation sont très décevants : après une victoire contre le Costa Rica (2-1), les Bleus font match nul face à la Tunisie (1-1) et surtout s'inclinent 1-0 contre la Chine, classée au classement FIFA.
Pour son entrée dans la compétition, l'équipe de France fait match nul contre l'Uruguay (0-0).
Son deuxième match face au Mexique est perdu sur le score de 2 à 0 et lors de son dernier match contre l'Afrique du Sud, l'équipe de France est battue (2-1).
L'équipe de France est ainsi éliminée dès la phase de groupes de la compétition.
Raymond Domenech se retrouve de nouveau sévèrement critiqué par la presse qui lui donne une grande part de responsabilité dans ce qui est considéré comme un fiasco sportif doublé d'une crise morale.
En effet, le parcours français dans cette compétition est marqué par de nombreux incidents fortement médiatisés :
Nicolas Anelka renvoyé après avoir insulté son sélectionneur lors de ce que Domenech qualifie de simple « fait de vestiaire », « chasse au traître » lancée par le capitaine Patrice Évra, boycott d'un entraînement par les joueurs, démission d'un cadre de la fédération, refus de Domenech de serrer la main du sélectionneur de l'équipe d'Afrique du Sud
Carlos
Alberto Parreira
à la fin du dernier match
Après la défaite face à l'Afrique du Sud, Raymond Domenech quitte ses fonctions de sélectionneur national dans la tourmente, son contrat se terminant le .
Laurent Blanc lui succède.
Ainsi, entre 2004 et 2010, Raymond Domenech aura dirigé 79 matchs (41 victoires, 24 matchs nuls et 14 défaites) dépassant le précédent record de Michel Hidalgo (75 rencontres).
L'après sélectionneur (2010-2016)
Le , Raymond Domenech est officiellement licencié par la Fédération française de football pour après son attitude en Afrique du Sud, ayant ainsi que pour .
Le , à la suite de son licenciement pour faute grave, il s'inscrit à l'agence Pôle emploi du de Paris.
Le , il saisit le tribunal des prud'hommes pour réclamer 2,9 millions d'euros à la FFF, au titre des ainsi que pour .
Il obtient brut ( sur la base des années d'ancienneté et au titre d'une « indemnité transactionnelle supplémentaire ») et renonce à ses de primes de droits à l'image du Mondial-2010, à la suite d'un accord avec la FFF le .
Le , « jouant » sur le fiasco des Bleus lors de la dernière Coupe du monde, il devient « l'homme à battre » dans une publicité pour le site de poker en ligne Bwin ayant pour slogan , faite avec humour et de son plein gré.
Le , Raymond Domenech rechausse
les crampons
pour entraîner les poussins du club de football de l'Athletic Club de Boulogne-Billancourt
, sur le terrain de Marnes-la-Coquette.
Cette opération bénévole devrait se répéter pour la suite de la saison.
En , il entraîne une équipe dans l'Étoffe des champions, émission présentée par Alexandre Ruiz, sur France 3.
Depuis , il est consultant et chroniqueur dans Tribune Foot, émission hebdomadaire présentée par Nicolas Vilas sur Ma Chaîne Sport.
Fin , il rejoint l'équipe dOn refait le monde de Marc-Olivier Fogiel sur RTL.
En , il publie Tout seul chez Flammarion, présenté comme un livre de « souvenirs ».
Il est depuis le (jour du match amical France-Pays-Bas), consultant sur Europe 1 .
Depuis 2010, Raymond Domenech est l'objet de nombreuses rumeurs concernant la future équipe qu'il entraînera : il est notamment lié au Standard de Liège et à la sélection nationale algérienne.
Il est depuis , consultant pour La chaîne L'Équipe.
Président du syndicat des entraîneurs français (depuis 2016)
Le , Raymond Domenech est nommé sélectionneur de l'équipe de Bretagne, jusqu'en 2019 sélection non officielle.
Le , il est nommé président de l'UNECATEF, le syndicat des entraîneurs français à la place de Joël Muller.
Vie hors des terrains
Autres activités
Raymond Domenech est amateur (et acteur) de théâtre.
En 2007, Il a joué son propre rôle dans une scène du film Le Cœur des hommes 2 réalisé par Marc Esposito, mais la scène a été coupée au montage.
Entre 1998 et 2004, il joue régulièrement sur scène avec la Compagnie Le Trimaran de son ami l'auteur-Metteur en scène Stéphane Tournu-Romain.
À son actif, quatre spectacles « Temps de Foot », il crée alors le personnage de Zhen, «
Clair Obscur » «
Et Demain la lumière »
dans le rôle du Caporal Barnabé, spectacle retraçant la vie d'une escouade lors de la Grande Guerre
et «
L'Echo de la Mer » dont il est le narrateur en compagnie du navigateur Michel Desjoyaux.
Durant ces années, il participe à plus d'une soixantaine de représentations.
À noter qu'il a joué en 2002 en Angleterre dans la langue de Shakespeare l'adaptation de « Clair Obscur » dont le narrateur est alors Gareth Southgate, capitaine de l’Équipe Nationale Anglaise de Football.
En 2001, il joue dans le film de Bernard Favre «
La surface de réparation ».
Entre 1999 et 2004, il est consultant sur TPS Star où il commente les matchs de Championnat de France de football avec Jean-Philippe Goron.
Raymond Domenech est féru d' diffusée en février 2005 et consacrée à ce thème, il affirme que l'astrologie est un de ses critères de sélection des joueurs.
En 2007, il est nommé officier de la Légion d'honneur par le Premier ministre français François Fillon.
Lors d'un sondage publié en décembre 2010, il fait partie des personnalités qui agacent le plus les Français avec les politiques Ségolène Royal, Brice Hortefeux et Carla Bruni.
Derrière Franck Ribéry, il est le sportif le plus «
agaçant » selon ce sondage publié par le magazine VSD.
Vie privée
Raymond a toujours gardé un lien avec le RC Strasbourg dont il est aujourd'hui supporter.
Lors des saisons du club en National, il était alors aux commentaires pour Ma chaîne sport qui télédiffusait certains matchs.
Il n'hésite pas à publiquement dire son soutien au club.
Il estime qu'il "se passe quelque chose en Strasbourg et son public".
En tant qu'ancien coéquipier de Marc Keller, il garde de bons contacts avec le président.
Il s'estime "content" que ce soit lui qui ait repris le club.
Il vient toujours "à la Meinau avec plaisir" et pense que "les alsaciens ont de la mémoire" car il sait qu'il a une côte de popularité plutôt élevée en Alsace.
Sa compagne Estelle Denis est animatrice sur la chaîne
L'Équipe et ancienne journaliste sur C8 et M6 où elle animait les émissions 100 %
Foot
et 100 %
Mag puis Le Tournoi des As sur Paris Première.
Le couple a deux enfants : une fille, Victoire, née le (le soir où Raymond Domenech a appris sa nomination comme sélectionneur de l'équipe de France A) et un garçon prénommé Merlin, né le .
Il fait sa demande en mariage à Estelle le à 22 h 45 sur la chaine M6 devant des millions de téléspectateurs, quelques minutes après la défaite éliminatoire des Bleus face à l'Italie (2-0) à l'Euro 2008.
Son frère Albert Domenech fut un footballeur professionnel de 1971 à 1983.
Relations avec les médias
Au-delà de ses choix d'entraîneur, la communication de Raymond Domenech a également été mise en cause.
Depuis 1998 et l'explosion de l'exposition médiatique du football français, les sélectionneurs nationaux, depuis Aimé Jacquet, popularisés au même titre que les joueurs, voient leurs propos repris et analysés partout, y compris dans une presse non spécialisée, leur vie privée exposée dans les revues populaires.
Entretenant une certaine connivence avec la presse (il vit avec une journaliste), son discours peu formaté est parfois jugé méprisant.
S'il paraît dans le souci constant de protéger ses joueurs, quel que soit leur niveau de performance, ses déclarations quelquefois floues, maladroites ou inappropriées ont suscité l'incompréhension à plusieurs reprises.
Dans la même ligne qu'Aimé Jacquet et Roger Lemerre, ses rapports avec la presse sont dominés par une relation d'attraction/répulsion et un certain manque de professionnalisme, lui-même considérant nombre de journalistes sportifs comme incompétents et généralement incapables d'appréhender tous les paramètres du football de haut niveau.
Le quotidien sportif généraliste
L'Équipe, qui avait déjà pris Jacquet pour cible avant le Mondial 98, la radio RMC notamment l'émission
L'After (Jean-Michel Larqué, Rolland Courbis et Daniel Riolo) fait campagne pour son éviction au profit d'un de ses consultants, l'ancien capitaine des champions du monde et d'Europe Didier Deschamps lors de l'Euro 2008.
Dans les colonnes de L'Équipe en janvier 2009, Raymond
Domenech parle
de mauvaise foi de la part de certains anciens joueurs devenus consultants
. Le premier visé est Luis Fernandez (RMC) qui lui répond quelques jours plus tard.
Un mois plus tard
, une altercation à la télé sur le plateau du Canal Football Club sur Canal+ entre Domenech et Christophe Dugarry, celui-ci lui reprochant de ne « jamais parler de football ».
Dans un entretien accordé au Télégramme, en octobre 2009, Domenech s'en prend à Jean-Michel Larqué (consultant sur TF1 et RMC) sans le citer, évoquant son expérience d'entraîneur courte de trois mois (au PSG en 1977-1978), le qualifiant de .
Larqué donne sa réponse : .
Après la qualification difficile de l'équipe de France pour le Mondial 2010, Domenech est invité sur RTL dans une émission avec Bixente Lizarazu et un échange tendu aura lieu entre les deux hommes.
Comme Dugarry, le consultant basque reproche également à Domenech de ne « pas parler football » puis Domenech quitte l'émission.
En avril 2010, il accepte de se confronter aux questions du public français et de Pierre Ménès dans l'émission Canal Football
Club peu
avant la Coupe du monde.
Raymond Domenech est chroniqueur dans l'émission
L'Equipe d'Estelle présenté par sa compagne Estelle Denis.
Palmarès et statistiques
Joueur
Palmarès
En tant que joueur, Raymond Domenech remporte le Championnat de France par deux fois : en 1979 avec le RC Strasbourg et en 1984 avec les Girondins de Bordeaux.
Avec l'Olympique lyonnais, il parvient trois fois en finale de la coupe de France : il perd en 1971 et 1976 mais la remporte en 1973
N'ayant pas joué lors du match, il ne remporte pas le challenge des champions
1973 glané par les lyonnais.
Pour la même raison, Domenech ne fait pas partie des joueurs vainqueurs de la coupe de France en 1982 remportée par le Paris Saint-Germain.
Enfin, chez les jeunes à l'OL, il est finaliste de la Coupe Gambardella en 1970.
Statistiques
Matchs internationaux
Entraîneur
Palmarès
En tant qu'entraîneur de club, Raymond Domenech n'a remporté qu'un seul titre, celui de champion de France de Division 2 en 1989 avec l'Olympique lyonnais.
Statistiques
Sélectionneur
En 2008, après quinze années comme entraîneur des sélections nationales Espoirs puis A, Raymond Domenech a atteint les quarts de finale des Jeux olympiques, les demi-finales du championnat d'Europe Espoirs à trois reprises (une finale perdue) et la finale de la Coupe du monde.
Il est le deuxième entraîneur français à être parvenu en finale de Coupe du monde de football après Aimé Jacquet, le premier à qualifier l'équipe de France en matches de poule (sans qualification directe au titre de pays organisateur ou d'ancien vainqueur) pour trois grands championnats internationaux consécutifs (2006, 2008, 2010).
Mais son palmarès ne comporte aucun titre, en dehors du Tournoi de Toulon.
Il reste le « sélectionneur qui n'a jamais rien gagné », comme le soulignait Bruno Caussé dans Le Monde à l'issue de l'Euro.
Palmarès
** Vice-champion d'Europe en 2002 et demi-finaliste en 1994 et 1996.
** Vainqueur du Tournoi de Casablanca espoirs en 1999.
Statistiques
Raymond Domenech est nommé à la tête de l'équipe de France espoirs le juillet 1993.
Son premier match est un match nul 1-1 contre la Suède le 21 août 1993.
Son dernier match est une victoire 1-0 également contre la Suède en finale du Tournoi de Toulon le 10 juin 2004, avant sa nomination comme sélectionneur de l'équipe de France A.
Sous la direction de Raymond Domenech, du 18 août 2004 au 22 juin 2010, l'équipe de France a gagné 41 de ses 79 matchs, soit 51,9 %, et en a perdu 14.
Matchs de l'équipe de France sous l'ère Raymond
Domenech
Le tableau suivant liste les rencontres de l'équipe de France depuis la prise de fonction de Raymond Domenech en tant que sélectionneur le jusqu'au .
Au terme de son mandat, il a disputé 79 matchs avec les Bleus avec 41 victoires, 24 matchs nuls, 14 défaites dont 110 buts marqués, et 55 buts encaissés.
