Nancy|Commune de Meurthe-et-Moselle|Ancien chef-lieu de district|Ancien chef-lieu de bailliage|Ancien chef-lieu de prévôté|Villes et villages fleuris de Meurthe-et-Moselle|Ville décorée de la Légion d'honneur|Ville titulaire de la croix de guerre 1939
-1945|Unité urbaine de Nancy|Aire urbaine de Nancy|Localité sur la Meurthe|Division administrative fondée au XIe siècle|Ville-étape du Tour de France en Meurthe-et-Moselle
Nancy est une commune française située en Lorraine au bord de la Meurthe à quelques kilomètres en amont de son point de confluence avec la Moselle, un affluent du Rhin, à à l'est de Paris et à l'ouest de Strasbourg.
C'est la préfecture du département de Meurthe-et-Moselle, en région Grand Est.
Ses habitants sont appelés les Nancéiens.
Capitale du duché de Lorraine jusqu'au rattachement de celui-ci
au Royaume de France
en 1766
évêché depuis 1777, Nancy est le chef-lieu du département de la Meurthe de 1790 à 1871 puis de Meurthe-et-Moselle à partir de 1871.
Elle est aussi célèbre pour sa place Stanislas, du nom du dernier duc de Lorraine, qui fait partie d'un ensemble du classé au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Elle compte également de nombreux édifices classés aux monuments historiques et elle est l'un des foyers européens de l'Art nouveau grâce à l'École de Nancy.
La population intra-muros s'élève au à , ce qui fait de Nancy la deuxième commune la plus peuplée de Lorraine après Metz.
Avec en 2012, l'aire urbaine de Nancy est la plus peuplée de Lorraine, la deuxième du Grand Est après celle de Strasbourg et la vingtième de France.
Nancy est aussi l'une des principales villes universitaires et l'agglomération abrite l'un des principaux pôles de santé en France.
Géographie
Localisation
Nancy se situe dans le Grand Est, au sud du département de Meurthe-et-Moselle et au centre de la région Lorraine.
La cité se trouve au croisement de deux grands axes européens de circulation : l’axe nord-sud Bruxelles-Luxembourg-Metz-Nancy-Lyon-Marseille, qui relie directement la mer du Nord à la mer Méditerranée en traversant la Lorraine par le Sillon mosellan ;
l’axe est-ouest entre Paris et Strasbourg.
Par distance orthodromique :
* à l'échelle nationale, Nancy est distante de de Paris, de de Strasbourg et de de Lyon ;
* à l'échelle régionale (euro-région Saar-Lor-Lux), Nancy est située à au sud de Metz, préfecture de la Moselle, au nord d'Épinal, préfecture des Vosges, à l'est de Bar-le-Duc, préfecture de la Meuse, au sud de Luxembourg, capitale du grand-duché, au sud-ouest de Sarrebruck, capitale de la Sarre (altitude variant entre et ).
La plaine dans laquelle se place la cité est sans ouverture à l'ouest et au nord-est.
Nancy possédait au Moyen Âge une valeur défensive topographique médiocre du fait de sa situation en cuvette.
Frouard, qui possédait d'ailleurs un château, et sa position au point de confluence, ou Saint-Nicolas-de-Port par exemple, auraient sans doute été des choix géographiques plus stratégiques pour une place-forte.
Cependant, lors de la création de la ville, le site de Nancy était une plaine au cœur du duché de Lorraine permettant un développement urbain peu contraignant.
Panorama
Nancy2.JPG|Panorama de la Métropole du Grand Nancy.
Hydrographie
Nancy est située à quelques kilomètres en amont du point de confluence de la Moselle et de la Meurthe.
Les alentours de la plaine nancéienne sont traversés par différents cours d'eau, naissant sur les hauteurs avoisinantes et se jetant dans la Meurthe, comme le Grémillon, le Boudonville, la Villette, le Nabécor, le Brichambeau, le Frahaut, l'Asnée et l'.
Le risque d’inondation existe, en cas de ruissellement trop important, malgré les 31 bassins de rétention d'une capacité totale de présents sous l'agglomération.
Du 21 au 22 mai 2012, la ville a été victime des plus violentes inondations de son histoire depuis celles de 1949.
Elles ont submergé plusieurs rues et entrainé plusieurs millions d'euros de dégâts.
Climat
Nancy est située à 650 km à l'est de l'Océan Atlantique et à 600 km au nord de la mer Méditerranée.
Ainsi le climat qui y règne est de type semi-continental (Cfb selon la classification de Köppen).
Les températures sont contrastées, à la fois en journée et entre les saisons.
Les hivers sont froids et secs par temps de gels.
Les étés ne sont pas forcément pleinement ensoleillés mais assez souvent chauds.
Les brouillards peuvent être fréquents à la fin de l'automne et les vents sont généralement peu violents.
Les précipitations sont moins abondantes que sur les villes de la façade atlantique du pays.
Météo
France utilise
les relevés de la station de l'aéroport de Nancy-Essey pour ses prévisions locales.
Cette station est située à l'est de l'agglomération nancéienne, à une altitude de et à trois kilomètres de la place Stanislas par distance orthodromique.
Source : L'Internaute et la température la plus froide de - le ,
bien que certaines sources indiquent une température de - les 8 et 10 décembre avec un cumul annuel de .
Nancy enregistre un ensoleillement de d'ensoleillement par an en moyenne.
Nancy reçoit de fréquentes chutes de neige en hiver : l'hiver 2010/2011 on a relevé de neige cumulée.
Voies de communication et transports
Voies routières
La rocade périphérique permet de contourner la ville de Nancy et sa proche banlieue.
La ville est contournée à l'ouest par l'autoroute A33 , permettant de relier l'autoroute A31 (Luxembourg - Metz
- Nancy
- Dijon)
, la RN 4 (Paris - Nancy
- Strasbourg), ainsi que l'autoroute A330 (Périphérique Sud de Nancy), qui fait la jonction entre la RN 57 vers Mulhouse au sud, et la RN 74 vers Sarreguemines à l'est.
La rocade est (Voie de l'Amezule) permet de relier directement le nord de l'agglomération (A31) à la rocade sud.
À seulement une heure et demie de route de la Belgique, une heure et quart du Luxembourg et de l'Allemagne, elle possède aussi une ouverture intéressante sur l'international.
L'autoroute A31 est fréquemment saturée ;
ce problème devait être réglé par la réalisation de l'A32, mais ce projet a été interrompu en 2010.
Pistes cyclables et Vélostan
Au sein de la métropole, de pistes cyclables sont aménagées, dont la moitié sont situées dans le périmètre de la cité ducale.
Sont comptées dans ce total les simples délimitations sur la chaussée, réservant aux vélos une bande le long des véhicules en stationnement.
Il existe des « voies vertes » adaptées aux piétons et aux vélos le long de la Meurthe.
Depuis 1999, une association d'insertion (Cyclotop) louait des vélos longue durée en plusieurs points de l'agglomération.
Renommé en 2007 VélOstan'boutic, ce système coexiste depuis 2008 avec un système de vélos en libre-service : VélOstan'lib, qui complète cette offre de cycles à la location.
Nancy est désormais une des rares agglomérations de France à proposer à la fois de la location ponctuelle de courte durée en libre service et de la location longue durée en boutique.
Voies piétonnes
Nancy a profité de son attractivité touristique liée à un riche patrimoine pour interdire à la circulation automobile quelques voies en centre-ville, c'est le cas de la place Stanislas.
Ce secteur s'est particulièrement étendu en 2000 avec l'arrivée du tramway sur pneu, puis en 2005, lorsque la place Stanislas et les rues alentour ont été rendues piétonnes.
C'est également le cas pour le quartier du marché central de Nancy, où il est possible de circuler à pied de la rue de la Primatiale jusqu'à l'avenue Foch, en passant par la rue de la Faïencerie, la place Charles III, la rue des Ponts ou la rue Notre-Dame puis la place André-Maginot.
Transport ferroviaire
En 1852, la ligne de Paris à Strasbourg met Nancy à huit heures de la capitale, contre trente à quarante heures de diligence.
Jusqu'à l'ouverture de la LGV Est européenne en juin 2007, les trains Corail mettaient près de trois heures pour effectuer la liaison ;
aujourd'hui, Nancy se trouve à 90 minutes de Paris en TGV.
Pour les grandes lignes, la ville de Nancy et son agglomération sont desservies par la gare de Nancy-Ville, pôle multimodal et principale gare de l'agglomération ;
la gare de Lorraine TGV, ouverte en 2007 et commune aux villes de Nancy et Metz, ainsi qu'à tout le territoire voisin, est située à proximité de l'aéroport régional.
Cette dernière est spécialisée notamment dans les dessertes vers la province.
La gare de Nancy est également desservie par des trains Intercités 100%
Éco qui circulent sur la ligne classique Paris
- Strasbourg.
Depuis 1989, la tarification est identique dans toute la métropole du Grand Nancy, et ce sans distinction du mode de transport, par exemple un trajet Nancy
- Jarville revient donc au même prix en train et bus urbain.
Le trafic ferroviaire péri-urbain est en très forte augmentation et s'appuie sur une vingtaine de gares autour de Nancy.
La SNCF et la communauté urbaine souhaitent encore le développer.
Le réseau ferré régional Métrolor (nom commercial du TER Lorraine) a été refondu au cours des années 2000 pour améliorer les déplacements entre Nancy et Metz.
La tarification régionale est à prix réduit, 46 trains par jour aller-retour circulent entre Nancy et Metz, dont la plupart relient également Luxembourg.
Les nouvelles rames climatisées sont à deux niveaux.
Cet axe ferroviaire fort se poursuit au sud en direction d'Épinal sur le sillon mosellan et au sud-est en direction de Lunéville avec 36 trains par jour.
Entre Nancy et Luxembourg, ainsi qu'entre Nancy et Lunéville, les voyageurs peuvent compter en moyenne sur un train tous les quarts d'heure en heure de pointe.
Pour le trafic TER, l'agglomération dispose de plusieurs autres gares comme celles de Champigneulles et Frouard, qui dessert aussi le port de Nancy, toutes deux situées sur la ligne Paris
- Strasbourg.
Les autres gares de l'agglomération desservies au départ de Nancy-Ville sont les gares d'Houdemont, Jarville, Laneuveville, Liverdun, Ludres et Pompey.
Le terminal de transport combiné de Nancy-Champigneulles, mis en service dans les années 1990, a remplacé l'ancienne gare aux marchandises de Nancy-Saint-Georges.
Pour les développements ultérieurs, le plan de déplacements urbains de la ville projette une série d'améliorations à propos du réseau ferroviaire nancéien, avec la rénovation du nœud ferroviaire de Nancy
- Jarville, la création d'une ligne de tram-train sur l'ancienne ligne Champigneulles
- Nancy Saint-Georges
- Jarville, et la construction de nouvelles haltes ferroviaires au sein de l'agglomération, à Maxéville, Vandœuvre, Heillecourt, Nancy-Hôpital-central et La Madeleine.
Transports
en commun
Le tramway de Nancy est « sur pneu à guidage central ».
Après une mise en circulation difficile en raison de nombreuses pannes et incidents, il semble aujourd'hui répondre de manière satisfaisante à la demande de déplacements au sein de l'agglomération mais au prix d'une gêne sonore et visuelle des riverains.
Il transporte quotidiennement sur ses .
Le choix de la ville de Nancy pour un modèle de tramway sur pneumatiques conçu par Bombardier s'explique par la topographie de la ville, en cuvette.
Un véhicule sur pneumatique propose une adhérence supérieure à un véhicule ferré, le tram sur pneus peut desservir les plateaux de la ville, comme celui de Brabois (à d'altitude).
Mais cet argument avancé par les tenants du projet peut être discuté, en effet, dans la première moitié du vingtième siècle, un tramway « classique », sur rails, circulait sur un trajet similaire (Ce même argument est actuellement avancé (début 2017) pour envisager la réalisation d'un téléphérique).
Les rames circulent sur la ligne T1 entre 4 heures 30 et 1 heure du matin.
Une prolongation du service jusque 2 heures 30 du jeudi au samedi a été expérimentée à partir de la rentrée scolaire 2013 avant d'être arrêtée l'année suivante.
En 2013, deux autres lignes de transport en commun à haut niveau de service devaient être ouvertes, avec un équipement comprenant des bus nouvelle génération avec guidage optique.
Le groupe Bombardier a définitivement interrompu la construction et la commercialisation du tramway sur pneu.
Avec un titre de transport appelé « PASS », il est possible d'utiliser les lignes de tramway et de bus et une partie du Réseau TER, dans les limites de la métropole du Grand Nancy.
Nancy, en 1989, a été la première ville à proposer ce ticket combiné train+bus.
Nancy est également desservie par le TER
- Métrolor (trains régionaux de Lorraine).
La région Lorraine et le Sillon lorrain (groupement des agglomérations de Thionville, Metz, Nancy et Épinal sous une même entité, représentant près de le long de la Moselle) réfléchissent à la mise en place d'une carte à puce commune, sorte de Carte orange, donnant accès aux réseaux de transports en commun des quatre villes mais aussi aux musées, aux activités diverses.
Une première version de cette carte, du nom de Simplicités, a vu le jour en 2007.
Elle est valable pour les abonnements travail et étudiant TER Metrolor.
Destinée à être compatible avec les réseaux de transports en commun des agglomérations du Sillon lorrain, elle a été mise en service en 2008 sur les transports urbains et suburbains nancéiens qui ont été les premiers réseaux interopérables de la région.
Des abonnements permettent de circuler en train à l'intérieur de la Lorraine, également au Luxembourg et en Sarre (Allemagne) et d'utiliser les réseaux de transports (bus, tram, tram-train) de Nancy, Metz, Luxembourg ou Sarrebruck.
D'autres titres permettent également des liaisons vers Strasbourg et l'accès à son réseau urbain (bus, tram).
Un service d’auto-partage est disponible depuis février 2012 dans l'agglomération sous le nom d'Autopi.
D'autres communes de l'agglomération proposent des services du même type.
En 2017, le projet UrbanLoop a été lancé.
Ce nouveau moyen de transport appartient à la catégorie des PRT (personal rapid transit), c'est-à-dire que c'est un système de transport de point à point sans arrêt intermédiaire ni correspondance.
Il devrait permettre à terme de fournir une alternative ultra-rapide, sécurisée et éco-responsable aux moyens de transports déjà en service dans l'agglomération nancéienne.
Transport par bus
Nancy est aussi un point de départ, arrivée et passage de nombreux bus intercités et internationaux.
Les plus importantes routes sont :
* Nancy
Reims
Paris
Nancy
Strasbourg,
Nancy-Metz-Luxembourg avec des départs quotidiens
* Nancy
Lyon
Marseille
avec des départs nocturnes
et journaliers
* Nancy
- Bruxelles, Nancy
- Bonn
- Cologne
- Dusseldorf
Deux stations de bus y sont présentes : la première se situeau CHU de Brabois pour départ de OuiBus IsisLines, et la deuxième à la porte Sainte Catherine notamment pour le FlixBus.
Transports aériens
L’aéroport régional Metz-Nancy-Lorraine, créé au début des années 1990, est commun aux deux métropoles de Nancy et Metz.
Il se situe à du centre-ville.
L'aéroport régional est fortement concurrencé par la proximité relative de plusieurs plateformes aéroportuaires de taille supérieure, comme les aéroports de Luxembourg, Bâle, Charleroi, Aéroport de Francfort et de Francfort-Hahn ainsi que Roissy, et affiche une activité réduite, aux alentours de par an.
Nancy dispose par ailleurs d’une plateforme aéroportuaire dans sa proche banlieue avec l’aéroport de Nancy-
Essey
à Tomblaine
Ce dernier accueille des avions d'affaires et possède également le rôle d'aéroport de délestage en cas d’intempéries.
Il connait depuis 2012 un plan d’agrandissement, comportant un allongement de sa piste de à .
La navette Flibco permet aussi aux Nancéiens d'accéder aux aéroports de Luxembourg, Charleroi et même Frankfurt pour des prix raisonnables.
Les Nancéiens ont aussi le choix parmi plusieurs aéroports pour leur voyage: Paris, Luxembourg, Frankfurt, Bâle-Mulhouse étant les plus importants
Transport fluvial
L'agglomération nancéienne est au cœur d'un nœud fluvial, à la confluence de la Moselle, de la Meurthe et du canal de la Marne au Rhin, en connexion avec le canal de l'Est.
Le canal de la Marne au Rhin traverse l'est de la cité du nord au sud.
Son tracé est parallèle au cours de la Meurthe, qui n'est pas aménagée pour le transport fluvial, il permet un trafic fluvial de petit tonnage au gabarit Freycinet.
Un quart des échanges de la Lorraine avec l'étranger passent par voie fluviale.
La Moselle canalisée, qui accueille 95 % du trafic fluvial de la région, assure la desserte du port autonome de Frouard.
Ce port est situé dans la périphérie nord de Nancy et est exploité sous le nom de « Nancyport ».
Le port de Frouard possède sept hectares de terrains le long de de quais.
Le site est géré par la chambre de commerce et d'industrie de Meurthe-et-Moselle et a traité 3,5 millions de tonnes de fret en 2006.
En ce qui concerne l'activité touristique, Nancy est accessible aux embarcations par la Moselle et le canal de la Marne au Rhin, le port de plaisance étant situé sur ce dernier, en lisière du centre-ville et au sein du quartier Stanislas
- Meurthe.
Urbanisme
Nancy possède une origine médiévale : la particularité de son développement est donc directement liée à l'essor du Duché de Lorraine dont elle devint la capitale.
Ainsi, un château édifié peu après l'an mille, à proximité d'un village nommé Nanceiacum, donnera naissance à une cité médiévale fortifiée ;
l'adjonction, fait quasi unique en Europe, d'une ville-neuve à la Renaissance ;
l'urbanisation des Lumières ;
l'accroissement effréné du ;
la prospérité de la Belle Époque ;
l'urbanisme sans limites du en ont fait la vingtième agglomération de France.
Tissu urbain
Nancy est l'exemple même d'une agglomération qui s'est développée de manière radio-concentrique autour de la ville-centre, aujourd'hui densément peuplée, avec une moyenne supérieure à au km.
La première couronne périphérique concentre l'habitat collectif de l'agglomération, sous forme de grands ensembles, bâtis dans les années 1960 et 1970, dans des localités limitrophes à Nancy comme Jarville, Tomblaine, Essey, Saint-Max, Malzéville, Maxéville, Champigneulles, Laxou et surtout Vandœuvre.
La deuxième couronne, plus lointaine, est marquée par l'étalement de l'habitat individuel dans de vastes zones pavillonnaires que le développement de l'automobile a permis dans les années 1980 et 1990, phénomène concernant principalement les communes de Bouxières, Heillecourt, Houdemont, Ludres, Dombasle, Saint-Nicolas, Varangéville, Pulnoy, Liverdun et Seichamps.
Avec une population municipale de au janvier , consulté le 17 juillet 2014
Autour de l’agglomération de Nancy se trouvent trois communautés de communes péri-urbaines : la communauté de communes du Bassin de Pompey avec la ville de Pompey ;
la communauté de communes Moselle et Madon autour de Neuves-
Maisons ainsi que la communauté de communes des Pays du Sel et du Vermois avec Saint-Nicolas-de-Port.
Les villes et villages de ces communautés de communes, intégrées dans l'aire urbaine de Nancy, sont généralement considérées comme des villes-dortoir, avec une majorité d'actifs travaillant au sein de l'agglomération nancéienne.
Quartiers
À la suite de l'élection de Laurent Hénart en 2014, la ville est découpée en sept quartiers, et propose quatre mairies annexes.
Le découpage de la ville retenu par la mairie pour les conseils de quartier de juin .
Plateau de Haye :
Haut-du-Lièvre
- Parc des Carrières
- Gentilly
# Beauregard
- Boufflers
- Buthegnémont
- Boudonville
- Scarpone
- Libération
# Poincaré
- Foch
- Anatole France
- Croix de Bourgogne
Haussonville
- Blandan
- Mon désert
- Saurupt
# Saint Pierre
- René II
- Bonsecours
# Saint
Nicolas
- Charles III
- Ville Vieille
- Trois Maisons
- Léopold
Rives
de Meurthe
Bien qu'il ne fasse pas partie de Nancy, le technopôle de Nancy-Brabois peut également être ajouté à cette liste.
En place de 2002 à 2008, l'ancien découpage, comptait douze quartiers.
Beauregard, Boudonville, Buthégnemont, Haussonville, Haut-du-Lièvre, Saint-Nicolas, Saint-Jean, Saurupt
, Trois-Maisons sont tous des lieux-dits et anciens
faubourgs «
hors-les-murs » intégrés à la ville au fur et à mesure de sa croissance et de son histoire.
La ville se développe désormais à l'est, dans le quartier Stanislas
- Meurthe, sur les anciennes friches industrielles comprises entre la Meurthe et le canal de la Marne au Rhin.
Toponymie
Formes anciennes
La plus ancienne attestation du nom de la ville apparaît sur une monnaie mérovingienne, un triens (tiers de sou) en or daté du début du et trouvé au à Nancy, en un lieu exact inconnu.
La monnaie a été frappée au nom de MEDOALD et porte à l'avers la légende NANCIACO.
Elle est conservée au Cabinet des médailles de la Bibliothèque nationale.
Un exemplaire identique, aujourd'hui conservé au musée de Metz, a été mis au jour à Woippy, et un autre est au musée d'Épinal.
Ce n'est que plusieurs siècles plus tard que l'on trouve les formes écrites Nanceiacum, en 896, puis Nanceio, en 1073 dans une charte de l'évêque Pibon de Toul portant la signature suivante : « Odelrici advocati de Nanceio ».
On trouve ensuite Nancei dès 1138/1176, puis la forme moderne Nancy en 1594.
L'orthographe Nanci est également utilisée au début du .
Nancy est également nommée Nanzeg en luxembourgeois et Nanzig en allemand.
Étymologie
La première attestation «
Nanciaco » est clairement formée avec le suffixe locatif d'origine gauloise «
- (i)aco » (latinisé en «
- (i)acum »).
Ce suffixe était très généralement associé à un nom de personne pour former des noms de lieu du type « le domaine de...
Il a été très utilisé à la fin de la période gallo-romaine et pendant la période mérovingienne et a produit des milliers de noms de localité en France.
D'après Monika Buchmüller-Pfaff, ce type de toponyme pourrait être lié au régime domanial romain et pourrait s'interpréter comme issu du jargon fiscal de l'Antiquité tardive, où pour asseoir l'impôt foncier, on aurait désigné les propriétés d'après le nom des propriétaires.
Xavier Delamarre propose ici le nom de personne gaulois attesté «
Nantios »,
Nancy serait alors un ancien Nantiaco : le « domaine de Nantios ».
Il existe d'autres noms de localités d'étymologie similaire comme Nantiat (Haute-Vienne), Nanthiat (Dordogne), Nancy-sur-Cluses (Haute-Savoie), Nançay (homonyme de Nancy, «
Nanciacum », 1239) (Cher),
Nançois-le-Grand (Grand-Nancy en 1700), Nance (Jura) ou Nances (Savoie).
Cependant, le nom propre « Nantios » est lui-même probablement formé sur le gaulois « nanto » qui désignait une vallée (encaissée), un torrent ou une rivière, pouvant être associé à une zone marécageuse.
Nantios » pourrait donc être traduit par « Duval ».
Par ailleurs, « nanto » (ou « nantu ») est à l'origine de plusieurs noms de localités en France, souvent situées dans des vallées encaissées ou bien marquées, comme Nantua (Ain), les nombreux , Nans-sous-Sainte-Anne (Doubs), Les Nans (Jura), Nans (Var) ou encore Nant (Aveyron)) aient été découverts sur les plateaux entourant la ville, comme la Cité d'Affrique () au sud-ouest et des habitats celtiques des Leuques sur la butte Sainte-Geneviève, le site historique de la ville ne semble pas avoir été vraiment occupé avant l'époque mérovingienne, vers la fin du .
On mentionne l'existence d'un gué sur la Meurthe au .
Fondation
La naissance de Nancy est liée à l'édification d'un château féodal, au cours du , par Gérard d'Alsace qui y fonde une petite cité qui deviendra la capitale du duché de Lorraine sous ses successeurs au .
En 1218, au cours de la Guerre de Succession de Champagne, sous le règne du duc Thiébaud , la ville est totalement incendiée par l'empereur Frédéric de Hohenstaufen.
Elle sera reconstruite, agrandie et protégée par un nouveau château.
Moyen Âge et Renaissance
C'est lors de la bataille de Nancy, qui fut précédée par un siège, que Charles le Téméraire, duc de Bourgogne, meurt en janvier 1477 face au duc René à l'étang Saint-Jean.
René est également considéré comme le premier duc bâtisseur : il fait reconstruire le palais ducal et fait ériger à côté l'église des Cordeliers ainsi qu'un lieu de culte à Notre-Dame-de-Bonsecours .
Sous le règne du duc Charles (1545-1608), la ville bénéficie de nombreuses extensions matérialisées par la naissance de la ville-neuve créée par Hieronimo Citoni en 1596.
À la mort d'Henri II le 31 juillet 1624, sa fille Nicole de Lorraine devait être héritière du duché de Lorraine.
Mais, en raison de la découverte d'un testament de René II de Lorraine précisant que les femmes n'ont pas droit à la succession, son mari Charles de Vaudémont revendique la couronne pour son père, François de Vaudémont.
Les députés acceptent, instaurant ainsi la loi salique.
François II
abdique fin
novembre 1625 et Charles IV devient ainsi duc de Lorraine.
Charles IV témoigne à de nombreuses reprises de sa préférence envers le Saint-Empire romain germanique par rapport à la France : réception de Marie de Rohan, exilée par Richelieu à la suite de sa compromission dans le complot de Chalais entre 1626 et 1628 et de Gaston d'Orléans, frère de Louis XIII et en révolte contre Richelieu ;
mariage de celui-ci avec Marguerite de Lorraine, sœur de Charles IV ;
soutien militaire de l'Empire en Franconie contre la Suède ;
enfin, en violation avec le traité de Vic et celui de Liverdun, aide à l'empereur Ferdinand II pour libérer Haguenau des Suédois.
Le roi de France, sur le conseil de Richelieu, décide alors d'assiéger Nancy.
En septembre 1633 commence le siège de Nancy : Louis XIII ordonne de brûler les moulins, occuper les châteaux, couper les ponts et construire retranchements et forts en mobilisant six mille soldats et dix mille paysans de Lorraine et de Champagne.
Malgré la résistance, menée notamment par Henriette de Lorraine, sœur du duc de Lorraine restée à Nancy, Henri de Mouy, gouverneur de la cité, Nancy n'a pas d'autre choix que de capituler et Nicolas-François de Lorraine se charge des négociations.
Le traité de Charmes, signé le 20 septembre, prévoit notamment le désarmement des troupes du duc de Lorraine et l'occupation d'une grande partie de la ville, de ses points-clés et de ses alentours par les troupes françaises.
De nombreux membres de la maison de Lorraine fuient à Bruxelles ou en Italie et Charles IV, dans l'espoir d'une alliance avec l'Empire lui permettra plus tard de récupérer la Lorraine.
En 1661, dix compagnies du régiment des Gardes françaises se rendent à Nancy pour contribuer à la démolition des fortifications de la ville.
Les Lumières (1697-1789)
Voir également Siècle des Lumières .
Léopold souhaite redonner à Nancy la grandeur qu'elle avait au temps de Charles ;
son projet ne prend vraiment forme qu'après 1714 et la fin de l'occupation française.
Cette politique, efficace, permet l'installation de manufactures : une de tissus dans l'ancien hôpital Saint-Charles;
une autre rue Saint-Thiébaut;
une de bas de laines à l'emplacement de l'asile des pestiférés qui employait les enfants indigents de la ville;
deux manufactures de soie;
et, surtout, un atelier de tapisserie, dirigé par Charles Mité et installé dans le palais ducal.
Au début du siècle, l'ancienne capitale ducale est devenue simple chef-lieu provincial.
Elle a perdu de sa superbe, et connaît un relatif assoupissement.
Arrière-petit-fils du roi Stanislas, le comte d'Artois fait son entrée à Nancy le 19 mars 1814, sur le chemin qui le mène à Paris pour la Restauration de la monarchie.
Et surtout, en 1852, le baron Prosper Guerrier de Dumast obtient le rétablissement de l'Université de Nancy, qui avait été supprimée par la Révolution en 1793, rétablissement qui aura une importance décisive pour le développement de la ville et le maintien de son rang parmi les métropoles françaises.
Capitale de l'Est de la France (
En 1871, la ville reste française tandis que l'Alsace et la Moselle, avec Strasbourg et Metz, sont rattachées à l'Allemagne par le traité de Francfort.
Nancy connaît alors une période de prospérité et un nouvel âge d'or culturel.
En effet, de nombreux optants (Alsaciens et Mosellans refusant la nationalité allemande) choisissent de s'y installer, parmi lesquels un grand nombre d'intellectuels et d'industriels.
Nancy devient alors la principale ville de l'est de la France et sa population augmente de façon considérable passant de en 1870 à en 1914.
Mais avec l'annexion, Nancy devient un symbole et sombre, peu à peu, dans une crise nationaliste à partir de 1889 qui voit arriver parmi les conseillers municipaux, sur les bancs de l'Assemblée, des élus antisémites.
Ville de sidérurgie depuis les années 1880, Nancy se rêve aussi en ville charbonnière tout à la fin du .
Le projet, dû à l'impulsion de maîtres de forges (Cavallier, Lespinats, Saintignon, Villain), d'ingénieurs des Mines, de banquiers et d'hommes d’affaires locaux, restera cependant sans lendemain.
À cause de la poussée démographique des années 1870-1900
, l'urbanisation à Nancy sera pour le moins anarchique.
C'est une ville en pleine expansion qui verra la naissance, en 1894, de la Société des arts décoratifs lorrains, future École de Nancy, dont les chefs de file seront Émile Gallé, Antonin Daum, Louis Majorelle, Victor Prouvé ou encore Eugène Vallin.
L'exposition de cette société, créée sur l'initiative de l'architecte Charles André, a le mérite de faire connaître, au côté d’Émile Gallé, d'autres artistes nancéiens.
Parmi eux, l'ébéniste Eugène Vallin expose, dans la section consacrée à l'architecture, un plafond de salle à manger pour la demeure qu'il est sur le point de construire boulevard Lobau.
C'est l'une des premières réalisations architecturales de l' à Nancy.
À la suite du fort accroissement de la population, les besoins en eaux de la ville de Nancy augmentent considérablement.
Édouard Imbeaux est chargé de la réalisation d'une galerie de captation des eaux souterraines du plateau de la Forêt de Haye.
Abandonnées dès les années 1930, ces galeries développant environ ont été réhabilitées pour la pratique de la spéléologie par l'Union spéléologique de l'agglomération nancéienne (USAN) en 1991 et sont gérées par la Ligue spéléologique lorraine (LISPEL).
Désormais appelées le spéléodrome de Nancy, elles servent de lieu de formation à la spéléologie et la plongée souterraine.
Chaque année le site est ouvert au grand public par l'USAN à l'occasion des Journées européennes du patrimoine.
La ville se dote en 1874 du premier réseau de tramway nancéien, tout d'abord à traction hippomobile, puis, à compter de 1899, à traction électrique, concédé à la Compagnie générale française de tramways (CGFT) qui l'exploitera jusqu'en 1958.
LAlliance provinciale des industries d'art, ou École de Nancy, dont le but est la renaissance et le développement des métiers d'art en Lorraine, va institutionnaliser ce mouvement en 1901.
Les statuts de cette association, son but, et la composition de son comité directeur sont révélateurs des liens étroits existant entre les industriels, et les artistes locaux.
L'exposition universelle de l'Est de la France de 1909, sera la dernière manifestation collective de l’École de Nancy.
Eugène Vallin en construira le pavillon.
Entre 1891 et 1911, sur construits, 250 sont influencés par l'Art Nouveau, et une cinquantaine d'édifices se démarquent.
Les commanditaires d'édifices de style
Art nouveau sont des particuliers, des industriels ou des notables, souvent originaires des territoires annexés d'Alsace-Moselle.
Les maîtres d'œuvre, architectes, ingénieurs, ou entrepreneurs, viennent d'horizons différents.
La plupart des architectes, comme Lucien Weissenburger, Henry Gutton, ou Émile André, ont une formation classique : ils sont diplômés de l'École des beaux-arts de Paris ou sortent de l'atelier de Victor Laloux.
Les ingénieurs, tels le polytechnicien Henri Gutton ou Frédéric Schertzer, ont une formation plus souple, ouverte aux innovations techniques.
Enfin, nous trouvons l'ébéniste Eugène Vallin, le premier semble-t-il à traduire dans l'architecture, les principes de l'Art nouveau à Nancy.
Première Guerre mondiale
Lors de la déclaration de guerre de Première Guerre mondiale, le 4 août 1914, la ville de Nancy est proclamée en état de siège, ce qui perturbe la vie quotidienne.
Des flux de réfugiés arrivent à partir du 20 août.
La panique gagne la ville et ne se calme qu'à la fin de la bataille du Grand Couronné.
Fin 1914, la moitié des habitants a quitté la ville, qui accueille sept mille réfugiés, dont plus de la moitié à la caserne Molitor.
La carte de pain est établie fin 1917 et la ville est évacuée début 1918.Camille Schmitt, alors maire, reste sur place et tente de faire la liaison avec le gouvernement de Vichy, mais, Nancy se trouvant en zone interdite, la communication est très difficile.
La communauté juive de Nancy, composée de membres et environ 160 entreprises en partie venues de l'immigration de Pologne et d'Europe centrale, subit discriminations, port de l'étoile jaune et, à partir de 1942, arrestations, transferts au camp d'Écrouves puis déportations.
Parmi eux, Gustave Nordon (1877-1944, fondateur de l'entreprise Nordon frères) et le grand rabbin Hagenhauer.
Toutefois, en juillet 1942, des policiers nancéiens ont permis à plus de 350 Juifs de fuir en leur fournissant tickets et laisser-passer, de sorte que seuls 32 sur les 385 menacés par l'opération Vent printanier sont arrêtés lors de la rafle manquée.
Le , le maréchal Pétain en visite à Nancy est accueilli par une foule qui chante Maréchal nous voilà.
Pétain dans son discours :
Acceptez les épreuves qu'on nous envoie ;
ces épreuves seront terribles, mais elles le seront d'autant moins terribles que vous n'y prendrez pas part.
Ayez confiance dans l'avenir de la France.
Nancy, occupée, est une ville de garnison, siège du quartier général de la 1.
Fallschirm
-Armee de juillet à septembre 1944.
La libération de Nancy de l'occupation allemande est menée par la troisième armée américaine du général Patton pendant la campagne de Lorraine en septembre 1944.
Les troupes alliées arrivent par l'actuelle avenue de la Libération.
La Gestapo est installée au carrefour de la rue de Boudonville et du boulevard Albert- ;
on peut lire une plaque en commémoration des nombreuses victimes de ce service devant le bâtiment.
Le 25 septembre 1944, le général de Gaulle est accueilli à Nancy, place Stanislas, par une foule dense.
Après 1945
Le , une violente mutinerie à la prison Charles-III à Nancy fait découvrir au grand public la réalité de la prison (mauvaise hygiène, sévices et brimades).
Des années 1960 aux années 1980, la ville de Nancy procède à des rénovations urbaines importantes et parfois décriées :
Le quartier Saint-Sébastien, érigé sur d'anciens taudis, composé de plusieurs tours d'environ 15 à 20 étages et du vaste centre commercial Saint Sébastien.
* La construction en 1975 de la tour Thiers qui culmine à plus de de hauteur, dans le quartier gare.
Cette tour fut l'objet de vives critiques parce qu'elle jouxte des immeubles datant de l'époque
Art nouveau et qu'elle bouche la perspective vers l'ouest depuis la place Stanislas.
Les quartiers Croix-de-Bourgogne et Saint-Léon à l'ouest de la gare sont les dernières opérations d'urbanisme de grande ampleur qui ont lieu dans l'hypercentre de la ville.
Depuis le milieu des années 1990, le Grand Nancy s'est engagé dans une vaste et progressive réhabilitation des rives de Meurthe dans l'est de la ville.
Près de sont concernés dans l'un des plus grands chantiers qu'a connu Nancy, les objectifs sont multiples, exploiter le peu de place encore disponible sur le territoire de la ville, étendre le centre-ville et reconquérir les berges de la Meurthe jusqu'ici mise à l'écart de Nancy.
Le quartier de la gare est également engagé depuis 2005 dans une opération d'urbanisme dont le but est d'embellir ce quartier, y construire des immeubles de bureaux ainsi qu'un nouveau palais des congrès incluant partiellement l'ancien centre de tri postal, labellisé « Patrimoine du », les colonnes de courrier, une des trois tours et les galeries côté voies ferrées seront néanmoins démolies.
Ce nouveau quartier de la ville s'étendra de la gare jusqu'à l'emprise de l'ancienne prison Charles III démolie à la suite de la construction d'un nouveau centre de détention dans le quartier du Haut-du-Lièvre.
En 2006, 2007, 2008 et 2010, Nancy a été élue «
ville
la plus agréable de France »
par le magazine
Le Nouvel Observateur.
Politique et administration
La ville est le siège de la préfecture de Meurthe-et-Moselle, du conseil départemental, du rectorat de l'académie de Nancy-Metz, de la métropole du Grand Nancy et du diocèse de Nancy-Toul.
En 2007, la commune de Nancy a été récompensée par le label «
Ville Internet @@@@ ».
Tendances politiques et résultats
Nancy est une ville traditionnellement de droite.
Depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale, tous les maires de la ville ont été de ce bord politique.
Le même phénomène se retrouve pour les résultats aux élections nationales, à l'exception de l'élection présidentielle de 2012, où Nancy a placé François Hollande en tête avec 55 % des suffrages exprimés.
À l'élection présidentielle de 2002, Jacques Chirac (RPR) obtient 88,57 % des suffrages à Nancy face à Jean-Marie Le Pen (FN), un score supérieur de plus de 6 points à celui du niveau national
Notons que les Nancéiens avaient placé Lionel Jospin (17,05 %) (PS) devant M. Le Pen (11,24 %) au premier tour, au niveau national, M. Sarkozy arrive à 53,06 %.
En 2012, c'est M. Hollande (PS) que les électeurs nancéiens préfèrent à 55 % face à M. Sarkozy, score nettement inférieur, au niveau national : 51,64 %.
Aux élections législatives de 2002, la partie de Nancy incluse dans la , élit Laurent Hénart (UMP) à 55,13 % des voix face à Jean-Jacques Denis (PS) contre 54,31 % pour l'ensemble de la circonscription et Nancy-ouest, incluse dans la , attribue 63,85 % à Claude Gaillard (UMP) face au candidat écologiste, score nettement plus élevé que celui de l'ensemble de la circonscription (57,43 %) mais la circonscription préfère ce dernier à 50,8 % et celle de la attribue 57,73 % des voix à Valérie Rosso-Debord (UMP) face à Pascal Jacquemin (PS), score nettement supérieur à celui de l'ensemble de la circonscription (51,37 %) et Nancy-ouest, désormais dans la , attribue 50,98 % à Valérie Rosso-Debord (UMP) face à Hervé Féron (PS) mais la circonscription vote pour ce dernier à 54,15 %.
Aux élections européennes de 2004, à Nancy, la liste de Pierre Moscovici (PS) arrive en tête à 29,81 % des voix devant celle de Joseph Daul (UMP) à 21,05 % et celle de Nathalie Griesbeck (UDF) à 14,36 %.
En 2009, c'est la liste de Joseph Daul (UMP) qui arrive en tête à Nancy avec 28,78 % des voix devant celles de Sandrine Bélier (EÉ) à 20,15 % et de Catherine Trautmann (PS) à 16,76 %.
En 2014
, les électeurs nancéiens préfèrent la liste de Nadine Morano (UMP) à 19,68 % puis, en seconde position, celle de Édouard Martin (PS-PRG) à 18,22 % et enfin, celle de Nathalie Griesbeck (UDI-MoDem) à 16,63 %.
Aux élections régionales de 2004, la liste de Jean-Pierre Masseret (Gauche) emporte, à Nancy, au second tour, 50,65 % des suffrages devançant celle de Gérard Longuet (Droite) à 41,01 % et celle de Thierry Gourlot (FN) à 8,35 %.
En 2010, une nouvelle fois, les nancéiens préfèrent Jean-Pierre Masseret (Gauche) à 51,68 % contre 39,25 % pour Laurent Hénart (Droite) et 9,07 % pour Thierry Gourlot (FN).
En 2015, cette fois, Philippe Richert (Droite) arrive largement en tête à Nancy avec 63,74 % des voix contre seulement 18,37 % pour Jean-Pierre Masseret (DVG) et 17,89 % pour Florian Philippot (FN).
Aux cantonales de 2004, Nancy
est bascule en faveur de Dominique Olivier (PS) avec 55,27 % des voix face à Jean-Marie Schléret (UMP), Nancy-nord tombe entre les mains de Mathieu Klein (PS) qui obtient 60,7 % des voix contre Philippe Nachbar (UMP) et Nancy-sud vote pour Nicole Creusot (PS) à 53,69 % face à Patrick Baudot (DVD).
En 2008, Nancy
-ouest
réélit Jean-François Husson (UMP)
à 58,07 % face à Daouïa Bezaz (PS).
En 2011, à Nancy-est, Dominique Ovilier (PS) est réélue avec 58,82 % des voix contre Valérie Levy-Jurin (UMP), à Nancy-nord, Mathieu Klein (PS) est également réélu en emportant 61,66 % face à Jérôme Marchand-Arvier (UMP) et à Nancy-sud, Nicole Creusot (PS) obtient un second mandat et 55,05 % des voix contre Patrick Baudot (UMP).
En 2015, Patrick Blanchot et Sophie Mayeux (LR) sont élus avec 55,9 % des voix dans le nouveau canton de Nancy-1 face à Françoise Simonin et Abdennour Slimani (PS), à Nancy-2, ce sont Véronique Billot et Mathieu Klein (PS) qui y sont élus avec 56,66 % des voix contre Chantal Carraro et Thierry Coulom (UDI-MoDem) et à Nancy-3, Nicole Creusot et Frédéric Maguin (PS) sont élus avec 50,81 % face à Patrick Baudot et Valérie Jurin (UDI-MoDem).
Aux municipales de 1995, André Rossinot (UDF) est réélu avec sa liste du centre droit avec 45,22 % des voix face à la liste de M. Lefevbre (DVD) qui arrive seconde avec 28,08 % des suffrages et la liste de M. Thiebert (PS-MRG) obtient 26,7 %.
En 2001, André Rossinot (UDF) est réélu pour la quatrième fois avec 50,81 % des voix face à la liste de Jean-Yves Le Déaut (gauche plurielle) qui obtient 35,78 % et qui devance celle de Hervé (DVD) à laquelle on a attribué 13,41 % des voix.
En 2008, André Rossinot (PR) triomphe (50,74 %) face à Nicole Creusot (PS) (40,56 %) et Françoise Hervé (MoDem) qui emporte 8,71 % des voix.
En 2014, c'est Laurent Hénart (UDI) qui l'emporte avec 52,91 % des voix face à Mathieu Klein (PS).
Administration territoriale
Nancy est divisée en trois cantons.
Tous sont constitués uniquement d'une partie de la commune.
Les onze quartiers de la ville de Nancy ne correspondent pas à ce découpage cantonal.
La sociologie politique varie fortement selon les quartiers nancéiens, certains votant plus à gauche, ce qui explique que deux cantons sur trois le sont alors que la mairie est acquise à la droite.
Les électeurs de Nancy sont répartis sur deux circonscriptions législatives.
La ville ne constitue pas l'ensemble de ces deux circonscriptions, qui s'étendent également sur des communes de la petite et grande couronne de l'agglomération.
* (cantons de Nancy-Est, Nancy-Nord et Nancy-Sud) :
Chaynesse Khirouni, PS.
Administration municipale
Le conseil municipal actuel a été élu lors des élections municipales de 2014, le tableau ci-dessous reprend le partage des sièges au sein du conseil municipal de Nancy
Liste des maires
Juridictions
Les principales juridictions sont la Cour d'appel de Nancy, la Cour administrative d'appel de Nancy, le Tribunal administratif de Nancy et le Tribunal de Grande Instance de Nancy.
Espaces verts
- fleurissement
La ville a été récompensée par quatre fleurs avec la distinction Grand Prix au palmarès 2007 du concours des villes et villages fleuris.
40 parcs urbains répartis sur , dont le parc de la Pépinière, situé en plein centre de la Ville, est un des plus vastes de France en centre ville avec près de d'espaces vert, d'arbres centenaires, un petit zoo, et la présence de nombreuses perruches à collier en liberté.
3 jardins remarquables labellisés.
Avec la Forêt de Haye, Nancy a la périurbaine de France après Fontainebleau.
Jumelages
Après la Seconde Guerre mondiale, Nancy a développé de nombreux jumelages avec des localités européennes, puis avec des villes d'Asie et d'Amérique du Nord.
À ce jour, la commune compte dix jumelages actifs, symbolisés par des échanges réguliers et des manifestations temporaires :
Le jumelage avec la ville grecque du Pirée a été abandonné pour cause d'arrêt des relations communes.
Garnison
Nancy est l'une des sept villes françaises disposant d'un Gouverneur militaire.
Jusqu'à sa dissolution en 2010, l'état-major de la aéromobile (ancienne division aéromobile) était stationné dans la commune voisine d'Essey-lès-Nancy.
La garnison de Nancy comprend la base aérienne 133 Nancy-Ochey, la direction de l’exploitation et de la logistique pétrolières interarmées (DELPIA), le centre expert des ressources humaines et de la solde (CERHS), le centre interarmées de la solde (CIAS), une unité du service d'infrastructure de la Défense (USID), le groupement de soutien de la base de Défense de Nancy (GSBdD), un centre information recrutement des forces armées (CIRFA), un centre du service national (CSN) et le groupement de recrutement et de sélection de la région terre nord-est (GRS NE).
Le 26 avril 2017, le groupement de recrutement et de sélection de la région terre nord-est de Vandœuvre-lès-Nancy reçoit la garde du drapeau du régiment d'artillerie.
Autres unités militaires ayant tenu garnison à Nancy :
Le Régiment du Roi du 4 juin 1783 à sa dissolution, logé au quartier royal aussi appelé caserne Sainte-Catherine puis caserne Thiry ;
Le régiment-Mestre-de-Camp
Cavalerie au quartier Saint-Jean
, ancienne Gendarmerie ;
Le régiment Suisse de Lullin de Châteauvieux le 11 novembre 1789 logé au quartier-neuf ou quartier de l'Opéra aussi appelé Grand quartier ;
* État
major de la militaire
, (avant) 1913 (jusqu'à ?) ;
* État
major du d'armée
, (avant) 1906
- 1913 (jusqu'à ?) ;
* État
major de la d'infanterie, (avant)
- 1939 (jusqu'à ?
) ;
* État
major de la d'infanterie, (avant) 1913
jusqu'à ?
) ;
* État
major de la de cavalerie, (avant) 1913
jusqu'à ?
) ;
* État
major de la de chars de combat, (avant)
1939 (jusqu'à ?
) ;
* 1.
Fallschirm
-Armee, 1944 (en français parachutiste)
* de chasse de l'Armée de l'air sur la base de Nancy-Ochey ;
* État
major de la division blindée (
) ;
* régiment d'hélicoptères de combat (1985 - 1997) ;
* régiment d'hélicoptères de commandement et de manœuvre (1985 - 1999) ;
* de commandement et de transmissions (1999
Nancy disposait également d'un hôpital militaire, l'hôpital Sédillot.
Population et société
Démographie
La ville, d'une superficie relativement modeste de , est densément peuplée :
au .
Nancy a rejoint les communes voisines de la première couronne périphérique sous une forme d’urbanisation continue.
À la différence de la plupart des villes d’importance au moins égale, Nancy n’a pas connu d’extension de son territoire par annexion des localités limitrophes.
Les recensements effectués par l'Insee donnent :
* Unité urbaine de Nancy (pôle urbain) : en 2011 (délimitation 2010) ;
* Aire urbaine de Nancy : en 2011 (délimitation 2010).
Par ailleurs
Nancy fait partie d’une association appelée Sillon lorrain, qui regroupe les principales villes et agglomérations du Sillon mosellan à l'exception de Luxembourg.
Cependant cette association n’a que très peu d’influence sur la politique d’aménagement du territoire en Lorraine.
Évolution démographique
Après 1962, la population de la commune décline rapidement au profit de la première puis de la seconde couronne par un phénomène d'étalement urbain.
La population de l’agglomération ne cesse de s’accroître, passant de en 1962 à plus de en 2011.
Parallèlement, la ville centre regagne des habitants depuis 1982 grâce à des opérations de réhabilitations urbaines qui laissent une large place à l'habitat, notamment dans le quartier Meurthe-Canal.
Avec , au dernier recensement INSEE de 2011 (délimitation 2010), Nancy est la deuxième unité urbaine de Lorraine, juste derrière Metz ().
En revanche, l'aire urbaine de Nancy est la première de la région avec en 2011, devant celle de Metz (), et la de France.
Par la proportion d'étudiants résidents de dans sa population totale (la densité étudiante)
au recensement de 2008, l'aire urbaine de Nancy se classe à la troisième place des aires urbaines françaises étudiantes.
Pyramide des âges
Enseignement
Établissements éducatifs
Nancy relève de l'académie de Nancy-Metz.
Celle-ci évolue sous la supervision de l'inspection départementale de l'Éducation nationale.
Une centaine de laboratoires y abritent .
Les sites de l'Université de Lorraine présents à Nancy comptent près de au total.
Ci-dessous
la liste exhaustive des établissements scolaires de la commune :
Établissements supérieurs
Une première université est créée par les Jésuites dans le duché de Bar à Pont-à-Mousson en 1572 (voir aussi la page dédiée à l'Histoire des universités lorraines.
La Lorraine et le Barrois devenus français, l'université est déménagée sur ordre de Louis XV et s’installe à Nancy en 1768.
À la suite de la Révolution française, l’université est supprimée.
Elle rouvre ses portes en 1854 avec la création des facultés des Sciences et des Lettres.
Entre 1870 et 1919, la guerre franco-prussienne, l'annexion de Metz et de Strasbourg à l'Empire allemand, la Première Guerre mondiale et la révolution industrielle contribuent à l’essor de l’université.
Dès lors, le public universitaire se diversifie et augmente.
À la suite des crises de 1968, l’université se divise en trois entités (Nancy-1, Nancy-2 et l’INPL) aujourd'hui devenues ensemble l'Université de Lorraine.
Entre 1871 et 1918, Nancy était la seule grande ville de Lorraine à rester française.
Son université recueillit alors par patriotisme et pour son plus grand profit plusieurs établissements situés auparavant à Strasbourg.
C'est dans ce contexte que le Strasbourgeois Hippolyte Bernheim rejoint Ambroise-Auguste Liébeault à la faculté de médecine de Nancy.
Ils seront les deux piliers de l'École hypnologique de Nancy.
Ils s'opposeront notamment à Jean-Martin Charcot qui considérait l'hypnose comme pathologique.
Leurs travaux influencent encore de nombreux psychiatres.
C'est aussi dans ce contexte qu'Albin Haller fait ses études, puis ses recherches de pharmacie et de chimie qui le conduiront à la fondation et à la création de l'Institut chimique de Nancy, puis à la présidence de l'Académie des Sciences.
C'est à Nancy que le chimiste Victor Grignard conduit ses recherches qui le mèneront au Prix Nobel de chimie en 1912 et à Nancy que Jean Delsarte fonde l'association Bourbaki et où de nombreux « bourbakistes » enseignent dans les années 1950.
Pôle universitaire européen depuis 1993, la ville forme plus de chaque année et le pôle technologique (Nancy-Brabois), l'un des tout premiers de France rassemble quelque (plus de sur l'ensemble de l'agglomération).
Nancy est une ville très étudiante, à l'instar de Grenoble ou Toulouse, et le plus grand centre universitaire de la région.
Nancy constitue un pôle géologique parmi les plus importants d'Europe et réputé dans le monde.
Il comprend l'ENSG et le cursus géologique de la faculté des sciences de Vandœuvre-lès-Nancy géré par le département des sciences de la terre de la faculté (certains cours communs et étroitement liés entre l'ENSG et la faculté des sciences en master) qui proposent chacun des formations de qualité ainsi que les Laboratoires de géologie ou liés aux géosciences de l'agglomération nancéienne (au sein de la fédération de recherche EST (eau, sol, terre) notamment qui regroupe l'UPR CNRS CRPG, les UMR LEM, LIMOS et G2R associée avec le LSE, le BEF et le LCPME (laboratoire de chimie) et le LEMTA, laboratoire de génie civil traitant de la géologie).
Le BRGM, installé à Brabois, fait partie intégrante de ce pôle.
De plus l'ENSAIA et l'École des mines de Nancy sont liés sur certaines formations au pôle géologique.
Le projet ARTEM est l'un des plus grands projets de chantier universitaire européen.
Son objectif est de regrouper sur un même site trois champs de compétence et d'enseignement distinct afin de créer une synergie commune dans des domaines aussi variés que le design, la communication ou les transports.
Il est le fruit d'un regroupement entre trois grandes écoles nancéiennes .
Le projet verra le jour sur les anciennes casernes
Molitor qui seront rasées au Sud-Ouest de Nancy sur une surface au sol de pour plus de de planchers
Plusieurs écoles d'ingénieurs :
* l'École d'ingénieur du Conservatoire national des arts et métiers ;
* l'EEIGM (École européenne en génie des matériaux)
* l'ENSAIA (
École nationale supérieure d'agronomie et des industries alimentaires)
* l'ENSEM (École nationale supérieure d'électricité et de mécanique)
* l'ENSG (École nationale supérieure de géologie)
* l'ENSGSI (École nationale supérieure en génie des systèmes et de l'innovation)
* l'ENSIC (École nationale supérieure des industries chimiques)
* l'ENSMN (
École nationale supérieure des mines de Nancy)
* l'ENGREF (
École nationale du génie rural, des eaux et des forêts)
* l'EI.CESI (Centre des études supérieures industrielles)
* Polytech
Nancy (Ex-ESSTIN,
École supérieure des sciences et technologies de l'ingénieur de Nancy)
* Télécom
Nancy (Ex-ESIAL, École supérieure d'informatique et applications de Lorraine).
Une école de commerce :
Et d'autres écoles :
* l'ISAM-IAE (Institut supérieur d'administration et de management
- Institut d'administration des entreprises) ;
* l'ENSAN
* l'ENSA (
École nationale supérieure d'architecture de Nancy)
* les IFSI (Instituts de formation en soins infirmiers) de Laxou, Brabois et Lionnois.
* l'eXia (École d'ingénieurs informatique du Cesi) ;
* l'EPITECH (École pour l'informatique et les nouvelles technologies) ;
* le premier cycle franco-allemand de l'Institut d'études politiques de Paris (Sciences Po) ;
* l'IECA (Institut européen du cinéma et de l'audiovisuel)
Parmi les personnalités ayant enseigné à Nancy on peut citer :
* Alain Graesel, Grand Maître de la Grande Loge de France de 2006 à 2009 ;
* Guy Ropartz, compositeur, directeur du Conservatoire de Nancy ;
* Dominique Strauss-Kahn, économiste, homme politique ;
Établissements spécialisés
* École de Condé, établissement privé des Arts, hors contrat avec l'État
* Music Academy International, centre de formation aux métiers de la musique, reconnu par le ministère de la Culture et de la Communication.
Santé
Nancy est le premier pôle de santé du nord-est de la .
Manifestations culturelles et festivités
Principales animations
Presque chaque année la ville articule une série d'événements culturels autour d'un thème principal :
Tous les ans depuis 2003 : Anim'Est, une convention sur la culture japonaise entièrement organisée par des étudiants nancéiens.
* 2016 : du rattachement du Duché de Lorraine à la France
* 2009 : de la naissance de Louis Majorelle, membre fondateur de l'École de Nancy
* 2008 : de la naissance de Victor Prouvé, membre fondateur de l'École de Nancy
* 2007 :
En tant que ville de la Grande Région, Nancy participe au programme de l'année européenne de la Capitale de la Culture 2007
* 2005 : de l'inauguration de la place Stanislas et de sa restauration
* 2004 : année Émile Gallé, centenaire de la mort de l'ébéniste et maître-verrier
* 1999 : festivités du Centenaire de l'École de Nancy
* Festival International de Chant Choral (avril-mai)
* Musique Action, festival international de musiques expérimentales à Vandœuvre-lès-Nancy, a lieu en mai.
Le festival Passages (festival sur les théâtres d'Europe de l’Est et au-delà) a lieu en mai, tous les deux ans.
Le festival Traverses (festival sur les théâtres universitaires d'Europe de l’Est) est organisé par la théâtre universitaire de Nancy, en mai.
* la foire de Nancy est la seconde foire attractive de France après la foire du trône, en avril.
* Festival international de chant-choral de Nancy, en mai.
* 24 heures de Stan (manifestation étudiante organisée par l'ENSAIA) a lieu en mai, tous les deux ans, en alternance avec Aquacité (manifestation organisée par l'ENSGSI).
* Tous à la barre (Centre chorégraphique national
- Ballet de Lorraine), en juin.
Les Yeux de L'Ouie
, nuit de la vidéo, chaque année en juin.
* Teranga
Festival (festival de solidarités locales et internationales, concerts musique du monde, ateliers, palabres)
, a lieu en septembre ou juillet tous les ans.
* Nancy côté scène (festivités et concert gratuits), en juillet-août.
* Nancyphonies, festival des musiques classiques, également
en juillet
août
Le Aye
Aye film festival (qui inclut une compétition internationale de courts métrages et des séances en plein air) a lieu en septembre.
En 2013, il est renommé Festival international du film Nancy
Lorraine
Le Livre sur la place (salon littéraire de rentrée), en septembre.
* Jardiniers de Stanislas, parterres floraux
Place Stanislas de septembre à novembre.
* Nancy
Jazz Pulsations, a lieu chaque mois d'octobre.
* Les Nocturnes étudiantes, manifestation étudiante organisée par la Fédération des étudiants nancéiens (FéDEN), puis par la Fédération des étudiants de Lorraine (Fédélor).
Les « clés » de la ville sont offertes aux étudiants qui profitent de la culture, et des animations dans la ville, musées, concerts, etc. À la fin du mois de la rentrée, en septembre.
* Fête de la Saint-Nicolas
- procession, festivités et feu d'artifice, premier weekend de décembre
Le Rendez
-Vous http:/ sortir rendez
vous
-place
stanislas/
Place Stanislas
Son et Lumière qui a lieu chaque année de mi-juin à mi-septembre
Sorties, restaurants et bars
Nancy est une ville réputée pour son dynamisme nocturne, en partie grâce à la présence de plus de étudiants.
On compte environ 300 restaurants, 140 bars et une vingtaine de discothèques dans l'agglomération.
Depuis les rénovations de la place Stanislas et de la Ville-Vieille de Nancy effectuées entre 2004 et 2007, on assiste à une concentration d'établissements autour du quartier de la place Stanislas et le long des ruelles de la Ville-Vieille.
Sports
Nancy était une des 12 villes candidates retenues pour accueillir l'Euro 2016 mais un désaccord avec les partenaires financiers a fait annuler le projet.
Nancy accueille du 29 novembre au 12 décembre 2018, le tour préliminaire et le tour principal du Championnat d'Europe féminin de handball France 2018, où la France, la Russie, le Monténégro et la Slovénie s'affrontent au Palais des Sports Jean Weille.
Course cycliste du Tour de France
En 1962 et 1966 le grand départ du Tour de France se fait depuis Nancy.
Entre 1903 et 2018
Nancy s'est retrouvée 16 fois (1905, 1906, 1949, 1952, 1954, 1969, 1971, 1973, 1976, 1978, 1982, 1985, 1988, 2005, 2014 et 2019) ville d'arrivée d'une étape, soit au rang des villes ayant accueilli une étape (exæquo avec Morzine, Mulhouse, Rouen et Versailles).
En 2019 Nancy est pour la fois ville-étape du Tour de France.
Clubs
La ville compte plus de 700 associations, dont 168 associations sportives référencées auprès de l'Office municipal des sports pour environ 80 disciplines.
Enceintes sportives
* Circuit de Seichamps-Nancy (avant-guerre,
pour les Grand Prix automobile et de motos)
* Piscine olympique
Alfred Nakache de Nancy-Gentilly
Médias
Journaux locaux
L'Est républicain : son siège est à Nancy, il publie dix éditions locales en Lorraine et en Franche-Comté.
Radios
* Magnum la radio sur 99.2 FM.
C'est une radio régionale basée à Contrexéville, dans les Vosges.
Elle arrive sur Nancy en 2011.
* France Bleu Sud Lorraine sur 100.5 FM
, c'est la radio locale publique du sud de la Lorraine, en Meurthe-et-Moselle et dans les Vosges.
Les radios nationales
Nostalgie (95.3 FM) et NRJ (107.1 FM)
réalisent des émissions locales depuis leurs locaux du 34 rue Stanislas.
RFM Est (102.3 FM) et Fun
Radio Lorraine (103.3 FM)
produisent eux des décrochages locaux depuis le Centre d'Affaires des Nations à Vandoeuvre-lès-Nancy.
Virgin
Radio Lorraine (96.1 FM)
depuis la rue Moulin de Boudonville.
Chérie FM RDS (100.9 FM) est basée à Champigneulles car c'est le programme d'RDS la journée qui est diffusée et celui de Chérie FM le soir.
* Direct FM (92.9 FM), la radio locale commerciale de Metz.
Elle arrive sur l'agglomération nancéenne en 2011.
* https:/ BLE
Radio, la radio du Groupe BLE Lorraine, radio associative généraliste qui s’intéresse à la Lorraine et à son actualité.
* Nancy possède aussi quelques associatives :
Radio Graffiti (101.5 FM) qui émet depuis Laxou, Radio
Caraïb
Nancy (90.7 FM)
qui se veut multi-culturelle et multi-générationnelle et Fajet (94.2 FM) qui propose des émissions variées.
Pour finir, RCF Lorraine Nancy (ex-RCF Jérico) sur 93.7 FM est la radio du Diocèse de Nancy-Toul.
Enfin, la radio associative parisienne Radio Soleil (97.9 FM) produit 4 heures d'émissions locales depuis ses studios de la rue Saint-Nicolas, le reste étant produit à Paris.
* Radio Classique (88.2 FM), MFM
Radio (91.1 FM)
, RTL2 (94.8 FM), Skyrock (95.7 FM), BFM Business (104.1 FM), RTL (105.1 FM), Europe 1 (105.5 FM) et RMC (89.9 FM) et émettent sur toute l'agglomération sans programme local.
Les radios publiques
France Inter émet sur 96.9 FM, France Musique sur 91.7 FM, France Culture sur 88.7 FM et France Info sur 105.9 FM depuis l'émetteur de Malzéville.
Télévision
France 3 Lorraine se trouve à Nancy.
Elle possède des bureaux permanents à Metz, Bar-le-Duc, Épinal et Sarreguemines.
Elle émet sur Nancy grâce au site de diffusion de Malzéville.
Internet
* Groupe BLE Lorraine, média et think tank lorrain créé en septembre 2008.
Il publie des informations et actualités régionales.
La ville est dotée d’un réseau Internet très haut débit via fibre optique, disponible sur la plupart des parcs d'activités.
Des espaces Wi-Fi sont disponibles depuis la gare jusqu'au port de plaisance (via les rues Saint-Jean et Saint-Georges), rue des Dominicains et place Stanislas.
Économie
Nancy est la cinquième place financière de France
, elle possède entre autres les sièges « régionaux » des principales banques françaises.
Une « maison de la Finance » a ouvert ses portes dans une partie du bâtiment de Saint-Gobain (PAM) le février 2007, à proximité du campus lettres et sciences humaines de l'Université de Lorraine.
Nancy est également le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de Meurthe-et-Moselle qui gère le port de Frouard ainsi que de la Chambre régionale de commerce et d'industrie de Lorraine.
La ville abrite également le quotidien L'Est républicain, qui fait partie du groupe EBRA anciennement
Groupe Est républicain qui est le premier groupe de presse quotidienne régionale française.
Le technopôle de Nancy-Brabois, situé sur un plateau au sein de la commune de Vandœuvre-lès-Nancy, est l'un des plus importants du pays et l'un des trois premiers aménagés avec ceux de Sophia Antipolis à Nice et de Meylan à Grenoble.
En 2007 près de 300 entreprises y emploient plus de et sont présents sur le site.
Emploi
La zone d'emploi rassemble un total de près de , ce qui en fait la première zone d'emploi de Lorraine selon les chiffres du recensement de 1999.
Le bassin d'emploi affiche également un pourcentage d'emplois stables parmi les plus élevés en permettant à 88 % des actifs résidents de trouver leur emploi sur place.
Avec métropolitains supérieurs, Nancy se classe au des aires urbaines françaises.
Elle apparaît particulièrement bien positionnée sur les domaines de l'information, de la recherche et des télécommunications.
Entreprises de l'agglomération
Avec plus de , le tissu économique est essentiellement composé de PME-PMI sans qu'on puisse réellement parler de secteur industriel dominant.
Elle a ainsi été relativement préservée des crises du textile, de l'industrie minière, de la sidérurgie ou encore de l'activité brassicole (la Brasserie de Champigneulles est la dernière grande brasserie de Lorraine et l'une des plus importantes de France) qui ont successivement touché la région.
Tourisme
Avec plus de 3 millions de touristes par an, Nancy se place dans les premiers villes en matière de tourisme urbain.
En raison de sa proximité avec Paris, le Luxembourg, les frontières belge et allemande, la ville accueille de nombreux visiteurs pour des courts séjours.
Comme pour la plupart des villes de France, le chiffre d'affaires du tourisme provient à 60 % du tourisme d'affaires et 40 % du tourisme de loisirs.
38 % des touristes sont étrangers.
Les principales attractions de la ville sont ses trois places classées au patrimoine mondial de l'UNESCO, dont la célèbre place Stanislas, son patrimoine du , sa vieille ville, son quartier et ses nombreux bâtiments de style Art nouveau.
Le tourisme culturel (manifestations culturelles, musées, opéra national, ballet national, salles de spectacles et théâtres)
tient une place importante.
Les fêtes de Saint Nicolas accueillent chaque année début décembre plus de .
Nancy dispose de son propre organisme touristique dénommé Nancy Tourisme et Événements, chargé à la fois de la promotion et de développer l'attractivité du territoire, au niveau du tourisme de loisirs avec l’Office de tourisme et pour le tourisme d’affaires avec le Bureau de l’événementiel.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Trois places du (places Stanislas, de la Carrière et d'Alliance) sont classées au patrimoine mondial de l'UNESCO depuis 1983.
En 2006, Nancy aurait accueilli plus de deux millions de touristes étrangers.
La ville compte de nombreux édifices classés aux monuments historiques
Patrimoine
civil
Relativement préservés par les siècles et les guerres, les différents quartiers possèdent toujours une architecture et une ambiance caractéristique ainsi que les faubourgs environnants.
Les plus anciennes constructions de la ville datent du haut Moyen Âge, la tour de la Commanderie Saint-Jean-du-Vieil-Aître, datant du , est le bâtiment visible le plus ancien de la ville.
Nancy possède un vaste secteur sauvegardé de .
Il correspondait initialement au centre historique de la ville (ville-vieille et ville-neuve) et fut créé en 1976 avec 132 ha puis révisé en 1996.
Une extension a été réalisée en 2011 incorporant le cours Léopold et les faubourgs au Nord de la porte de la Craffe.
Une zone de protection du patrimoine architectural, urbain et paysager (ZPPAUP) avait déjà permis la protection de l'avenue de Strasbourg, un faubourg édifié au .
Si le patrimoine ancien est protégé de manière efficace et ne suscite pas de débat, il ne va autrement du patrimoine contemporain, comme ce fut le cas pour l'ancien tri postal,
l'ancien magasin de fleurs Christophe en 2017 et comme c'est le cas en 2019 pour l'immeuble du CIC, avenue de la Libération, emblématique des années 1970, situé dans un quartier sujet à d'importants bouleversements.
Le premier a été partiellement préservé et a été intégré au nouveau centre des congrès, le second a trouvé un nouvel usage en l'état, le troisième est menacé de destruction malgré son classement au patrimoine.
Ville-Vieille (-)
Premier site bâti de la ville
, on peut encore y contempler quelques vestiges des anciennes fortifications qui entouraient la ville médiévale, dont la porte de la Craffe datant du .
Le palais Ducal est un bâtiment du .
Avec sa porterie, typique du style gothique flamboyant, il abrite aujourd'hui le musée historique lorrain.
Jouxtant le palais, l'église des Cordeliers renferme les tombeaux des ducs de Lorraine.
La Ville-Vieille conserve également de nombreux hôtels particuliers renaissance (hôtel de Lillebonne, hôtel d'Haussonville…) ainsi que quelques hôtels classiques (hôtel Ferraris, hôtel des Loups…).
Il faut également citer la place Saint-Epvre, au centre du quartier que la basilique du même nom domine.
Ville-Neuve ()
Les quartiers édifiés sous Charles constituent la ville-neuve.
À la demande du duc, l'Italien Girolamo (ou Hieronimo)
Citoni trace des rues larges et droites sur un plan en damier en vogue à l'époque pour les villes nouvelles, exception faite de la rue Saint-Nicolas (ancien faubourg) qui garde son tracé pré-existant.
Des fortifications (porte Saint-Nicolas, porte Saint-Georges et Saint-Jean) protègent cette ville neuve, qui ne communique que par une esplanade avec la « vieille ville » au tracé irrégulier.
Reconstruction sous Léopold
Le duc Léopold entreprend la reconstruction de sa capitale après les destructions de la guerre de Trente Ans.
Il débute la reconstruction de la primatieale (future cathédrale).
De nombreux hôtels particuliers sont construits dans la ville, ainsi que des édifices civils, dans un style qui essaie d'assimiler les nouvelles conceptions classiques à une tradition Renaissance.
Ensemble Stanislas
Devenu duc de Lorraine, le roi Stanislas veut moderniser sa capitale, il a l'idée de relier la vieille-ville médiévale à la ville-neuve de Charles III par un système de places urbaines, en marquant la transition par un arc de triomphe.
Cet ensemble, constitué par la place Royale, rebaptisée place
Stanislas
et la place de la Carrière, articulées par l'arc de Triomphe (porte Héré), combine avec grâce des bâtiments majestueux et les fameuses portes d'or du serrurier Jean Lamour.
Hôtel de ville, palais de l'Intendance (palais du Gouvernement), hôtels particuliers de la haute noblesse en font la grandeur ;
la place d'Alliance complète ce dispositif par un square plus intimiste.
La place Stanislas donne aussi accès au parc de la Pépinière créé par Stanislas, d'une superficie de en plein centre-ville, avec ses jardins à l'anglaise.
Cet ensemble du est classé au patrimoine mondial de l'UNESCO.
Après restauration, la place Stanislas fête ses 250 ans en 2005 en devenant entièrement piétonne.
La ville se pare également à la même époque de nombreux hôtels particuliers construits, entre autres, par Germain Boffrand et son élève lorrain Emmanuel Héré, l'architecte de Stanislas.
Après la mort de Stanislas, le cours Léopold est créé au-delà du rempart ;
la longue perspective, fermée par la porte Désilles en direction de Metz, sera ensuite plantée de marronniers.
Malgré le mélange des styles architecturaux sur trois siècles, le cours conserve aujourd'hui son ordonnance originelle calme et majestueuse.
Art nouveau (École de Nancy)
À l'ouest de la ville, le quartier Saint-Léon date de la transition et et contient de somptueuses demeures de style
Art nouveau telle la villa Majorelle (rue Louis Majorelle) que l'on trouve également très répandues dans le quartier de Saurupt, ainsi que dans le quartier Nancy-Thermal (parc Sainte-Marie).
Plus généralement, l'École de Nancy a laissé de nombreux édifices civils dans le centre historique (chambre de commerce, BNP, verrière du Crédit lyonnais) ou privés conservés .
Monuments religieux
L'évêché du diocèse de Nancy-Toul est situé dans la ville, à côté de la cathédrale.
Parmi les bâtiments religieux de la ville on peut citer :
Du Moyen Âge au siècle des Lumières
* Tour de la Commanderie Saint-Jean-du-Vieil-Aître : ;
* Église des Cordeliers (St-François)
du , à nef unique bordée des enfeus des Ducs, complétée d'une chapelle ducale baroque au ;
l'ancien couvent abrite un musée des arts et traditions populaires ;
* Église Saint-Sébastien : église-halle de style baroque italien
du ;
* Temple protestant de Nancy, dit Temple Saint-Jean, ancienne abbaye Saint-Joseph des Prémontrés (-) affectée au culte protestant en 1807 ;
* Cathédrale Notre-Dame :
, rare cathédrale de France construite à l'époque classique et présentant un riche trésor (évangéliaire du …) ;
les grandes orgues construites en 1763 par Nicolas Dupont ont été reconstruites par Cavaillé-Coll en 1861.
L'instrument, le plus important de Lorraine, est classé Monument Historique.
* Église Notre-Dame-de-Bonsecours : , qui abrite le tombeau de Stanislas Leszczyński.
C'est aussi la paroisse des Polonais en Lorraine ;
* Chapelle ronde de l'ancien couvent de la Visitation , incluse dans le lycée Henri-Poincaré
* Synagogue
construite en 1787 et agrandie plusieurs fois et Cimetière israélite de Nancy ;
La Révolution française a vu la vente ou destruction de nombreuses églises de la ville.
Période moderne
La ville possède également de nombreux autres édifices religieux récents, nouvelles paroisses ou églises remplaçant des édifices plus anciens :
* au , la basilique Saint-Epvre, édifice néo-gothique riche de 86 baies-vitrail, de fresques, et de son mobilier sculpté, qui remplace une église gothique abattue;
* mais aussi les églises Saint-Georges, Saint-Léon , Saint-Pierre, Saint-Nicolas, Saint-Vincent-et-Saint-Fiacre, Saint-Joseph, Saint-Mansuy;
* au , la basilique du Sacré-Cœur qui date du début du , la basilique Notre-Dame-de-Lourdes, l'église Saint-Vincent-de-Paul;
* la chapelle du Sacré-Cœur: située rue Oudinot, ses offices sont menés par la Fraternité sacerdotale
Saint-Pie-X selon la forme tridentine du rite romain.
Ouverte en 1999, c'est la deuxième du nom dans la rue Oudinot bien que la précédente (une ancienne chapelle protestante) soit maintenant fermée (pour cause d'étroitesse).
Elle allie une architecture moderne avec des éléments plus classiques (arcs-boutants et tribune au premier étage) et une paramentique plus traditionnelle.
En août 2010, elle devient dépendante du prieuré Saint-Nicolas alors nouvellement créé à ses côtés.
* le cimetière de Préville abrite les tombes de nombreuses personnalités lorraines;
* Nancy compte également sept lieux de cultes musulmans, mosquées et salles de prière.
L'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours compte une église à Nancy, rue de Badonviller.
Patrimoine militaire
Les différentes portes de la ville, vestiges des différentes époques de fortification :
* Porte de la Craffe du et son pendant la porte
Notre-Dame ;
* Porte de la Citadelle, Saint-Georges et Saint-Nicolas toutes trois construites entre le et le ;
Le sous-sol du musée des beaux-arts présente un bastion en bon état de conservation ;
La porte Sainte-Catherine et la porte
Stanislas édifiées au ;
La porte Désilles, dernière porte construite, juste avant la révolution ;
* L'ancien Arsenal des ducs de Lorraine dans un agréable style Renaissance ;
La caserne Thiry (premièrement «
Sainte-Catherine »
construite de 1764 à 1769 ;
La caserne Blandan, concernée par le projet Artem.
Parcs et espaces verts
* Parc de la Pépinière créé au par le roi Stanislas,
* Parc Sainte-Marie créé au
, , classé jardin remarquable en juin 2010 ;
* Jardin Godron, premier jardin botanique de Nancy
, il en conserve toujours la structure et est classé jardin remarquable.
Le Cours Léopold, vaste esplanade urbaine et piétonne bordées de centaines d'arbres.
* Le http:/ decouvrir jardin-d
-eau/
Jardin
d'eau, conçu par Alexandre Chemetov
Gastronomie
La bergamote de Nancy, un petit bonbon rectangulaire doré, est une spécialité nancéienne bien connue, parfumée à l’essence de bergamote.
Ce constituant de l’eau de Cologne est un fruit proche du citron, originaire de Sicile, pays qui était alors possession du duc de Lorraine René .
On peut également citer la quiche lorraine, le baba au rhum inventé pour le duc de Lorraine Stanislas Leszczynski, la bouchée à la reine, le pâté lorrain, la madeleine, la mirabelle et les macarons produits depuis le , bien que les villes de Toul et de Boulay produisent également cette spécialité depuis le dans la région, et ailleurs.
En 2016, le record du monde du plus grand plateau de fromage a été battu à Nancy.
Nancy dans la littérature
* Stendhal situe son roman Lucien Leuwen (1834)
à Nancy
* Dans Melmoth réconcilié (1835) d'Honoré de Balzac, Castanier (caissier du baron de Nucingen), rencontre son épouse à Nancy, « dans une de ces fêtes nommées des Redoutes, qui souvent étaient offertes à la ville par les officiers de la garnison.
Nancy au cinéma et en musique
Nancy a prêté son décor à plusieurs films et téléfilms français ces dernières années :
* Il y a longtemps que je t'aime, de Philippe Claudel en 2008, avec Kristin Scott Thomas, Elsa Zylberstein et Serge Hazanavicius ;
* Divine
Émilie, de Arnaud Sélignac en 2007
avec Léa Drucker
, Thierry Frémont et Olivier Sitruk ;
Le Temps de la désobéissance, de Patrick Volson en 2005, avec Martin Lamotte et Daniel Russo ;
Les Âmes grises, d'Yves Angelo en 2004-2005, avec Jacques Villeret et Jean-Pierre Marielle ;
Une femme française, de Régis Wargnier en 1994, avec Emmanuelle Béart, Daniel Auteuil, Jean-Claude Brialy, et Samuel Le Bihan ;
* Henry en 2010, de Kafka et Pascal Rémy, avec Kafka, Elise Larnicol et Bruno Ricci ;
* Bye bye Blondie
en 2012
, adaptation du roman de Virginie Despentes avec Béatrice Dalle, Emmanuelle Béart et Pascal Greggory.
En 1976, Joe Dassin choisit Nancy comme décor à une ballade amoureuse pour une de ses chanson : Le Café des Trois Colombes.
En 1994, C. Jérôme consacre lui aussi une ballade à la cité ducale : Nancy.
En 2011, Oldelaf lui consacre une chanson où la ville est décrite comme le comble du sinistre et de l'ennui.
Nancy
dans la bande dessinée
* Courts-circuits géographiques, de Jochen Gerner, L'Association, coll.
Ciboulette, 1997.
Le Saint Patron, de Jochen Gerner, L'Association, coll.
Ciboulette, 2004.
Patrimoine culturel
L'astéroïde (9378) Nancy-Lorraine a été nommé en honneur de la ville.
Musées
* Musée des beaux-arts de Nancy
sur la place Stanislas
* Musée lorrain
dans l'ancien palais des Ducs de Lorraine.
* Musée
de l'École de Nancy
dans l'ancienne demeure d'Eugène Corbin
* Muséum-
aquarium de Nancy, qui dépend de l'université Henri-Poincaré
Salles de spectacles
* Nancy possède un opéra national (place Stanislas) qui représente des œuvres du répertoire et contemporaines, des créations, dans le domaine de l’opéra ainsi que de la danse.
Patrick Dupont a dirigé des ballets de 1988 à 1990.
La salle Poirel, restaurée à la fin des années 1990, accueille des spectacles variés (théâtre ou concerts...) ainsi qu'une galerie d'exposition.
* L'Autre Canal est un complexe de salles et studio entièrement consacré aux musiques actuelles (CRMA) ouvert en 2007.
* Théâtre
de la Manufacture, ayant le statut de centre dramatique national
Le petit théâtre dans la ville, micro-théâtre, en ville-vieille
Autres infrastructures culturelles
* Centre chorégraphique national Ballet de Lorraine, direction Didier Deschamps.
* Conservatoire national de région (théâtre, musique, danse)
* Médiathèque (
) et bibliothèque municipale ( livres)
* Société Thierry Alix
- Association de soutien des Archives publiques de Lorraine
- NANCY cedex
Personnalités liées à la commune
Héraldique
Le chardon rappelle la devise ( ou littéralement ), allusion à la victoire de 1477 contre Charles le Téméraire.
Charles III autorisa la ville à utiliser les armoiries des ducs de Lorraine en 1575.
Le chardon est ainsi surmonté d'un chef aux armes des quatre royaumes (de Hongrie, de Naples, de Jérusalem et d'Aragon) et des quatre duchés (Anjou, de Gueldre, de Juliers et de Bar) sur lesquels les ducs de Lorraine exerceraient leur droits.
Ils sont chevauchés par les armes de la Lorraine.
Sous le règne de Stanislas, Nancy, pour plaire à ce prince, avait pris pour devise : .
En 1699
, au mépris des armes historiques de Nancy, le juge d'armes français Charles d'Hozier attribue à la ville de Nancy un blason .
On suspend généralement à l'écu les décorations reçues par la ville, dont la Légion d'honneur, qui lui fut décernée en octobre 1919.
Voir aussi
Bibliographie
* David H. Barry
, «
Les industries alsaciennes-lorraines émigrées à Nancy après 1870 », dans Le Pays lorrain, 1989, https:/ ark:
bpt6k96001953 ark:
bpt6k96002444/f24.item
* Christophe Belser (et al.
, Nancy d'antan : Nancy à travers la carte postale ancienne, HC éd.
, Paris, 2008, 108 p.
* David Betzinger, Retour à Nancy : les mêmes lieux photographiés d'un siècle à l'autre, les Beaux jours, Paris, 2008, 215 p.
* Michel Caffier, L'Excelsior : un siècle d'art de vivre à Nancy, Éditions Place Stanislas, Nancy, 2007, 117 p.
* Paulette Choné et Brigitte Heckel (dir.
, Le Goût de Nancy, Mercure de France, Paris, 2005, 142 p.
* Jean-Marie Cuny, Les Rues de Nancy, texte, documents et cartes postales anciennes, éd.
du Mot passant, Villeurbanne, 2005, 126 p.
* Christian Pfister, Histoire de Nancy, Berger-Levrault & Cie, Paris, https:/ ark:
bpt6k96286701?rk
128756;0 1902, tome 1, https:/ ark:
bpt6k9647310z?rk
* Pierre Gras (texte)
et Olivier Dancy (phot.
, Le Patrimoine du Grand Nancy.
Les lieux, les époques, les hommes, éd.
du Patrimoine, Paris, 2012, 180 p.
* Pierre Gras (texte)
et Olivier Dancy (phot.
, Grand Nancy, l'ambition urbaine : les grands projets qui métamorphosent l'agglomération, S. Domini, Ars-sur-Moselle, 2009, 126 p.
* Frédéric Maguin (dir.
, Femmes célèbres de Nancy, éd.
Koidneuf, Nancy, 2007, 36 p.
* Frédéric Maguin, Les plus beaux hôtels particuliers de la Ville-Vieille de Nancy, éd.
Koidneuf, Nancy, 2008
, 47 p.
* Frédéric Maguin, Nancy de A à Z, A. Sutton, Saint-Cyr-sur-Loire, 2009, 192 p.
* Frédéric Maguin, Nancy à l'époque de Gallé, promenade proposée par Frédéric Maguin, éd.
Koidneuf, Nancy, 2009, 38 p.
* François Nourissier (et al.
), Nancy, éd.
Pierron, Paris, Sarreguemines, 2005, 157 p.
* Claude Seyer (et al.
, Nancy aérienne : paysages, patrimoine, urbanisme, Gérard Louis, Haroué, 2008, 110 p.
* Christian Pfister, Histoire de Nancy, Nancy & Paris :
chez Berger
Levrault & Cie
-1909, 3 vol
* Albert Bergeret, Nancy Monumental et Pittoresque, édition commentée et annotée, éditions JALON, 2018, 190 p.,
* Histoire de Nancy, à l'usage des écoliers et de leurs parents, éditions JALON, 2019, 32 p.
Articles connexes
Liens externes
* http:/
Nancy Tourisme et Évènements
- Office de Tourisme
* http:/ Bureau de l'événementiel, chargé du tourisme d'affaires
