Izernore|*|Commune
de l'Ain|Ancien chef-lieu de canton de l'Ain
Izernore est une commune française, située dans le département de l'Ain en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Elle est chef-lieu de canton de l'Ain.
Ses habitants sont les Izernois ou les Izernoises.
Liste des maires
Instances judiciaires et administratives
Après avoir occupé divers bâtiments privés, la gendarmerie d'Izernore s'est installée dans le bâtiment actuel en 1967.
Elle se situe le long de la route départementale 18 à proximité du centre du village.
Jumelages
La commune n'a pas développé d'association de jumelage.
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Après 1970, qui correspond au tournant industriel d'Izernore, le besoin de main d'œuvre a permis une forte augmentation démographique, avec une population qui a quadruplé en une quarantaine d'années.
La vie associative, les habitations se sont ainsi développées.
Pyramide des âges
Évolution de la pyramide des âges de la commune d'Izernore, comparaison entre l'année 1999 et 1982 :
Les pyramides graphiques de 1982 et 1999 permettent de remarquer qu'en moyenne, la population des 20 à 39 ans est la plus représentée dans la commun.
Ceci est notamment dû au grand nombre d'emplois disponibles dans les entreprises de la commune.
Une constante s'observe sur les graphique des années, la population par tranche d'âge observe une diminution au-delà de la catégorie 20 à 39 ans.
En 1999, on observait un déficit des femmes de moins de 19 ans, elles ne sont que 221 recensées alors que les femmes de 20 à 39 ans étaient 282.
Enseignement
Enseignement primaire
Avant le milieu du , les écoles des garçons et des filles étaient séparées.
Les garçons étant dans le presbytère et les filles derrière la mairie dans les dépendances de la maison Peloux.
Par la suite, une école est construite en 1956 et comporte 3 classes ainsi qu'un préau couvert.
La croissance démographique de la commune a permis de développer le groupe scolaire à une dizaine de classes dont quatre sont des maternelles.
Collège et lycée
Le collège le plus proche d'Izernore est le collège Théodore-Rosset de Montréal-la-Cluse.
Le département de l'Ain met à disposition un transport scolaire gratuit le matin et le soir qui passe par plusieurs arrêts dans les différents hameaux de la commune.
Il en est de même pour le transport jusqu'au lycée.
Les différents lycées possibles sont le lycée Xavier
Bichat de Nantua
au Campus Arbez Carme de Bellignat ou Paul-Painlevé d'Oyonnax
Manifestations culturelles et festivités
Santé
Il existe une pharmacie à Izernore, ainsi qu'un médecin et un cabinet d'infirmières.
Ils se situent dans la Grande Rue.
Izernore se situe dans le secteur du centre hospitalier du Haut Bugey à Oyonnax.
Ce bâtiment ouvert en 2007 a permis le regroupement des hôpitaux d'Oyonnax et de Nantua qui dataient de l'avant-guerre, mais également une mise aux normes de leurs infrastructures.
Sports et loisirs
Izernore compte plus de 20 associations aussi bien dans les domaines culturels que sportifs ou de loisirs.
Il existe des clubs de football, de tennis, de basket, d'hippisme, de gymnastique, de pétanque.
Voici la liste des autres associations culturelles ou de loisirs :
Le calendrier des manifestations est également très remplie, ce qui fait d'Izernore une commune attractive et dynamique.
On peut citer par exemple la fête artisanale chaque année en octobre ou la fête patronale aux alentours de la mi-août.
En 2005, le championnat de France de caisse à savon s'est déroulé à Izernore.
Médias
Le journal le Progrès propose une édition locale aux communes du Haut-Bugey.
Il parait du lundi au dimanche et traite des faits divers, des évènement sportifs et culturels au niveau local, national, et international.
Le journal La Voix de l’Ain est un hebdomadaire qui propose des informations locales pour les différentes régions du département de l'Ain.
Rhône Alpes Auvergne est disponible dans la région.
Personnalités liées à la commune
par ordre chronologique de naissance
* Saint Romain Romain de Condat (Izernore
- monastère de la Balme, Saint-Romain-de-Roche auj.
Pratz, Jura 460) : moine et abbé ;
cofondateur, avec son frère Lupicin, des monastères de Condat (auj.
Saint-Claude, Jura), Lauconne, et la Balme.
Il fonda également le monastère de Romainmôtier (devenu, au , l'abbatiale de Romainmôtier, à Romainmôtier, dans le canton de Vaud, en Suisse).
Le début du voit la commune changée de visage est devenir petit à petit une cité industrielle.
La première industrie de matières plastiques s'est implantée en 1920, elle confectionnait des articles de celluloïd tel des hochets, des boutons ou des articles de coiffure.
Une seconde entreprise (Ets Jules Donier) s'installe en 1928, elle est la pionnière en France pour la confection de balles de ping-pong.
Le travail à domicile est très répandu durant cette période.
Après 1970, avec les décentralisations des entreprises oyonnaxiennes, la commune voit son activité industrielle ainsi que sa démographie augmentée fortement.
La plupart sont des usines de travail de matières plastiques ainsi que les secteurs qui en dérivent, mécaniciens moulistes, polisseurs.
Revenus de la population et fiscalité
Selon l'enquête de l'INSEE en 1999, les revenus moyens par ménage sont de l'ordre de par an, alors que la moyenne nationale est de par an.
Par contre, aucun foyer n'est soumis à l'impôt de solidarité sur la fortune.
Emploi
En 1999, la population d'Izernore se répartissait à 52,3 % d'actifs, bien supérieur au 45,2 % d'actifs de la moyenne nationale, 12,1 % de retraités, un chiffre inférieur au 18,2 % national.
On dénombrait également 26,6 % de jeunes scolarisés et 9 % d'autres personnes sans activité.
Les chiffres de l'emploi par secteur d'activité à Izernore démontre bien l'importance de l'industrie pour la commune, car 45 % de la population active est de la catégorie ouvrière.
Le taux de chômage, en 1999, n'est que de 5,1 % alors que la moyenne nationale est de 12,9 %.
Répartition des emplois par domaine d'activité
Entreprises de l'agglomération
Les principales industries en 2004 sont les entreprises «
Plastibell » et « Goiffon » avec, respectivement, un chiffre d'affaires de 16 et 12 millions d'euros.
Sur les 109 entreprises recensées en 2004 à Izernore, le tiers, soit 36, sont des industries des biens intermédiaires, notamment spécialisées dans les matières plastiques.
Les services aux entreprises sont également répandus puisque qu'il en existe 17 établissements.
La part des commerces et des entreprises de construction est également importante.
Commerce
Izernore possède deux boulangeries, une boucherie, deux fleuristes, une épicerie, un hôtel-restaurant et entre autres une station-service, ce qui offre aux habitants une grande quantité de services.
Le bureau de poste actuel date de 1955, il a été construit à la place d'un ancien café par la mairie d'Izernore car celui-ci était sinistré depuis la guerre.
La perception y était installée jusqu'en 1978.
:Le château est bâti par les sires de Bussy qui sont connus depuis la fin du ().
* Monument commémoratif
en souvenir du premier atterrissage d'un Dakota en France occupée en juillet 1944
Monuments religieux
L'église d'Izernore datant de la fin du fait l’objet d’une inscription au titre des monuments historiques depuis 1926.
Son cœur gothique flamboyant a été restauré en 1988.
On peut y observer un caveau avec des fresques, des cercueils et des statues de bois polychrome.
Patrimoine naturel
Patrimoine culturel
Le musée archéologique d'Izernore se trouve au cœur du village, dans un bâtiment communal qui abrite également l'Office du Tourisme, à proximité de l'église.
Il est labellisé «
Musées de France
Son inauguration a eu lieu en 1912, mais les Allemands l'ont pillé en 1940 et s'y sont procurés un « butin de guerre ».
D'autres musées archéologiques ont également emprunté des objets de la collection.
On y retrouve les divers objets découverts sur le site du temple et répertoriés depuis 1910.
Pour la période pré-romaine, les visiteurs peuvent voir des armes, des outils, des bijoux, de la vaisselle en os mais également des matériaux comme du métal ou de l'argile.
Pour la période gallo-romaine les objets en exposition sont des outils métalliques à usage domestique, des céramiques, des verreries, des panneaux de fresques, des fragments de mosaïques, des bijoux ainsi qu'une collection de pièces datant des époques séquanes à mérovingienne.
Tout ceci provient de fouilles ou de découvertes fortuites.
Personnalités liées à la commune
* Saint Barnard de Romans ou Barnard de Vienne, évêque de Vienne et fondateur de l'abbaye Notre-Dame d'Ambronay serait né à Izernore vers 780.
