Google|Grand nombre|Nombre remarquable
En mathématiques, un gogol (parfois orthographié googol) est l'entier naturel dont la représentation décimale s'écrit avec le chiffre 1 suivi de 100 zéros (soit 10) :
Ce nombre équivaut à dix sexdécilliards.
Histoire
Le mot gogol est cité pour la première fois en anglais, googol, par le mathématicien américain Edward Kasner dans son livre Mathematics and the Imagination paru en 1938.
Kasner aurait demandé à son neveu Milton Sirotta, un enfant alors âgé de 9 ans, de baptiser le nombre qu'il venait de créer.
Il lui aurait répondu simplement : « Googol ».
Mathématiques
Le gogol est approximativement égal à la factorielle 70.
Ses facteurs premiers sont seulement 2 et 5.
Kasner l'a créé afin d'illustrer la différence entre un nombre grand et l'infini.
En effet, bien que le gogol (10) soit énorme, bien supérieur au nombre de particules dans l'Univers connu (environ 1080), il est facile de l'écrire en base dix, par un 1 suivi de cent 0.
Il faut au minimum 333 bits pour représenter ce nombre (2332
- 1, le plus grand nombre sur 332 bits, est approximativement égal à 0,87×10100, donc inférieur à 1 gogol).
10 (un chiffre 1 suivi d'un gogol de zéros) est nommé le gogolplex.
Le gogol dans la culture populaire
Le gogol est explicitement revendiqué par Sergey Brin et Larry Page, les fondateurs de Google, comme modèle du nom de leur société : À sa création en 1996, la société a été baptisée BackRub par ses co-fondateurs.
En 1997, ils ont renommé le moteur de recherche «
Google », déformation de «
Googol », pour affirmer leur ambition de créer un moteur de recherche à très grande échelle.
Ce nombre a été popularisé dans le monde entier grâce au jeu télévisé Who Wants to Be a Millionaire?
(programme connu en France sous le nom de Qui veut gagner des millions ?).
Il était l'objet, dans une émission mémorable, de l'ultime question qui a permis à Charles Ingram de décrocher le jackpot, en trichant avec la complicité de sa femme Diana présente dans le public.
