Monarque d'Écosse|Jacques
01|Duc de la pairie d'Écosse|Jacques
01|Maison Stuart|Jacques 01|Naissance en juillet 1394|Jacques
Ier d'Écosse|Naissance à Dunfermline|Jacques
01|Décès en février 1437|Jacques
Ier d'Écosse|Décès à Perth (
Écosse)|Jacques 01|Décès à 42 ans|Jacques
Ier d'Écosse|Personnalité politique écossaise
assassinée|Souverain écossais assassiné|Jacques
01|Assassinat par arme blanche|Jacques
01|Prisonnier de la tour de Londres|Mort assassiné en Écosse
Jacques d'Écosse (James I en anglais, Seumas I en gaélique écossais)
, dit «
le captif », né le à Dunfermline, mort le à Perth, fut roi d'Écosse (King of Scots), théoriquement de 1406 à 1437, bien qu'entre 1406 et 1424, il ne fut roi que de nom étant retenu prisonnier en Angleterre.
Il est le dernier fils de Robert III d'Écosse et de son épouse Annabella Drummond.
Il est également l'auteur d'un poème narratif, The Kingis Quair, dans lequel est évoquée son expérience carcérale.
Biographie
Jeunesse
Le roi Robert III d'Écosse ayant été sévèrement blessé par une ruade, c'est son frère cadet Robert comte de Fife qui exerce la réalité du pouvoir.
Mais il doit le partager à partir de 1399 avec le duc David Stuart, le fils aîné de Robert III, héritier du trône.
L'oncle et le neveu ne s'entendent pas et le second trouve la mort dans des circonstances troublantes en 1402 au château de Falkland.
À la mort de son frère aîné, Jacques devient héritier du royaume à l'âge de huit ans.
Robert III prend la décision de l'envoyer en France en 1406 pour garantir sa sécurité.
Pendant ce voyage, son navire est capturé en février par des pirates anglais et il est amené à Henri IV d'Angleterre qui le met en résidence surveillée et demande une rançon à son père.
Robert III, dit-on, serait mort de chagrin à cette nouvelle.
L'oncle du jeune Jacques, Robert, duc d'Albany, devient donc régent d'Écosse, mais ne se presse pas pour payer la rançon du jeune roi, conservant ainsi son pouvoir sur le royaume.
Jacques reste dix-huit ans détenu à la cour de Windsor.
Pendant cette captivité, il reçoit une excellente éducation, se familiarise avec l'administration et le gouvernement et accompagne même Henri V lors de campagnes militaires en France.
Il compose également des poèmes et s'éprend de Jeanne Beaufort, une princesse anglaise avec qui il se fiance.
Robert d'Albany meurt en 1420 et la régence passe à son fils Murdoch.
C'est pendant la régence des deux ducs d'Albany que le roi de France Charles VII obtint de l'allié écossais l'envoi d'un corps expéditionnaire qui lui est fort utile pour combattre les Anglais pendant la période de la guerre de Cent Ans comprise entre le traité de Troyes et l'intervention de Jeanne d'Arc.
La rançon de est enfin payée.
Jacques épouse alors Jeanne, fille de Jean Beaufort, comte de Somerset, le 2 février 1424 à Southwark près de Londres, dont il a huit enfants.
Le couple retourne ensuite en Écosse où il trouve le pays dans le chaos.
Roi des Écossais
Jacques fut couronné roi par Henry de Wardlaw à l'abbaye de Scone dans le Perthshire le 2 ou le .
Il s'attela tout de suite à la reprise en main du royaume.
Il fit notamment exécuter son cousin Murdoch, le fils de Robert d'Albany auquel il avait succédé comme régent (entre 1420 et 1424), ainsi que deux de ses fils Walter et Alexandre, le .
La sévérité de Jacques s'étendit aux alliés de Murdoch dont certains furent exécutés comme son beau-père Duncan de Lennox, d'autres arrêtés ou exilés avec confiscation de leurs biens.
À partir de 1427, il mène une série de campagnes dans les Highlands qui aboutit à soumettre Alexandre II MacDonald, seigneur des Îles, pratiquement indépendant jusqu'alors.
Jacques mena à bien de nombreuses réformes financières et légales, gagnant le qualificatif de roi législateur.
Les lois sont promulguées en langue vulgaire pour que chacun les comprenne et non plus en latin comme antérieurement.
Il tenta de réformer le parlement d'Écosse sur le modèle anglais.
Très pieux, il entreprit une réforme des monastères bénédictins et lutta contre les hérésies, notamment le lollardisme de Wyclif et le hussisme.
Sur le plan de la politique étrangère, il renouvela la Vieille Alliance (Auld Alliance)
franco-écossaise en 1428 et accorda la main de sa fille Marguerite au dauphin Louis.
Mais plus prudent que les régents Albany, il rechigna à envoyer en France de nouvelles troupes.
En octobre 1430, son épouse lui donne enfin, après cinq filles, les héritiers males qu'il attendait, des fils jumeaux :
Alexandre Stuart duc de Rothesay qui meurt la même année et Jacques.
Politique
Sa politique suscita de nombreux mécontentements, ce qui amène dans les dernières années de son règne une contestation sur la légitimité royale notamment après sa vaine tentative au cours de l'été 1436 de reprendre Roxburgh.
L'arrière-grand-père de Jacques , Robert II s'était marié deux fois.
Son premier mariage, dont descendait Jacques, s'était passé dans des conditions douteuses.
Les descendants du second mariage contestèrent la légitimité du roi.
Il fut finalement assassiné par , au couvent dominicain de Perth en .
Toutefois, son épouse la reine et les régents, dont son cousin Archibald Douglas, s'emparent du pouvoir pour le compte de son fils Jacques II.
Ils font exécuter en tous ceux qui avaient trempé dans le complot, comme Walter Stuart, comte d'Atholl, oncle de Jacques , ainsi que son petit-fils Robert Stewart d'Atholl, tous les deux descendants de Robert II.
Jacques est enterré au monastère de Perth.
Mariage et descendance
Le 2 février 1424, il épouse, à Londres, Jeanne Beaufort, fille de Jean Beaufort, de Somerset et de Marguerite Holland.
Ils eurent ensemble huit enfants :
* Marguerite Stuart (1424-1445
, qui épousa à Tours le le dauphin, futur Louis XI de France
* Isabelle Stuart (+1494) qui épousa le à Auray le duc François de Bretagne
* Éléonore Stuart née le morte le qui épousa le le duc Sigismond d'Autriche.
* morte
le comtesse de Buchan qui épousa vers 1444 Jean de Borsele
* Jeanne Stuart qui épousa 1)
le James Douglas Comte d'Angus (+1446) 2) vers 1459 James Douglas comte de Morton (+1493)
* Annabelle Stuart qui épousa 1)
le Louis de Savoie, comte de Genève div 1458 2)
Georges Gordon d'Huntly.
