Scientifique
Un ou une scientifique est une personne qui se consacre à l'étude de la science ou des sciences avec rigueur et des méthodes scientifiques.
Bien que savant soit le terme pur, formé à partir de la racine savoir, il est plus ou moins tombé en désuétude et remplacé par scientifique ou chercheur.
Il arrive que des personnes (ex. : charlatans) s'auto-qualifient de scientifiques, le scepticisme scientifique est une pratique qui remet en doute leurs allégations.
Évolution du métier
Du siècle des Lumières à nos jours, le savant devient peu à peu scientifique, chercheur ou ingénieur : le mot « scientifique » évoque aujourd'hui surtout les sciences pures, voire les « sciences dures » mais les savants étaient autrefois aussi les lettrés.
Ainsi, le Journal des savants est en France le plus ancien journal littéraire d'Europe.
Il fut créé en 1665 par Denis de Sallo, conseiller au Parlement de Paris, sous Colbert et avec un patronage royal à partir de 1701.
Les sociétés savantes étaient éclectiques.
Il existe toujours des enseignants-chercheurs.
La distinction entre science, science appliquée et technologie n'est pas toujours claire,
mais on admet que les ingénieurs ont des buts plus pratiques alors que les scientifiques étudient plutôt des phénomènes fondamentaux.
Tous deux procèdent à partir de problèmes ou hypothèses et cherchent des solutions.
Les scientifiques accomplissent souvent des tâches technologiques en concevant l'équipement expérimental et les prototypes de construction et quelques ingénieurs font de la recherche scientifique de premier ordre.
Les ingénieurs mécaniciens, électriciens, chimistes et en aérospatiale sont souvent au premier rang de l'étude de nouveaux phénomènes et matériaux.
Peter
Debye fût
diplômé en électrotechnique et passa un doctorat de physique avant d'être lauréat du prix Nobel de chimie.
L'ingénieur Claude Shannon fonda la théorie moderne de l'information.
De l'Antiquité à nos jours, et surtout durant le , la part des scientifiques dans la population et leur nombre total a beaucoup augmenté par 15 millions de scientifiques différents, de presque toutes les nationalités (mais surtout basés dans quelques pays riches et industrialisés)
Les statistiques montrent aussi qu'à partir des années 1980, les équipes scientifiques tendent à devenir plus étoffées et (grâce à Internet notamment) les collaborations interrégionales et internationales ont un coût qui diminue et se font plus nombreuses.
Les modes d'évaluation des chercheurs ont beaucoup évolué au , avec depuis les années 1990 une tendance au renforcement des exigences de rentabilité, de productivité et des financements par projet, qui a poussé de nombreuses universités à soutenir une démarche de partenariat avec le privé ou de dépôts de brevets (aux États-Unis, souvent déposés par des chercheurs ou équipes qui publient beaucoup) ou de création de start-ups.
Les scientifiques travaillant dans la recherche publique sont soumis à une forte pression de publication (traduite par une formule «
Publier ou mourir »
, mais il leur est souvent difficile de franchir le seuil des revues à comité de lecture (le 9 juillet 2014, John Ioannidis a montré dans la revue PLoS ONE, via un travail statistique, qu’il n’y a que moins de 1 % des scientifiques (soit ) qui arrivent à gérer leur carrière en réussissant à publier au moins un article par an.
Cependant, ces derniers dominent la sphère de l'information scientifique publiée (leur signature figurant sur 41 % de tous les documents publiés).
L'avènement de l'Internet, des modes de travail collaboratif et ouvert, de revues « ouvertes » et récemment de mode d'enseignements plus ouverts (ex. : MOOCs) pourraient encore modifier la formation, la formation tout au long de la vie et le travail des scientifiques.
Adjectif
Scientifique »
, du latin scientificus, est un adjectif désignant ce qui est relatif à la science (parfois par opposition à littéraire).
Par extension, est utilisé comme qualificatif synonyme de caractère propre à la science : rigueur, exigence, etc. (ex : Cette méthode est scientifique).
L'usage de scientifique pour désigner une personne est donc un substantif.
Exemples de professions
Des professions qualifiées de « scientifiques » :
Listes de personnes scientifiques
