Bateau|*|Vocabulaire maritime
Un bateau est une construction humaine capable de flotter sur l'eau et de s'y déplacer, dirigé par ses occupants.
Il répond aux besoins du transport maritime ou fluvial, et permet diverses activités telles que le transport de personnes ou de marchandises, la guerre sur mer, la pêche, la plaisance, ou d'autres services tels que la sécurité des autres bateaux.
Les bateaux ont accompagné l'Homme dans son évolution.
Indispensables lors des grandes guerres et des conquêtes, et aussi pour la subsistance par la pêche, ils ont été transformés et font maintenant partie intégrante des systèmes commerciaux et militaires modernes : plusieurs millions de bateaux de pêche sont utilisés par quelques dizaines de millions de pêcheurs de par le monde et les guerres modernes font appel à des navires hautement sophistiqués pour transporter et soutenir les forces à terre ;
près de ont transporté de tonnes de marchandises en 2007 (voir détail de ces chiffres plus bas).
Les bateaux ont également pris part aux grandes explorations, aux découvertes scientifiques et à la propagation des grandes cultures : les navigateurs chinois comme Zheng
He ont permis de partager des inventions comme la boussole ou la poudre à canon, tandis que les expéditions en Amérique ont diffusé la culture européenne sur ce continent.
Si les bateaux ont été utilisés pour les colonisations et le commerce triangulaire, ils ont aussi servi et servent toujours à la recherche scientifique et au rayonnement culturel des pays.
Comme l’a démontré Thor
Heyerdahl
avec le Kon
Tiki
, il est possible de faire de longues traversées avec un simple radeau de rondins.
Terminologie
Le mot bateau est attesté pour la première fois en 1138 sous la forme batel « embarcation dont on se sert principalement sur les rivières » (Gaimar, L'Estorie des Engles histoire des Anglais).
Il est issu de l'anglo-normand bat, lui-même emprunt au vieil anglais bāt (nominatif pluriel bātas)
embarcation, bateau de taille modeste » (> anglais boat, apparenté à l'allemand Boot et au néerlandais boot), procédant tous d'un germanique
occidental *baitaz
, lui-même d'un proto-germanique *baito- (« briser », « fendre »), dérivé avec le suffixe -ĕllus en latin médiéval (latinisme pour -el en ancien français, devenu -eau (x), normalement diminutif mais étant ici de nature expressive pour donner du corps au monosyllabe), la forme primitive bat est restée dialectale (normand, gallo), tandis que batel a encore été utilisée jusqu'au et a persisté comme radical de mots tels que batellerie.
Le terme peut concerner n'importe quelle structure flottante pouvant avancer efficacement et être dirigée (contrairement au radeau), mais d'autres appellations sont préférées dans certains cas : on parle d'embarcation pour un bateau de petite taille (de l'ordre de quelques mètres de longueur), de navire pour un bateau maritime ponté de fort tonnage, de vaisseau pour les mêmes navires anciens à voile et de bâtiment pour un navire de guerre ou de commerce.
La distinction entre « bateau » et « navire » notamment, et même d'autres termes, reste cependant variable selon les usages, le contexte, etc.
Juridiquement, « bateau » désigne un bâtiment destiné à la navigation sur les fleuves et canaux, tandis qu'un « navire » est destiné à la navigation maritime.
L'emploi est quasiment sans ambiguïté dans certaines expressions consacrées ;
on parle par exemple d'un « navire de charge » et d'un « bateau-feu », non de l'inverse ;
mais d'autres expressions admettent les deux termes (« navire de pêche » ou « bateau de pêche »).
La (RINA) britannique propose de fixer une limite à de longueur hors-tout entre « navires » (« ships ») et « bateaux » (« boats »), limite vite démentie par l'utilisation du terme «
small ships » (« petits navires »)
pour combler les manques de cette définition.
En pratique, l'équipage d'un pétrolier pourra appeler (son) « bateau » ce qui serait assez gros pour être appelé navire.
L'usage du terme « bateau » ou « navire » peut être contesté pour les sous-marins, qui peuvent flotter, mais aussi se déplacer dans les trois dimensions.
Les équipages des sous-marins parlent toutefois fréquemment de leur bâtiment comme de leur « bateau ».
:Cet article traite donc indifféremment des navires et bateaux, en employant chaque terme selon son contexte.
Histoire
Note : l'histoire des bateaux se confond avec celle de la navigation maritime ;
on peut également consulter l'article Histoire de la navigation astronomique à ce sujet.
Les débuts : Préhistoire et Antiquité
L'histoire des bateaux est parallèle à l'aventure humaine.
L'invention du bateau est attestée au Néolithique, comme le montre l'épave d'Uluburun, même si des preuves montrent que l'homme a pris la mer il y a quelque ans et que le peuplement de la Nouvelle-Guinée par Homo sapiens il y a ans pourrait selon Jared Diamond s'être fait par voie maritime.
Ces premiers bateaux ont une fonction simple, qui est de pouvoir se déplacer sur l'eau, essentiellement pour la chasse et la pêche.
Les plus anciennes pirogues monoxyles découvertes lors de recherches archéologiques sont la plupart du temps taillées dans des arbres résineux, à l'aide de simples outils en pierre.
Il y a environ sept mille ans, des bateaux constitués de plaques de fibres végétales et des éléments de calfatage ainsi que de lest en bitume naviguent dans le Golfe persique, témoins des relations qu'entretiennent les populations de la péninsule arabique et de la Mésopotamie.
Le plus vieux vestige de bateau de ce type en roseau est retrouvé à As-Sabiya, dans le désert du Koweït.
Il y a environ cinq mille ans, des constructeurs vivant au bord de la rivière Åmose au Danemark inventent le bordage cousu, qui permet progressivement d'augmenter la taille des embarcations.
De la pirogue monoxyle, il ne reste bientôt que la quille des bateaux, qui perdure encore aujourd'hui dans les constructions en bois.
Parallèlement, les premiers navigateurs constatent qu'en déployant une peau de bête ou une toile végétale tressée, tendue au bout d'une perche plus ou moins verticale fixée au fond de l'embarcation
, ils peuvent utiliser la force éolienne : la voile est née.
C'est ainsi que débute le peuplement de l'Océanie il y a trois mille ans sur des pirogues pouvant embarquer jusqu’à une cinquantaine de passagers.
Les Égyptiens ont une parfaite maîtrise de la construction des voiliers, dont on a retrouvé un exemplaire remarquable, la célèbre barque solaire, devant la pyramide de Gizeh.
D'après Hérodote, les Égyptiens réalisent vers 600 avant notre ère une première circumnavigation autour de l'Afrique.
Les Phéniciens et les Grecs achèvent progressivement de maîtriser la navigation en mer à bord des trières, explorent puis colonisent toute la Méditerranée à bord de leurs navires.
Vers 340 , Pythéas atteignit Thulé qu'il ne put dépasser, bloqué par la banquise.
Les Romains ont peu innové dans la construction navale, à l'exception du système d'abordage du corbeau.
Leurs bateaux sont principalement en bordages à clin et à voile carrée.
Avant l'introduction de la boussole, la navigation en mer se fait principalement par la navigation astronomique.
L'usage de l'aiguille aimantée est mentionné en Chine dès le et elle y est d'usage pour la navigation entre les .
Cette utilisation est transmise aux Arabes qui, quelques siècles plus tard, la révèlent aux Européens du Moyen Âge.
Développements : de l'Antiquité à la Renaissance
Jusqu'à la Renaissance, la technologie de la navigation reste primitive, basée sur les acquis techniques des civilisations méditerranéennes de l'Antiquité.
L'absence d'avancée technologique importante n'empêche pas certaines civilisations de prospérer grâce à leur maîtrise de la navigation, comme les républiques maritimes de Gênes et de Venise, ou encore la marine byzantine.
Les Vikings utilisent leurs knörrs pour explorer l'Amérique du Nord, commercer dans la mer Baltique et envahir ou piller de nombreuses régions côtières d'Europe occidentale.
Vers la fin du , des navires comme les cogues commencent à être systématiquement équipés de tours installées sur le pont, à la proue et à la poupe.
Ces tours rendent le navire instable, et au , les caraques et les caravelles, les supplantent.
Les tours sont progressivement remplacées par des châteaux installés à la proue et à la poupe, comme sur la Santa Maria de Christophe Colomb.
L'invention du bordage à franc-bord permet une autre innovation beaucoup plus décisive, celle du sabord, et de l'artillerie qui y est associée.
Au , l'usage du franc-bord et des sabords se généralise sur les galions, ainsi que les ponts multiples, qui permettent d'augmenter le nombre de sabords et donc la puissance de feu.
Les Anglais modifient leurs navires en conséquence, et font la preuve de l'efficacité de leur doctrine, en vainquant en 1588 l'Invincible Armada.
La technique maritime dans la partie asiatique du globe se développe d'une façon assez similaire à celle de l'Europe, en termes d'efficacité et de complexité des bateaux.
On peut noter des références d'actions navales japonaises dans les rapports de l'invasion mongole du Japon par la marine de Kubilai Khan en 1281.
Il est probable que les Mongols permettent à cette époque le lien entre connaissances technologiques européennes et asiatiques.
En Chine, 50 ans avant Christophe Colomb, Zheng
He parcourt le monde à la tête d'une armada gigantesque pour l'époque, dont les plus grandes jonques comptent 9 mâts, mesurent de long et de large.
L'armada de Zheng He emporte hommes à bord de 70 vaisseaux, l'objectif des expéditions se limitant à vanter la gloire de l'empereur chinois.
Au Japon, au cours de l'époque Sengoku ( au ), les grands féodaux qui luttent pour la suprématie font construire de grandes flottes côtières de plusieurs centaines de bateaux, comme les Atakebune.
Spécialisation et modernisation
Le HMS Sandwich (à droite - 90 canons, non présent à la bataille) achève le Bucentaure (à gauche
- vaisseau de 80 canons, confondu à tort avec le Redoutable, lequel venait de combattre durant 2 heures le , vaisseau de 104 canons de Nelson, ici représenté à l'arrière plan).
Parallèlement à la spécialisation militaire, on constate entre l'Antiquité et la Renaissance une différenciation de plus en plus nette entre marine de pêche et marine commerciale.
La pêche reste, et restera jusqu'à la fin du , une activité essentiellement côtière, de cabotage, pratiquée par des individus ayant par ailleurs peu de moyens financiers, donc utilisant des bateaux de petite taille.
Le commerce maritime, lui, connaît un essor progressif qui pousse à l'emploi de grands navires, tels que les gabares, affrétés par des compagnies maritimes aux moyens financiers importants.
Cette activité de commerce reste également associée, en Europe du moins, à l'activité exploratoire, qui s'autofinance par les retombées commerciales de l'exploration.
Lors de la première moitié du , la marine française met au point un nouveau type de navire, portant soixante-quatorze canons.
Ce type de navire devient l'ossature de toutes les flottes de combat européennes.
Ces vaisseaux de de long nécessitent chacun plus de 3500 chênes centenaires pour leur construction, ainsi que de cordage.
Ils emportent un équipage de près de 800 marins et soldats.
La différenciation des fonctions des navires évolue peu jusqu'à la fin du .
La révolution industrielle et l'arrivée de nouvelles méthodes de propulsion (mécanique) et de construction (métallique) déclenchent par contre une explosion des différenciations.
Le besoin d'avoir des bateaux de plus en plus efficaces pour les missions qui leur sont confiées, la fin des conflits systématiques pour la suprématie maritime, l'augmentation des capacités financières des puissances industrielles, engendrent une prolifération de bateaux à usage de plus en plus spécialisé, autant dans les domaines de la pêche et du commerce que dans le domaine militaire.
On voit également apparaître des navires très spécialisés dans des fonctions nouvelles, comme les bateaux de sauvetage, les navires scientifiques, les bateaux pompiers.
On comprend dès lors qu'une est difficile.
Soit on se limite aux quatre fonctions historiques : pêche, commerce, militaire, exploration, la classification est très généraliste, et déjà à ce niveau on a des difficultés à classifier la plupart des navires anciens;
soit on classifie selon les types de navires spécialisés contemporains, et on ne sait alors vraiment plus comment classer les navires anciens.
La difficulté est augmentée par le fait que la désignation de nombre de types de bateaux, comme sloop, frégate… est autant utilisée pour désigner des navires anciens que des bateaux modernes n'ayant parfois pas grand-chose à voir avec leurs prédécesseurs.
Distinguer les bateaux anciens des bateaux modernes est également difficile, nombreux étant ceux pouvant relever des deux périodes.
Situation actuelle
Actuellement, les bateaux et navires restent des outils essentiels pour le commerce international et local, la sécurité des États ou le rayonnement culturel.
La flotte de commerce comprenait navires de plus de mille tonneaux de jauge brute en 2007.
On estime que de tonnes de poissons et de coquillages ont été produites en 2003.
En 1990, de pêcheurs étaient en activité dans le monde dont les principaux sont la friction de l'eau sur la coque et la création de vagues.
Pour réduire la résistance et donc accroître la vitesse pour une puissance donnée, il faut réduire la surface immergée et utiliser des formes de coque produisant des vagues d'amplitude moindre.
Pour cela, les bateaux rapides sont souvent plus fins, avec des appendices de taille plus réduite ;
la friction de l'eau est aussi réduite par un entretien régulier de la coque sur laquelle se déposent des animaux et des algues, en l'enduisant d'un antifouling.
La résistance de vague peut être réduite par l'ajout d'un bulbe d'étrave et par des formes régulières et fines.
Cependant, la résistance à l'avancement grandit très vite pour un navire à déplacement lorsque le nombre de Froude atteint 0,4 ;
pour dépasser cette vitesse, il faut soit alléger et affiner la coque soit utiliser une portance dynamique additionnelle permettant à la coque de « déjauger » et de réduire la résistance :
* coques
« planantes ».
C'est le cas de dériveurs de course comme les 49ers, des "hors-bords", des vedettes et de certains navires à passagers rapides,
* catamarans à ailes immergées (foils), hydroptères,
Pour les grands projets, disposant d'un financement adéquat, la résistance hydrodynamique peut être testée dans un bassin d'essais des carènes ou en utilisant la simulation numérique.
Le bateau subit également des mouvements dus
à son déplacement dans l'eau : ces mouvements peuvent être éprouvants pour les passagers et pour le matériel et doivent être maîtrisés si possible.
Le roulis peut être limité par une quille de roulis, par des ailerons stabilisateurs ou par un système de poids ;
le tangage est plus difficile à limiter et peut devenir dangereux si l'avant du bateau tape dans les vagues, phénomène appelé tossage.
C'est en général au stade de la conception que la forme de coque est optimisée pour cela ; lors de la navigation, c'est le centrage des poids, le matossage, et le changement de route (ou d'allure) qui permet de limiter les mouvements.
Structure
La structure absorbe la répartition des masses, le choc des vagues, les efforts dus à l'avancée dans l'eau et à la pression du vent, et les diverses contraintes de la navigation ou du port.
La structure est constituée de deux parties : la charpente primaire ou principale qui soutient la structure, et la charpente secondaire plus dense qui est associée au bordé pour le raidir.
Cette distinction est claire pour la construction en bois massif ou en métal, mais disparaît sur les constructions à clin ou en sandwich, où la structure est intégrée au bordé.
La charpente est complétée par un système de raidisseurs transversaux (des raidisseurs sont ajoutés transversalement, comme les membrures et les barrots) ou longitudinaux (raidisseurs longitudinaux comme les lisses).
Des renforts sont ajoutés aux endroits subissant de fortes contraintes : carlingue, base du moteur, support de l'arbre d'hélice, épontilles, pied de mât et cadènes, etc.
La structure a aussi le rôle d'absorber le bruit et les vibrations qui sont une source d'inconfort et de risque pour la structure elle-même.
La structure intègre également des cloisons étanches afin de subdiviser le bateau en zones étanches permettant de garder une stabilité suffisante après avarie , ainsi que des cloisons anti-feu pour retarder la progression d'un incendie.
Vie d'un bateau
La vie d'un bateau passe par plusieurs étapes : tout d'abord, son acquisition qui revêt diverses formes selon l'utilité finale (de la commande à un chantier de production en série, au contrat entre armateur, affréteur et chantier) ;
puis la phase de conception réalisée par un architecte naval.
La construction est ensuite réalisée dans un chantier naval, après quoi le bateau est lancé et peut être utilisé.
La fin de vie revêt également différentes formes.
Conception
La conception d'un bateau passe par différentes phases : à partir d'un programme ou d'un cahier des charges, l'architecte naval suit une spirale de projet consistant à créer un premier schéma, évaluer les dimensions, les espaces et le déplacement.
À partir de là, un avant-projet peut être réalisé incluant la forme de la carène, le profil général et une première estimation de la puissance propulsive.
Une fois ces données fixées, le projet en tant que tel peut être défini.
Un dossier de projet comprend typiquement un plan d'ensemble, une spécification générale décrivant les particularités du bateau et incluant un devis de masses, le plan de formes, divers plans de structure et de construction que le chantier utilisera, dont une coupe au maître présentant les échantillonnages.
Selon la taille du bateau et les besoins, on peut encore trouver un plan de voilure, des capacités, électrique, des systèmes de ventilation…
L'architecte est également soumis aux diverses réglementations ;
un rapport de franc-bord et une épure de jauge montre le respect de ces règlements, de même que des schémas d'évacuation en cas de naufrage pour un bateau à passagers ou un schéma de cloisonnement anti-feu.
Construction
La construction a lieu dans un chantier naval ;
elle peut durer de quelques mois pour une unité produite en série, à plusieurs années pour la reconstruction d'un bateau en bois comme la frégate Hermione, voire plus de dix ans pour un porte-avions.
Le mode de construction est dicté principalement par le matériau de la coque et par la taille du bateau.
La coque d'un voilier de série en plastique est construite à partir d'un moule ;
la coque d'un cargo en acier est réalisée en plusieurs blocs soudés les uns aux autres au fur et à mesure qu'ils sont construits.
De manière générale, la construction commence par la coque (et par la pose de la quille dès que le bateau dépasse une trentaine de mètres), dans une cale sèche ou à terre.
Une fois celle-ci assemblée et éventuellement peinte, elle est lancée par le côté ou par l'arrière, ou par submersion si elle se trouve dans une cale inondable ;
un petit bateau sera simplement mis à l'eau par une remorque ou une grue.
La superstructure est posée et les travaux de finition permettent d'installer les emménagements et équipements.
Une fois terminé, le bateau est livré au client.
Le lancement et la livraison donnent souvent lieu à une cérémonie pour un bateau d'une certaine importance : la cérémonie de baptême est l'occasion de donner un nom au bateau.
Le prix typique d'un bateau est de quelques dizaines d'euros pour une petite barque, pour un hors-bord de petite taille, plusieurs dizaines de milliers d'euros pour un petit voilier de compétition et plus de d'euros pour un voilier du Vendée Globe.
Un chalutier de peut coûter d'euros, et un ferry rapide pour passagers plus de d'euros.
Le prix d'un cargo dépend de sa complexité : un petit cargo polyvalent coûte de dollars, un vraquier Panamax de dollars, un superpétrolier de dollars et un grand méthanier près de de dollars.
C'est toutefois parmi les navires militaires que l'on trouve les plus coûteux, notamment à cause de l'électronique embarquée : de dollars pour un sous-marin de classe Seawolf, et de dollars pour un porte-avions géant.
Réparation et conversion
Lors de son service actif, le bateau connaît des périodes de navigation, des temps d'attente déchargement aux ports, et des périodes d'hivernage entre les saisons de navigation.
Cependant, le bateau fatigue : une visite en cale sèche est nécessaire à intervalles réguliers (tous les ans pour un paquebot, tous les deux ans et demi pour un navire de charge) afin de débarrasser la coque des animaux incrustés comme les pouces-pieds, de refaire
la peinture et de renouveler les zincs, anodes solubles servant à éviter la corrosion de l'hélice, de la coque et du tuyautage eau de mer
À d'autres intervalles, une plus longue visite dans un chantier peut être nécessaire pour changer certaines pièces, notamment de l'appareil propulsif et directionnel qui fatiguent vite.
C'est l'occasion de tester la résistance de la structure, le câblage électrique, de mettre à niveau les installations selon les réglementations, etc.
Si le bateau a subi une avarie et qu'il n'est pas déclaré «
perte totale » (auquel cas il est le plus souvent mis à la casse), il entre en chantier pour réparations, ce qui peut parfois se faire à flot.
Enfin, les reconversions ont plusieurs buts, comme adapter un navire non rentable à un autre but (un pétrolier en FPSO par exemple) ou sauver ce qui peut l'être après une grosse avarie (conversion en barge d'un navire de charge).
Fin de vie
Un navire de charge a une durée de vie comprise entre vingt et trente ans ;
un voilier en contreplaqué peut durer entre trente et quarante ans, à peu près comme un bateau en plastique.
Les navires en bois bordé sur membrure ont une durée de vie virtuellement infinie, n'importe quelle pièce de leur structure pouvant être remplacée : le plus ancien grand voilier en état est le (lancé en 1765, et mis en cale sèche en 1920), le plus ancien grand voilier encore à flot et navigable est le (lancé en 1797).
Les navires en fer peuvent souvent dépasser la centaine d'années (les navires en acier, plus résistants mécaniquement le sont beaucoup moins face à la corrosion) : le plus vieux grand voilier en fer est l'Elissa (lancé en 1877 et navigant toujours).
Avec le vieillissement, la solidité de la coque est compromise par la corrosion (rouille, électrolyse), l'osmose, différentes réactions chimiques dans les résines et colles, la pourriture, ou les xylophages, et il devient trop dangereux de faire naviguer le bateau.
Celui-ci peut être sabordé en mer, abandonné comme épave ou mis à la casse pour démolition.
Il peut aussi être réutilisé pour former une digue près d'un port ou comme navire musée.
Un destin prématuré peut l'attendre sous la forme d'une fortune de mer : incendie, collision, échouement ou chavirage peuvent entraîner une perte totale du bateau ou nécessiter d'importantes réparations en cale sèche.
D'un autre côté, il peut être préservé notamment s'il a une forte valeur : c'est parfois le cas des grands voiliers ;
ces navires représentent leur pays ou région d'origine lors de manifestations nautiques en servant « d'ambassadeurs ».
Enfin, de nombreux bateaux détruits ou perdus « survivent » tout de même pour les personnes qui y étaient attachés grâce à des maquettes ou des reliques : certains objets symboliques sont conservés, comme une ancre, une plaque d'identification, une pièce d'accastillage ou la cloche du bord.
Utilisations et classification
La classification des bateaux est un exercice ardu et on trouve quasiment autant de classifications que d'auteurs ;
la raison principale est la quantité de paramètres pouvant être utilisés, qui incluent :
* le nombre de coque (monocoque, catamaran), leur forme (dériveur, quillard, étrave
brise
-glaces »)
, leur matériau de construction ;
* le type de propulsion : humaine, mécanique, ou à voiles
Dans ce dernier cas, le type de gréement donne lieu à de nombreuses variations, types et sous-types, en fonction du nombre, de la taille respective et de la position des mâts, ainsi que de la forme des voiles ;
* l'époque et l'origine géographique : certains bateaux sont typiques d'une région (tels les pinasses du bassin d'Arcachon, les gondoles de Venise ou les jonques chinoises) ou de leur époque (trières de la Grèce antique, Man'o'wars du ) ;
* le constructeur, la série ou la jauge déterminent des « classes » de bateaux dans le domaine militaire, ou de la compétition comme la classe J des années 1930.
La « patte » d'un architecte naval peut aussi se reconnaître, notamment pour les voiliers.
Ces critères sont décrits dans les articles correspondants, notamment gréement.
Une autre façon de catégoriser les bateaux est selon leur utilisation, telle que décrite par Dominique Paulet et Dominique Presles.
La principale utilisation moderne de la navigation fluviale reste le transport des marchandises et le tourisme fluvial, qui recouvre essentiellement les activités de promenade et de croisière (« transport de passagers ») et les activités de plaisance.
Rheinschiff
Temptation
I.JPG|Péniche
Temptation sur le Rhin.
RiverboatNatchez.jpg|Bateau fluvial
Natchez
sur le Mississippi
Paris bateau parisien DSC00737.jpg|Bateau
-omnibus sur la Seine.
Autres
Comme toute classification, celle-ci est incomplète même si elle reflète l'essentiel de la production de nouveaux bateaux actuellement.
Il faut aussi noter que la différenciation entre les différentes utilisations des navires ne s'est faite que vers le .
Parmi les autres types de bateaux, on peut citer :
* les anciens voiliers, préservés ou restaurés, dans le but de conserver une partie de l'héritage maritime d'une région ou d'un pays.
Ils servent fréquemment « d'ambassadeurs » d'un pays à l'étranger et de navires-école pour les marines nationales ou marchandes.
On peut trouver aussi bien des bateaux de dimensions modestes (comme les bisquines) que des navires parmi les plus grands comme le Sedov, ou des navires historiques comme l’Hermione ;
* les « bateaux-maisons », structures flottantes servant d'habitations ;
* les bateaux historiques, qui ne sont plus construits de nos jours ou seulement dans un but de restauration et de préservation ;
* les plates
-formes industrielles flottantes (plate-forme pétrolière, champ d'éoliennes offshore flottantes, plate-forme météo ou scientifique…)
sont vouées à se développer fortement, et il est parfois difficile de savoir s'il s'agit ou non d'une construction entrant dans la catégorie des bateaux ;
* les sous-marins, destinés à la navigation et l'exploration subaquatique.
Dar
Pomorza pod zaglami s.jpg|Le Dar Pomorza, trois-mâts carré.
Tonnerres de Brest 2012-Cancalaise
Eulalie.
JPG|La bisquine
La Cancalaise et la chaloupe Eulalie.
House boat, backwaters.
JPG|Bateau
maison au Kerala
Oil platform.jpeg|Plate
forme pétrolière en Norvège
Monaco
YellowSubmarine.jpg|Bathyscaphe
au musée océanographique de Monaco
Exemples de bateaux notables
Certains bateaux sont devenus célèbres à la suite d'un évènement spécial ou à cause de leurs caractéristiques.
On peut ainsi trouver certains domaines où des bateaux sont devenus célèbres : les naufrages et le monde du sauvetage associé ;
les navires ayant des dimensions ou caractéristiques techniques exceptionnelles ;
les bateaux associés à un exploit humain ou à un record ;
les bateaux associés à une légende ou à une anecdote.
Naufrages et sauvetage
S'il se produit chaque année plusieurs dizaines de naufrages, les plus notables sont ceux entraînant une catastrophe humaine ou écologique.
La plus grande catastrophe maritime est le naufrage du Wilhelm Gustloff (paquebot) entraînant la mort de plus de personnes en 1945, pendant la Seconde Guerre mondiale, suivie par le naufrage du Cap Arcona avec environ morts.
En temps de paix, la plus grande catastrophe serait celle du Titanic en 1912 (plus de morts), largement médiatisée en raison du caractère supposé « insubmersible » du navire.
LEmpress of Ireland qui coula en mai 1914 dans le fleuve
Saint-Laurent entraina quant à lui, la mort de personnes qui en fit la seconde plus grande catastrophe maritime hors guerre.
Cependant, les tragédies du Joola en 2002 (près de victimes) et du Doña Paz en 1987 ( victimes officiellement, officieusement) seraient pires.
Parmi les naufrages notables, on peut encore citer le Lancastria en 1940 avec 5200 morts au moins, la Blanche-Nef en 1120 qui transportait l'héritier du trône d'Angleterre, la Méduse dont le radeau inspira un tableau célèbre, le Vasa qui coula à son lancement en 1628 car il était surchargé dans sa partie hors d'eau.
D'autres naufrages n'ont pas nécessairement causé une catastrophe humaine de grande ampleur mais ont entraîné de profonds changements dans les réglementations maritimes : outre le Titanic qui a entraîné le code Solas, on trouve le Herald of Free Enterprise (portes étanches sur les rouliers), l’Amoco Cadiz (contrat de sauvetage), le MV Derbyshire (structure des vraquiers) ou l’Exxon Valdez (double coque sur les pétroliers).
Les marées noires causées par le naufrage d'un pétrolier peuvent entraîner de graves dommages écologiques.
La plus grande marée noire provenant d'un navire est celle de l’Atlantic Empress en 1979 avec tonnes de pétrole.
Cependant, les pires catastrophes sont celles qui ont lieu près des côtes, comme pour l’Amoco Cadiz ou l’Erika en France, l’Exxon Valdez aux États-Unis, le Prestige en Espagne ou le Torrey Canyon en Angleterre.
Les chimiquiers représentent aussi un grand risque pour l'environnement comme avec le Ievoli Sun en 2004.
Enfin, les sous-marins à propulsion nucléaire posent des risques de contamination, comme le Koursk K-141 ou le Komsomolets.
Les moyens de sauvetage employés peuvent aussi être impressionnants et employer des moyens spécialisés : les bateaux de sauvetage s'attirent souvent l'admiration du public, ainsi que les remorqueurs de haute mer ou de sauvetage, tels l’Abeille Bourbon ou l’Abeille
Flandre en France ou le navire semi-submersible Blue Marlin.
Caractéristiques techniques
Le navire à la fois le plus long et le plus lourd est le superpétrolier Knock Nevis de de longueur hors-tout et d'un déplacement de ;
puisqu'il ne navigue plus, le plus long navire en activité est le porte-conteneurs Emma Mærsk.
Le plus grand pétrolier à double coque est le Hellespont Fairfax de de long et de .
Le plus grand vraquier est le Berge Stahl de de long et de tpl.
Le plus long paquebot est le Oasis of the Seas de et de pour environ passagers.
Le plus long navire de guerre est le porte-avions américain () tandis que les plus lourds sont ceux de la classe Nimitz comme l’ ().
Le plus grand yacht motorisé est celui du cheik de Dubaï, le Golden
Sun de .
Le plus long voilier jamais construit est le France II, tandis que Royal Clipper est le plus grand naviguant encore.
Le Statsraad Lehmkuhl est le plus ancien et le plus grand trois-mâts barque.
D'autres bateaux sont notables pour leurs avancées techniques : ainsi, le Pyroscaphe est le premier bateau à vapeur en 1783 ;
le Nautilus de Robert Fulton est le premier sous-marin en 1800 ;
le Great Eastern de 1858 est le premier paquebot géant ;
le Dreadnought de 1908 est le premier cuirassé moderne à utiliser des turbines à vapeur et une artillerie mono-calibre ;
le contre-torpilleur français Le Terrible a été de longues années bâtiment le plus rapide du monde, filant lors de ses essais en 1935, la vitesse de ;
l' est le premier navire à propulsion nucléaire en 1951.
La sustentation dynamique par hydrofoils est utilisée par les hydroptères ;
la propulsion assistée par turbo-voiles
par certains navires expérimentaux comme l’Alcyone
Exploits humains et exploration
Les bateaux d'exploration se distinguent car leur équipage parvient à son but parfois dans des conditions dantesques avec des moyens qui semblent maintenant dérisoires.
Christophe Colomb atteint l'Amérique en 1492 à bord de la caraque Santa Maria, aidée par les caravelles La Niña et La Pinta.
Le Victoria est le premier navire à accomplir un tour du monde lors de l'expédition de Magellan.
Roald Amundsen se rendit en Antarctique avec le Belgica puis le Fram ;
Bougainville utilisa La Boudeuse, Dumont d'Urville navigua sur L'Astrolabe, Baudin partit en expédition sur le Géographe, Darwin voyagea sur le HMS Beagle et Charcot utilisa la série des Pourquoi-Pas ?
Dans l'histoire américaine, le Mayflower apporta les premiers colons de l'Angleterre en Amérique du Nord, tandis que l’Hermione amena le Marquis de La Fayette aux Amériques lors de la guerre d'indépendance.
On peut également noter les exploits de certains navigateurs solitaires, notamment Joshua Slocum qui accomplit le premier tour du monde en solitaire à bord du yacht Spray, Marcel Bardiaux, ou encore le voilier Joshua de Bernard Moitessier qui reste une référence en matière de voilier hauturier.
Bateaux imaginaires ou historiques
Quelques bateaux imaginaires ont marqué la littérature : ils se trouvaient déjà dans les récits religieux et mythologiques comme l'Arche de Noé dans la Bible ou Argo dans la mythologie grecque, ils ont continué à travailler notre imaginaire avec le Hollandais volant dans les récits de pirates, le Péquod dans le roman Moby Dick, Vingilótë dans l'œuvre de Tolkien, ou le Nautilus dans Vingt mille lieues sous les mers de Jules Verne.
D'autres bateaux ont pris une importance historique : le Bounty est connu pour sa mutinerie, le Grand Saint Antoine pour avoir apporté la peste à Marseille, le Rainbow Warrior de Greenpeace pour son sabotage, Le Renard pour les exploits de son capitaine, Robert Surcouf.
De nombreux paquebots ont marqué l'histoire maritime en raison de leur taille ou de leur élégance, tels le Normandie
, le Norway (ex-France), le Queen Mary ou le Queen Elizabeth 2.
Enfin, certains voiliers ont marqué l'histoire de la course par leurs performances (tels Dorade ou Poulain) ou par leur esthétique (tel Endeavour, un des Classe J), voire les deux (comme la série des Pen Duick d'Éric Tabarly).
Autour des bateaux
Si la navigation est l'activité la plus évidente, les bateaux sont présents d'autres façons dans les activités humaines :
Vie
en mer et attachement
La navigation s'est développée avec les avancées technologies mais aussi avec les capacités de manœuvre des bateaux.
Si les navires modernes ont ajouté un certain confort et si les instruments de navigation ont rendu les routes maritimes plus sûres, la vie en mer a longtemps été associée à des conditions spartiates et des dangers omniprésents, la mer rappelant aux Hommes la supériorité de la nature.
Tant qu'il n'atteint pas une taille suffisante, un bateau reste un objet soumis aux caprices du vent et des vagues : la vie à bord est alors une lutte constante contre l'humidité, les mouvements brusques ou le mal de mer.
Aux débuts de la plaisance, les pêcheurs bretons disaient d'ailleurs :
Qui va en mer pour son plaisir
: irait en enfer pour passer le temps.
Un bateau peut ainsi être qualifié selon ses aptitudes nautiques : sa façon de « tenir la route », de remonter au vent, « d'étaler » un coup de vent, ou de répondre aux sollicitations de son barreur.
De nombreux dictons sont associés au comportement des bateaux, tels que « grand rouleur, grand marcheur ».
On finit même par prêter des caractères aux bateaux : l'un sera réputé capricieux, l'autre docile à la barre ;
les expressions associées au comportement humain ou animal sont aussi employés : tel bateau « se vautre » dans les vagues, tel autre « file doux » à la cape.
Jeremy Guiton explique le fait que les bateaux soient féminins en anglais par la ressemblance avec le caractère supposé imprévisible des femmes…
La vie
à bord
d'un bateau a enfin légué dans de nombreuses langues des expressions courantes, dont on oublie souvent l'origine en les employant: on se souhaite « bon vent…
», untel « a mis les voiles », tel autre « largue les amarres »…
L'équipage d'un « bon » navire pourra légitimement en être fier et l'on trouve fréquemment des marins attachés sentimentalement à leur bateau, finissant par lui donner un surnom ou refusant sa démolition.
À l'inverse, une série d'évènements ou certaines superstitions peuvent donner une mauvaise réputation à un bateau, qui sera supposé « maudit ».
L'attachement aux bateaux se retrouve aussi dans le modélisme nautique visant à construire des modèles réduits, mobiles ou non, de navires existants.
Les bateaux en bouteille étaient traditionnellement réalisés par les gardiens de phares.
Symbolique
L'homme a longtemps considéré l'eau comme la frontière vers le royaume de ses dieux, et le bateau est naturellement l'outil qui permet d'aller vers l'au-delà.
Les Égyptiens, civilisation résolument fluviale où le Nil occupe la place prépondérante, rejoignent le royaume des morts à bord d'une barque fluviale.
La barque solaire en est l'exemple le plus connu.
On parle ainsi de bateau tombe lorsqu'il sert à enterrer une personne : les Vikings honorent leurs morts en les enterrant avec leur bateau dans un tumulus.
Le bateau de Gokstad en est l'un des exemples les plus célèbres, mais aussi ceux des tombes royales du Vestfold, au bord du golfe d'Oslo, à Tune ou à Oseberg.
Les noms de bateaux sont aussi chargés de sens : résultant généralement d'une décision du propriétaire, le changer n'est pas forcément bon signe.
On trouve ainsi des noms glorieux pour des bateaux de guerre (le Téméraire), des noms de femmes en leur honneur, des références à des personnes illustres, et bien souvent des noms de poissons ou d'oiseaux marins.
Plus récemment, le monde de la compétition a vu les noms des bateaux refléter ceux de leurs sponsors.
Les navires commerciaux construits en série ont parfois également des noms en série (comme la CMA-CGM qui utilise des noms d'opéras pour ses porte-conteneurs).
Le baptême d'un bateau se fait souvent juste avant son lancement, en la présence d'un parrain ou d'une marraine.
La superstition enfin n'est pas absente de l'univers des bateaux.
L'animal à longues oreilles, cousin du lièvre, dont le nom ne doit jamais être prononcé à bord d'un navire en est l'exemple le plus connu.
Archéologie marine
L'archéologie marine consiste à retrouver et restaurer les restes de bateaux que l'on peut retrouver enfouis sur les plages ou à l'état d'épaves au fond de l'eau (on parle alors d'archéologie sous-marine, la branche principale) ;
la campagne de 2003 menée sur le site des épaves de La Pérouse sur l’île de Vanikoro a fait connaître au grand public cette discipline scientifique.
Un navire qui a sombré, sauf s'il a été pillé par des plongeurs clandestins et des chercheurs de trésors, livre une partie de sa structure et, souvent, sa cargaison intacte.
Chaque épave est un moment d'histoire échoué au fond des mers.
Cette activité archéologique, relativement récente, permet de beaucoup mieux comprendre le riche passé de l’histoire des bateaux, qu’il s’agisse de pirogues préhistoriques ou des grands vaisseaux du .
L'épave d'un bateau ancien est un microcosme de la technologie et de la culture de son temps.
C’est en partie
grâce à cette activité par exemple que l’association Hermione
La Fayette s'est lancée dans la reconstruction de la frégate Hermione, navire qui, en 1780, permit à La Fayette de rejoindre les insurgés américains en lutte pour leur indépendance.
D'autre part, les épaves servent aussi de sites privilégiés pour la plongée sous-marine et peuvent aussi servir d'abri à la flore et la faune.
Arts et culture
Le monde de la navigation a inspiré certains genres artistiques propres comme les chants de marins ou les marines ;
mais les bateaux ont également été une source d'inspiration dans d'autres genres.
On les retrouve dans de nombreuses disciplines : dans les arts picturaux, le romantisme a fait la part belle aux bateaux et notamment aux naufrages avec Turner, puis l'impressionnisme quand Monet parle de « sa chose » faite au Havre : «
Du soleil
dans la buée et, au premier plan, quelques mâts de navire pointant.
» Plus récemment, la photographie de mer et de bateaux a acquis ses lettres de noblesse lorsque des photographes comme Philip Plisson ont été nommés peintres de la Marine en France.
Les récits d'exploration, de batailles navales ou de piraterie sont aussi à l'origine d'une riche littérature, remontant à Homère et son Odyssée.
Les genres sont nombreux :
* romans d'aventures
comme L'île au trésor, de Robert Louis Stevenson, Vingt mille lieues sous les mers
, Les Enfants du capitaine Grant de Jules Verne, Capitaines courageux de Rudyard Kipling, la série des Horatio Hornblower et l' African Queen de C. S. Forester, Cyclone à la Jamaïque, de Richard Hughes, ou les aventures du capitaine Jack Aubrey de Patrick O'Brian
* récits plus poétiques comme Moby Dick d'Herman Melville;
Le Vieil Homme et la Mer d'Ernest Hemingway;
Typhon, Le Nègre du Narcisse, de Joseph Conrad
Plus récemment, en France, les bandes dessinées telles que H.M.S. .
Loin d'être un gros cul, le Colbert n'était pas non plus un mouille cul.
* Archaïque ou poétique
nef.
Duquesne, nef grise qui avec ton poisson blanc labourait l'Iroise…
