Homonymie de genre en biologie
* Dans la mythologie grecque,
ce nom désigne plusieurs personnages :
** Chloris (ou Flore chez les Romains), une nymphe attachée au printemps et aux fleurs ;
** Chloris, seule survivante des Niobides, épouse de Nélée.
** Chloris (plante), un genre de végétaux de la famille des Poaceae
** Chloris (oiseau), un genre d'oiseaux de la famille des Fringillidae
* En musique, À Chloris est une mélodie de Reynaldo Hahn (1922).
Le nom est un dérivé du mot grec chlorós (vert), racine du mot chlorophylle.
oxtgz3b4i3yvv7btg6ignscccifx2z5
