Carnivore (
nom vernaculaire)|Panthera leo|Symbole du Togo|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)
Le lion () est une espèce de mammifères carnivores de la famille des félidés.
La femelle du lion est la lionne, son petit est le lionceau.
Le mâle adulte, aisément reconnaissable à son importante crinière, accuse une masse moyenne qui peut être variable selon les zones géographiques où il se trouve, allant de pour les lions de Kruger à pour les lions de Transvaal.
Certains spécimens très rares peuvent dépasser exceptionnellement .
Un mâle adulte se nourrit de de viande chaque jour contre chez la femelle.
Le lion est un animal grégaire
, c'est-à-dire qu'il vit en larges groupes familiaux, contrairement aux autres félins.
Son espérance de vie, à l'état sauvage, est comprise entre 7 et pour le mâle et 14 à pour la femelle, mais il dépasse fréquemment les en captivité.
Le lion mâle ne chasse qu'occasionnellement, il est chargé de combattre les intrusions sur le territoire et les menaces contre la troupe.
Le lion rugit.
Il n'existe plus à l'état sauvage que dans la savane africaine, répartis en une dizaine de sous-espèces et environ 300 au parc national de Gir Forest dans le nord-ouest de l'Inde.
Il est surnommé « le roi des animaux » car sa crinière lui donne un aspect semblable au Soleil, qui apparaît comme « le roi des astres ».
Entre 1993 et 2017, leur population a baissé de 43 %.
Description
Biométrie
Le lion est le deuxième plus grand félidé, après le tigre, et ainsi le plus grand carnivore d'Afrique.
Un mâle mesure de 172 à de long du bout du museau à la base de la queue et possède une queue d’en moyenne .
Les mâles atteignent une masse comprise entre 145 et à l'âge adulte.
La taille au garrot peut varier de du bout du museau à la base de la queue a souvent été évoqué pour le tigre, il est admis que le tigre est au maximum de plus long que le lion soit une longueur de du bout du museau à la base de la queue.
Les plus grands lions vivent dans le sud de l’Afrique, les plus petits en Asie.
Le record du monde dans la vie sauvage est détenu par un lion du Transvaal de .
Les lions en captivité ont tendance à être plus gros que les lions vivant dans la nature, dans certains cas, les lions ont atteint en captivité un poids de , notamment le célèbre lion à crinière noire «
Simba » du zoo de Colchester en Angleterre dont la masse a été reconnue par le Livre Guinness des records.
Tête
Avec une longueur de crâne de 26,7 à en moyenne, il est généralement admis que c'est le lion qui possède la plus grande longueur de crâne parmi les grands félins.
Des examens expérimentaux avec des crinières empaillées ont montré que les femelles réagissent positivement aux modèles avec une crinière longue et sombre, et que les mâles évitent les modèles aux crinières prononcées.
L'explication en est qu'une crinière foncée et épaisse constitue un handicap, car elle capte et conserve la chaleur.
Les mâles ainsi handicapés, mais néanmoins « survivants », se révèlent donc être les porteurs de meilleurs gènes.
Cela est avéré par le fait qu'un animal affaibli d'une manière ou d'une autre présente une crinière plus claire et moins importante (des changements d'aspect de la crinière ont été observés chez un même individu au cours du temps).
En pratique, la crinière pourrait être une protection contre les coups de griffes lors de combats contre des mâles rivaux.
Par ailleurs, les dernières recherches ont également prouvé que la température a aussi un effet important sur la longueur de la crinière, et les mâles de régions plus froides, même indépendamment de leur sous-espèce, forment une crinière plus importante que ceux vivant dans des régions très chaudes.
Ainsi, les individus mâles des zoos de régions au climat plus continental forment le plus souvent une crinière bien plus importante que celle de leurs congénères restés dans des pays plus chauds.
Chez les lions d'Asie, ainsi que certains spécimens d'Afrique de l'Ouest (au parc de la Pendjari au Bénin, par exemple), la crinière est clairement moins prononcée que chez leurs cousins d'Afrique, les poils ont la particularité d'être également plus fins.
Vibrisses
Tout comme les autres félins, le lion a de nombreuses moustaches épaisses, également connues sous le nom de vibrisses.
Ces longs poils sensibles aux vibrations aident le lion à se diriger dans l'obscurité, ou quand son champ visuel est obstrué.
La majeure partie de sa chasse se déroulant la nuit, ils l'aident presque à « sentir » son chemin dans l'obscurité, le nez vers le ciel.
Les plus longues moustaches sont sur sa lèvre supérieure ;
ce sont les vibrisses mystaciales.
Les moustaches au-dessus des yeux sont appelées les vibrisses superciliaires.
Il y a également des vibrisses sur l'une ou l'autre joue, appelées les vibrisses géniales.
Les vibrisses peuvent se développer non seulement sur le visage, mais aussi bien sur le dos des pattes : ces dernières sont appelées poils de carpelle et sont utilisées pour ressentir des vibrations terrestres.
Il est possible d'identifier les lions en dénombrant les points noirs qui mouchettent leur peau au-dessus de leurs babines, à la base des poils de leurs moustaches.
Corps
Les lions ont une musculature imposante et très développée.
Leur corps est allongé et trapu sur d'épaisses pattes musclées.
Celles-ci permettent de mettre à terre des proies pouvant faire plusieurs fois leur propre taille.
Leur mâchoire est puissante pour être capable de déchirer l'épaisse peau des proies (telles que les gnous), et pour rester accrochée sur une proie qui chercherait à faire tomber le prédateur de son dos.
Les muscles des pattes sont également capables d'infliger de sérieux dommages.
Un grand coup de patte d'un lion est assez puissant pour provoquer la rupture des organes internes et même pour casser des os dans le monde possèdent cette particularité génétique due à un gène récessif, qui donne une couleur blonde, crème voire blanche au pelage.
Le leucistisme est différent de l’albinisme, et ne pose aucun problème direct sur la physiologie de l'animal.
Les yeux conservent leurs pigments et restent le plus souvent de couleur normale (noisette ou or), mais peuvent également être bleu-gris ou vert-gris.
Les lèvres et les s restent également normalement pigmentés.
Chez le mâle leucistique, la crinière ainsi que l'extrémité de la queue, normalement sombres voire noires, sont très pâles.
Les spécimens les plus connus sont sans doute les lions blancs de Timbavati en Afrique du Sud, où deux lions blancs sont nés d'une lionne et d'un lion de couleur fauve dans une réserve naturelle privée.
Chris McBride a été le premier à les observer en octobre 1975 et a écrit deux livres sur le sujet.
En 2005, deux lionceaux au pelage blanc et aux yeux bleus sont nés dans un parc zoologique à proximité d'Agen.
Le zoo de Beauval en Loir-et-Cher fut le premier parc français à présenter un couple de lions blancs au public.
Il n'existe aucune preuve tangible de l’existence de lions mélaniques (noir).
Excroissance caudale
Le plus étonnant
chez les lions est leur queue se terminant par un pinceau de poils noirs ;
non seulement cette dernière est indispensable contre les mouches, mais à l'extrémité se trouve une vertèbre non développée, découverte par Didyme d'Alexandrie.
Ce dernier trouva à l'extrémité de la queue, caché au milieu des poils, un ergot corné noirâtre, et il supposa que c'était là l'organe qui, lorsque le lion, au moment du danger, agitait violemment sa queue
, lui piquait les flancs à la manière d'un éperon et l'excitait à se jeter sur ses ennemis.
Cette observation passa presque inaperçue, et soit que les naturalistes modernes n'en eussent pas connaissance, soit qu'ils la révoquassent en doute, aucun d'eux n'en parla jusqu'à Johann Friedrich Blumenbach, qui confirma l'exactitude du fait anatomique rapporté par Didyme, mais sans adopter l'opinion de celui-ci relative aux usages de cette partie.
Tout à l'extrémité de la queue du lion, l'ergot noirâtre de consistance cornée, de 8 à de longueur, est entouré à sa base par un repli annulaire de la peau et adhère fermement à un follicule unique d'apparence glanduleuse ;
la couleur est celle de la corne, devenant d'ailleurs de plus en plus obscure, jusqu'à l'extrémité qui est presque noire.
Il est comprimé latéralement dans toute son étendue ;
droit depuis la pointe jusqu'au tiers de sa longueur, il se coude légèrement en ce point, qui est marqué par une faible dépression ;
à partir de cette courbure, il s'élargit rapidement jusqu'à sa base.
Ces parties, si petites, et la pointe cornée sont littéralement ensevelies au milieu de la touffe terminale de la queue.
Gérard Paul Deshayes, en 1829, décrit cette partie comme une sorte d'ongle ou de production cornée ayant la forme d'un cône un peu recourbé vers la pointe, adhérant par sa base à la peau seulement, et non à la dernière vertèbre caudale, dont il est séparé de 4 à .
Cet ergot peut être assez facilement détaché, l'adhérence n'est pas bien forte et il reste mou à sa base dans toute la partie qui adhérait à la peau.
Il manque fréquemment sur les spécimens ;
la présence de cet organe semble cependant indépendante de l'âge ainsi que du sexe.
Performances physiques
Il est communément admis que les lionnes sont plus rapides que les mâles et peuvent atteindre des vitesses maximales proches de , mais cette vitesse ne peut être maintenue que sur de faibles distances.
Très musclés et longs, ils peuvent faire des sauts remarquables, de l'ordre de en hauteur et de longueur.
Taxinomie
Le lion, tout comme le léopard, le tigre, le jaguar et l'once ou panthère des neiges, fait partie du genre Panthera de la famille des Felidae.
Phylogenèse
La phylogenèse est l'étude de l'apparition et de la formation d'une espèce grâce à des fossiles.
Le plus ancien fossile de lion a été découvert à Laetoli en Tanzanie ;
d'après les datations, il aurait probablement 3,5 Ma.
Panthera leo est identifié pour la première fois en Europe, sur le site italien d'Isernia, par le fossile d'un lion des cavernes primitif (Panthera leo fossilis) âgé de plus de ans.
Une mâchoire inférieure de lion des gorges d'Olduvai en Tanzanie, plus vieille de 1,75 Ma, montre des ressemblances frappantes avec le lion des cavernes primitif.
Ceux-ci sont considérés comme les plus grands lions d'Europe et ont chassé pendant l'interglaciaire cromérien, il y a plus de ans,
près de Wiesbaden en Hesse et près de Heidelberg dans le Bade-Wurtemberg.
Quelques spécimens étaient presque aussi longs que les plus grands lions de l'histoire de la Terre, les lions américains (Panthera leo atrox) de Californie qui ont atteint un record de longueur : jusqu'à de long avec la queue (longueur hors queue, environ ).
La plupart des découvertes de lions en Europe sont des lions des cavernes (Panthera leo spelaea) ;
apparus lors de la période glaciaire de Mindel, ils correspondent à une évolution des lions des cavernes primitifs.
Bien qu'il ne soit spécialement apparenté avec aucune des sous-espèces, les études sur l'ADN ont confirmé que le lion des cavernes était un lion authentique.
Une autre sous-espèce a vécu, quant à elle, en Asie nord-orientale, en Béringie
- au niveau de l'actuel détroit de Béring
- appelée lion de Sibérie orientale et de Béringie (Panthera leo vereshchagini).
En Europe centrale, Asie du Nord et en Amérique, les lions étaient, jusqu'à la fin du Pléistocène, une espèce fréquente de la faune locale qui disparut à la fin de la dernière période de glaciation.
Sous-espèces
Sous-espèces modernes
Douze sous-espèces étaient traditionnellement reconnues,
la plus grande étant le lion de l'Atlas disparu de la nature au cours du mais qui existe encore en captivité.
Les différences majeures entre ces différentes subdivisions de l'espèce étaient la localisation et la taille de la crinière et du corps : la plupart de ces formes anciennement décrites sont à présent considérées comme invalides car ne prenant pas en compte la variabilité naturelle entre les individus.
De plus, certaines descriptions de sous-espèces étaient basées sur des spécimens détenus par des zoos, dont l'origine n'était pas toujours certaine.
En 2004, seules huit sous-espèces sont reconnues ;
parmi les sept sous-espèces africaines proposées, le lion du Cap (Panthera leo melanochaita) est probablement non valide.
* Le lion d'Afrique (Panthera leo leo) : auparavant répandu dans toute l'Afrique, il ne se trouve à présent qu'à partir du sud du Sahara jusqu'au nord de l'Afrique du Sud.
* Le lion d'Asie (Panthera leo persica) est très semblable au lion africain.
D'après les recherches biomoléculaires, il se sépara il y a de son cousin africain.
Il possède une crinière moins importante et un pli au milieu du ventre.
À cela il faut encore ajouter une pilosité beaucoup plus importante au niveau du coude.
Le lion asiatique est en général plus petit que l'africain,
il est de 10 à 20 % plus petit que le lion d'Afrique.
Hybrides
La cryptozoologie s'est longtemps intéressé aux Marozis, prétendus lions tachetés, à courte crinière qui vivaient dans les hauts plateaux du Kenya.
La peau d'un lion de ce genre est gardée encore aujourd'hui au muséum d'histoire naturelle de Londres.
Depuis la fin des années 1930, il n'y a plus eu d'apparitions.
Aujourd'hui, certains supposent qu'il s'agissait d'hybrides, produits d'un croisement entre un lion et un autre félin.
Les noms des hybrides sont composés de la première syllabe du père, suivie d'une syllabe de la mère :
Les mâles sont le plus souvent stériles, à cause de la fragilité des spermatozoïdes, mais les femelles peuvent être fertiles ().
Répartition géographique
Répartition
ancienne
Autrefois, le lion devait posséder la répartition géographique la plus étalée de tous les mammifères terrestres.
Le lion d'Amérique (Panthera leo atrox) était présent du Pérou à l'Alaska pendant tout le pléistocène supérieur, tandis que des cousins (Panthera leo spelaea, le lion des carvernes) occupaient la Sibérie et l'Europe centrale, et d'autres encore étaient répartis entre l'Inde et l'Afrique du Sud.
L'étendue de la répartition perd toutefois de son importance à la fin de la dernière glaciation.
La répartition du lion durant l'Holocène (l'époque géologique et climatique actuelle) jusqu'aux temps historiques est plus restreinte mais a cependant été importante.
Elle couvrait presque toute l'Afrique, mais aussi l'Europe de l'Est et du Sud, ainsi que le Moyen-Orient et l'Inde.
Les rares ossements retrouvés montrent qu'en Europe il était présent au moins dans la péninsule Ibérique (nord de l'Espagne) au début de l'Holocène, tandis que dans la seconde moitié de l'Holocène (Néolithique et âge du bronze) des lions vivaient en Europe de l'Est (Hongrie, Ukraine, sud de la Russie), dans les Balkans et en Europe du Sud.
Le lion a perduré en Europe jusqu'à l'Antiquité.
Il a été un symbole fort dans la culture européenne, abondamment représenté dans l'art mycénien puis dans l'art grec classique et l'art scythe entre autres.
De nombreux auteurs qui leur étaient contemporains ont rapporté leur présence en Europe : Hérodote considérait le lion comme étant abondant en Thrace dans le nord de la Grèce en son temps au , mais Aristote le considère déjà comme rare au , et au de notre ère il semble avoir entièrement disparu.
Sa disparition en Europe est probablement due à la concurrence avec l'homme (expansion de l'élevage pastoral), à la chasse de prestige dont il a longtemps fait l'objet , ainsi que par leur capture intensive pour les arènes romaines.
Il est cependant encore signalé au Daghestan au Moyen Âge.
Il était également autrefois bien présent en Anatolie, en Transcaucasie et au Proche-Orient, et il est ainsi mentionné dans la Bible.
Mais il a disparu du Levant au Moyen Âge, puis au d'Anatolie et de l'est de la Syrie (Haute Mésopotamie), puis du sud de l'Irak en 1918, et enfin les derniers spécimens d'Iran sont mentionnés dans les années 1940.
De la même manière, les populations de lions d'Asie (Panthera leo persica) ont en quasi-intégralité disparu au .
Un dernier groupe de survivants s'est toutefois réfugié dans le parc national de la forêt de Gir dans l'État de Gujarat, en Inde.
Répartition actuelle
Aujourd'hui, sa diffusion est largement limitée à l'Afrique subsaharienne.
Néanmoins, l'extrême sud de l'Afrique ne compte plus de lions depuis les années 1860, époque de l'extinction du lion du Cap (Panthera leo melanochaita).
En Afrique du Nord, le lion de l'Atlas (Panthera leo leo) s'est éteint dans les années 1920.
Les populations significatives de lions africains sont localisées dans les parcs nationaux du Kenya, de Tanzanie et d'Afrique du Sud et se font rares en dehors des zones protégées.
Classé comme « vulnérable » par l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN), le lion est exposé à un risque d'extinction.
En Inde le lion d'Asie ne vit plus que dans un ultime refuge : le parc national de la forêt de Gir dans l'État de Gujarat.
Après être passé assez prés de l'extinction au , des mesures efficaces de protection ont permis à la population de lions d'augmenter à nouveau ces dernières décennies dans cette réserve, pour atteindre en 2017 environ 650 spécimens (contre 523 en 2015 et 411 en 2010).
La réserve étant désormais trop petite pour supporter une telle population de lions en croissance rapide, des projets de réintroduction dans d'autres régions d'Inde et en Iran sont régulièrement discutés.
Habitat, écologie
Bien qu'étant aujourd'hui confiné presque uniquement à la savane africaine, la répartition passée du lion montre qu'il a une grande capacité d'adaptation et peut vivre dans de nombreux habitats et sous des climats très différents (tempérés à tropicaux).
Le lion est cependant inféodé aux milieux ouverts ou semi-ouverts plutôt secs.
En Afrique l'habitat naturel du lion est donc principalement la savane, mais aussi les forêts décidues semi-ouvertes (forêt tropicale sèche) et les semi-déserts.
L'espèce manque ainsi naturellement dans les forêts tropicales humides denses d'Afrique centrale, dans les marais à végétation trop haute, et dans les déserts les plus arides de l'Afrique du Nord et du Proche-Orient.
En Inde le lion d'Asie pouvait vivre autrefois dans les mêmes régions que le tigre, car ils n'occupaient pas les mêmes habitats et ne chassaient pas les mêmes proies, le tigre vivant plutôt dans les forêts denses et autres végétations très fournies comme les marais.
Il n'y avait donc que peu de concurrence entre ces deux espèces, leur niche écologique était bien différenciée.
Mode de vie
Comportement social
Contrairement aux autres fauves, plutôt solitaires, les lions vivent dans des troupes, qui sont des unités sociales permanentes, composées de femelles apparentées entre elles, de mâles non apparentés aux femelles et de leur progéniture.
La dimension du territoire et le nombre de proies déterminent la dimension du groupe qui varie de 3 à 30 individus.
Il y a habituellement dans le groupe un à sept mâles adultes et d'une à dix-huit femelles.
Le territoire d'une troupe couvre 20 à .
Dans le parc national du Serengeti en Tanzanie, la densité des lions peut atteindre un individu par kilomètre carré.
Dans l'ancien cratère du Ngorongoro, le nombre maximum d'individus est 1,6 à 2,4 au km².
Les frontières de leur territoire sont délimitées par leurs selles et leur urine, qui indiquent qu'il y a défense de pénétrer dans la zone.
Ils grattent également la terre avec leurs pattes avant et arrière, déposant une substance sécrétée par des glandes situées dans leurs s.
Les jeunes mâles restent environ deux à trois ans dans le groupe, jusqu'à ce qu'ils aient atteint leur maturité sexuelle.
Ils sont ensuite chassés par le lion dominant.
Les femelles par contre passent généralement toute leur vie dans le groupe de naissance et s'y reproduisent.
Ceci permet d'éviter la consanguinité.
Quand les jeunes mâles ont été chassés du groupe par leurs pères, ils deviennent nomades et forment ensemble une « coalition », parfois rejoints par d'autres jeunes mâles.
Le lien entre les mâles est très fort.
Les jeunes mâles parcourent ensemble des distances très importantes, ne respectent pas les frontières des territoires, mais ne fondent pas leur propre territoire.
Puisque les mâles ont très peu de succès à la chasse, comparativement aux femelles, les jeunes nomades se nourrissent surtout de charognes.
De telles coalitions de jeunes mâles vont essayer de prendre la tête d'une troupe en évinçant les mâles résidents.
Toutefois, cela n'est pas toujours une réussite.
De telles luttes sont généralement sanglantes, et il n'est pas rare qu'elles s'achèvent mortellement.
Si les vieux mâles du groupe perdent la lutte, ils sont chassés et mènent ensuite une vie de solitaires.
Souvent, ils meurent des conséquences de leurs blessures.
Si les nouveaux venus gagnent, ils en viennent fréquemment à l'infanticide, c'est-à-dire qu'ils tuent les petits de leurs prédécesseurs.
Ce comportement permet aux femelles de retrouver rapidement un œstrus et donc d'être à nouveau aptes à la reproduction.
Les mâles peuvent ainsi s'accoupler plus tôt et assurer leur propre descendance.
Ce comportement est adaptatif : en effet, la compétition est rude entre les coalitions de mâles et de jeunes mâles viendront bientôt essayer de les détrôner pour prendre à leur tour la tête du groupe.
Les mâles n'ont donc pas de temps à perdre et ils doivent tenir à la tête du groupe jusqu'à ce que les lionceaux soient assez grands pour être épargnés.
Les mâles restent rarement plus de trois ou quatre ans à la tête du groupe, et n'ont donc pas le temps d'attendre que les portées des prédécesseurs soient devenues adultes pour se reproduire.
Il arrive fréquemment que les femelles attaquent le mâle assassin.
En général, les lions ne pratiquent pas de toilettes mutuelles complètes, seul le dos du nez est nettoyé ; mais, lors de salissures grossières, par exemple par le sang des proies, il peut arriver qu'un membre effectue des soins de fourrure.
Communication
Les lions communiquent entre eux par de nombreux moyens.
Ce sont des animaux sociaux et de ce fait la communication est plus développée que pour les autres félins.
Leur communication vocale se compose de grognements, grondements, sifflements, gémissements, miaulements, et du célèbre rugissement.
Leur os hyoïde n'est que partiellement ossifié, c'est cette disposition qui leur permet de rugir, mais de ce fait, ils ne sont pas en mesure de ronronner à proprement parler ;
mais ils le font, comme d'autres fauves, par expiration.
On l'entend quand deux lions agissent l'un sur l'autre sur une base amicale.
Le ronronnement ne retentit pas comme celui d'un petit chat, mais plutôt comme un grognement ou un ronflement grave.
Le rugissement a diverses significations
, selon la situation dans laquelle il est employé.
Rugir est employé pour délimiter le territoire, appeler les autres membres du groupe, intimider les rivaux et renforcer le lien « familial » entre les membres du groupe.
Les rugissements du mâle sont plus forts et plus profonds que ceux de la femelle.
Par une puissante expiration, les lions rugissent, rentrant leurs flancs et gonflant la poitrine, souvent dans un bas grondement commençant par quelques bas grognements et gémissements, qui indiquent à d'autres lions qu'un groupe vit dans le secteur, et de rester en dehors du territoire.
Par une nuit claire, il peut être entendu jusqu'à cinq kilomètres de distance.
Les femelles emploient un bas grognement pour appeler leurs petits.
Le langage corporel est d'égale importance.
Les lions ont un cérémonial complexe de salutation au cours duquel ils gémissent doucement l'un et l'autre, balancent la tête latéralement et gardent la queue levée vers le haut, voire posée sur le dos de l'autre lion.
Comme certains autres félins, les lions se cognent la tête en se saluant.
Le lèchement de la tête, des épaules et du cou est également un signe d'affection.
Les lions, tout comme d'autres félins sauvages, ont les oreilles noires avec de grands cercles blancs sur leur dos.
Ces grands cercles blancs permettent d'indiquer l'humeur : quand ils sont fâchés, les lions et d'autres carnivores étendent leurs oreilles à plat contre leur tête.
Il est difficile de dire si un félin est fâché à distance, mais si vous voyez les cercles blancs clignotants, vous pouvez savoir à distance que ce dernier est furieux et qu'il vaut mieux ne pas s'en approcher.
Cela permet d'éviter beaucoup de combats, leur maturité physiologique à 30 mois pour les mâles et 24 mois pour les femelles.
Il n'y a pas de saison de reproduction définie.
Pour vérifier la fécondité d'une femelle, le mâle utilise
l'organe de Jacobson
, se situant sur le palais, sous la surface intérieure du nez.
Pour ce faire, le lion relève la lèvre supérieure et ouvre la gueule.
Ce processus est qualifié de flehmen.
Même si un mâle arrive au sommet de la hiérarchie, il ne peut se reproduire avec une femelle qu'avec son consentement.
C'est en tournant autour de lui, en se roulant à ses pieds, en frottant sa tête contre son cou, que la femelle provoque le mâle dominant.
Elle se met à plat ventre et relève la de la femelle, qui ne dure que quatre jours.
Après une gestation d'environ quatre mois, la lionne, cachée loin du groupe, met au monde un à quatre, ils ne seront qu'allaités par la mère dans la cache par ses quatre glandes mammaires.
Si cette dernière est assez éloignée du groupe, la mère ira seule à la chasse.
Il peut arriver que les petits restent jusqu'à 48 heures seuls dans la cache ce qui peut s'avérer dangereux, particulièrement à cause des hyènes et de bien d'autres prédateurs.
Après trois à quatre semaines, les lionceaux sont sevrés ;
ils restent encore environ deux ans auprès de leur mère.
Reproduction et infanticide
Seuls les mâles au sommet de la hiérarchie peuvent se reproduire, car le dominant a pleine autorité sur le harem.
Mais cette période ne dure en moyenne que deux à quatre ans.
Il consomme en moyenne de viande par jour.
Les lions ne chassent que lorsque leur réserve de nourriture est épuisée.
Les proies principales sont les bovidés de grande, moyenne et petite taille :
* des antilopes de toutes tailles ;
cobe de Lechwe, grand koudous, hippotrague noirs, oryx, élands, gnous, ourébis, dik-diks…
Il chasse aussi des buffles, jeunes éléphants, phacochères, zèbres, girafes, lapins, oiseaux et quelquefois poissons.
Dans certaines régions, des lions se spécialisent même pour un type de proie précis.
Ainsi des groupes importants de lions, d'environ 30 individus, attaquent régulièrement des éléphants adultes.
Dans les zones humides du Savuti et du Linyanti, il arrive même qu'ils s'attaquent à des hippopotames.
Mais généralement la plupart des hippopotames, rhinocéros, éléphants sont trop imposants de par leurs statures, en effet les lions fuient généralement les éléphants et rhinocéros en colère.
Les antilopes très rapides, telles que les gazelles, les topis, les springboks et les impalas sont généralement exclues de leurs proies, les lions sont contraints à chasser des animaux moins rapides et plus gros.
Vers l'âge de deux ans, les lionceaux apprennent l'art de la chasse et partent à trois ans avec leur mère chasser une première fois.
Dans la savane, milieu ouvert, les lions sont facilement repérables par leurs proies.
De plus, un animal vigoureux peut venir à bout d'un chasseur solitaire.
Un jeune buffle du Cap a été observé luttant avec une lionne pendant 90 minutes pour ne perdre finalement que sa queue.
La chasse à deux ou à plusieurs offre donc de meilleures chances de succès et permet des prises imposantes.
Les lionnes assurent de 80 à 90 % des prises lors de la chasse.
Les mâles, plus lourds, moins rapides et plus facilement repérables par leur corpulence et leur crinière, sont moins efficaces.
Les lionnes et les lions utilisent des techniques différentes selon le terrain, leurs préférences et les méthodes de défense des proies.
La lionne chasse en général à l'aube ou au crépuscule, ou encore à la faveur de la nuit.
À l'affût, tapie derrière les hautes herbes, elle attend qu'un animal ait baissé la tête pour brouter, manifeste des signes d'inattention ou se trouve en position isolée.
Elle risque alors une approche discrète jusqu'à environ, puis elle charge et projette violemment sa proie à terre.
Pesant de tout son poids sur elle, elle la saisit à la gorge.
Trachée et œsophage sectionnés, la victime meurt en quelques minutes.
Les lionnes maintiennent souvent leur proie par le museau jusqu'à ce que celle-ci étouffe.
Lorsqu'elles chassent en groupe, les lionnes encerclent la proie, voire le troupeau, et s'en approchent ensemble ;
elles rampent à plat ventre souvent sur plusieurs centaines de mètres jusqu'à leur proie, auquel cas l'environnement est utilisé le plus intelligemment possible pour se camoufler.
Lorsqu'une distance d'environ est atteinte, alors la proie est chargée.
Chaque bond fait environ de long et peut atteindre le double en longueur et quatre mètres en hauteur.
La proie est alors tuée par une forte morsure à la nuque ou au cou de façon à atteindre la veine jugulaire ou la carotide.
Comme les lionnes chassent dans des espaces ouverts, la chasse commune augmente la chance de frapper avec succès une proie.
Elles se renvoient aussi la proie entre elles.
En outre, la proie dans le groupe peut être défendue plus facilement contre des voleurs comme les lycaons et les hyènes tachetées.
Le pourcentage de tentatives réussies varie également selon l'espèce pourchassée :
environ 14 % s'il s'agit d'antilopes (damalisques, cobes, koudous, élands, bubales, oryx), 38 % pour les zèbres et les gnous et 47 % pour les phacochères.
La chasse nocturne se solde par 33 % de succès, contre 21 % pour la chasse diurne, et les attaques dans les buissons (41 %) ont 3,5 fois plus de chances de réussir que les attaques en terrain découvert (12 %)
- d'après des études.
Inversement, les hyènes sont les principales prédatrices des lionceaux (avec les léopards), harcelant les lionnes.
Les lions dominent les félins plus petits qu'eux comme les guépards.
Ils volent leurs proies et tuent leurs petits, parfois l'adulte.
Un guépard a 50 % de chances de perdre sa proie vis-à-vis d'autres prédateurs et les lions sont les principaux prédateurs de ses petits ;
on estime même à neuf petits sur dix tués par un lion dans leurs premières semaines de vie.
Pouvant survivre avec de petites proies et grimper dans les arbres, les léopards souffrent moins de cette prédation.
Les lions sont également en concurrence avec les crocodiles du Nil, et il arrive, en fonction des tailles respectives, que l'un mange l'autre.
Des lions ont été vus tuant des crocodiles et des morceaux de lion ont été trouvés dans des estomacs de crocodile.
Relations avec l'homme
L'homme et la chasse au lion
Tant que les lions n'auront pas leurs propres historiens, les histoires de chasse continueront à glorifier le chasseur.
Depuis l'Antiquité l'homme chasse le lion.
C'est d'ailleurs, lorsque l'animal est adulte, son seul prédateur (les lionceaux laissés seuls peuvent être la proie des léopards, des hyènes ou même de lions étrangers au groupe).
L'homme chasse le lion pour assurer la sécurité de ses troupeaux, pour se protéger, mais aussi comme preuve d'un signe extérieur de vaillance ou même pour les spectacles que constituaient les jeux romains.
Dès lors, les chasses et les battues ont fait disparaître bon nombre de sous-espèces.
L'invention de l'arme à feu et de la « chasse sportive » va accélérer le processus, au rythme de la disparition des autres gros mammifères les Big 5.
En Afrique de l'Est, dès les années 1900, des mesures de protection, qui consistèrent en la création de réserve de chasse comme le Parc national de Kilimandjaro et à une interdiction de chasser dans ces zones, ont été prises.
Le droit de tuer s'achetant, le coût limitant les prises par une sorte d'enchère calculée sur les demandes passées.
Les chasses rituelles continuent également et il n'est pas rare de voir des lions mutilés.
Les chasses rituelles pratiquées se terminent par la vente des trophées, liant cette pratique à des intérêts économiques.
Le Kenya Wildlife Service rapporte qu'entre 1999 et 2003, 49 lions ont été tués par les Masaï.
Les populations de lion ont continué à chuter si bien que dans les années 2000, cette méthode de gestion de la faune a été remise en cause.
En effet, la population totale des lions africains passe de spécimens à (au pire) au cours des années 1990.
La chasse, le braconnage et la diminution des aires sauvages rendent l'espèce vulnérable si bien qu'il a fallu prendre de nouvelles mesures de protection.
Les lions de cirques, ceux destinés au domptage et aux zoos ne sont plus prélevés dans la nature.
La chasse traditionnelle et le braconnage sont combattus.
La chasse sportive au Botswana est interdite en février 2001 par le service de gestion de la faune locale bien que, avec 53 trophées comptabilisés en 2000, la chasse ait rapporté cinq millions de dollars à l’industrie de la chasse et aux caisses de l’État.
L'office de la gestion de la faune zambienne a lui-même pris une mesure d'interdiction la même année.
Une loi viserait à interdire cette pratique.
En Asie, le lion a pratiquement disparu depuis le milieu du à l'état sauvage, autant par la chasse que par la réduction de son habitat.
Conséquences de la réduction de l’habitat
Les maladies représentent un autre problème, surtout dans le Parc national Kruger en Afrique du Sud.
Depuis qu'en 1995, un premier cas mortel de tuberculose
est apparu chez les lions
, des études approfondies ont été menées dans le parc.
D'après le bilan, le taux de contamination des animaux du secteur sud du parc par les bactéries mortelles s'élevait à plus de 90 %.
L'infection venait des buffles chassés par les lions qui, par contact avec des bovins domestiques, ont introduit la maladie dans le parc et contaminé les lions.
Environ 70 % des bovins souffrent d'une tuberculose pulmonaire (phtisie), tandis que chez les lions, la maladie se manifeste surtout dans le système digestif.
Les animaux deviennent plus faibles, maigrissent énormément et meurent en quelques années.
À côté de la tuberculose, il existe une seconde maladie très fréquente.
Environ 60 à 70 % des lions du parc Kruger sont contaminés par le virus de l'immunodéficience féline, qui « paralyse » le système immunitaire de l'animal et ouvre ainsi la voie à la tuberculose.
Contre les deux virus exterminateurs, il n'existe aucune vaccination.
En 1994, un tiers des lions du parc national du Serengeti sont morts à la suite de la contraction de la maladie de Carré face à laquelle ils sont très vulnérables.
Les populations de lions sont très concentrées car contenues dans des parcs ou des réserves, les autres zones devenant impropres à leur survie en devenant des terres agricoles.
La perte de diversité génétique entraîne l'apparition de maladies comme on a pu l'observer dans la réserve du Hluhluwe-Umfolozi en Afrique du Sud, où les 120 lions présents dans les années 2000 descendent de 3 lions des années 1960.
Or certains biologistes estiment à 500 à 1000 individus adultes
la diversité génétique nécessaire pour qu'une de leur population soit considérée comme viable, c’est-à-dire disposant du minimum de diversité génétique nécessaire à la survie.
Peu de ces populations correspondent à ce critère.
En 2007, ces populations de lions ne sont pourtant pas considérées comme des populations à risque bien qu'aucune étude sur ce problème ne soit réalisée.
Contrairement à d'autres espèces, aucun transfert préventif à grande échelle n'est effectué afin de diminuer le risque de perte du patrimoine génétique.
Cependant, pour résoudre des problèmes ponctuels de la réserve du Hluhluwe-Umfolozi, des tentatives d'insémination artificielle ont été effectuées avec difficulté pour éviter les problèmes d'intégration sociale liés aux introductions.
Il semble qu'ils n'attaquent que parce que leurs proies deviennent rares.
En Tanzanie, ces attaques ont eu lieu dans la réserve du Selous, le district de Rufiji et la région de Lindi où l'homme étend son implantation et où la population des lions augmente grâce aux mesures de protection avait un défaut de dents.
Il a existé quelques lions qui semblaient chercher des proies humaines.
Les histoires des traques et des morts de ces rares spécimens appelés mangeurs d'hommes ont été écrites par leurs chasseurs.
John Henry Patterson en 1907 a écrit The Man-eaters of Tsavo dont on a tiré plusieurs films comme Bwana le diable en 1952 et L'Ombre et la proie en 1996.
Le spécimen de Mfuwe est aussi connu.
Protection
Approximativement vivent encore en liberté.
Le lion en captivité
Les lions vivent en captivité depuis l'Antiquité, sur des périodes ponctuelles.
Les Romains les utilisaient dans leurs Jeux par exemple.
Il y a des lions en permanence en occident depuis la création des ménageries, ancêtres des parcs zoologiques, au .
En Amérique, le premier lion fut d'ailleurs exhibé à Boston en 1716.
En outre, les activités de divertissement, comme le domptage dans les cirques ou même les combats de lion, nécessitent la mise en place d'élevages.
Les lions se reproduisent très bien en captivité et peuvent y vivre une vingtaine d'années, le record étant détenu par une lionne du zoo d'Honolulu née en 1986.
Historique
Les monarques assyriens en élevaient au et Alexandre le Grand, selon la légende, vivait avec des lions apprivoisés par les Malhi du nord-ouest de l'Inde.
Plus tard, les Romains organisateurs des jeux en conservaient.
Ainsi des Romains célèbres comme Sylla, Pompée, Jules César, ont ordonné la capture de centaines de lions à la fois.
Marco Polo rapporte que les princes indiens continuaient à en apprivoiser et que Kublai Khan gardait même des lions à l'intérieur de ses habitations.
William de Malmesbury rapporte lui que des lions ont été conservés en Angleterre, à Woodstock par la volonté d'Henri , le lion étant présent sur les héraldiques anglaises.
Les zoos
Comme les tigres ou les requins, le lion attire le public, ils sont donc très présents dans les parcs zoologiques.
Aussi les 2002 zoos existants détiennent environ 1000 lions africains et 100 lions asiatiques dans les années 2000.
Ils permettent de sensibiliser le public à l'environnement et à la conservation de ces espèces et essaient de ne plus reproduire ensemble des lions de sous-espèces différentes.
Le Species Survival Plan est une coordination des efforts en ce sens par l'Association américaine des Zoos et des Aquariums.
En 1982, des procédures ont été mises en place en Amérique du Nord pour préserver le patrimoine génétique du lion asiatique.
Le volet pour les lions africains a débuté lui en 1993, plus particulièrement pour la sous-espèce sud-africaine.
La plupart des individus détenus sont cependant d'origine incertaine, ce qui rend leur réintroduction impossible ou presque.
Les spectacles de lions
Les combats d'animaux générant des paris étaient courants au .
Des combats entre lions et chiens en général ont été organisés à Vienne en Autriche à partir de 1800 et en Angleterre à partir de 1825.
Les pionniers du domptage sont Henri Martin, un Français, et Isaac Van Amburgh, un américain.
Ils ont commencé au milieu du et leurs techniques ont été très rapidement copiées.
Martin créera lors du troisième Cirque Olympique à Paris en 1831, une pantomime à grand spectacle, abrité derrière un grillage, appelée « les Lions de Mysore » avec ses lions Néron et Cobourg, son tigre Atyr.
Isaac Van Amburgh fit une tournée en Angleterre, devant la reine Victoria.
Il copia rapidement le spectacle du Français.
Plus que le traditionnel domptage de chevaux, le domptage de fauve voulait marquer la supériorité humaine sur les forces brutes naturelles.
Cette tradition est toujours vivace ;
certains dompteurs actuels, comme le duo de magiciens Siegfried & Roy et leurs lions blancs, sont toujours célèbres.
La détention de lions
Certains individus ou entreprises privées élèvent des lions
, leur détention est soumise pour de nombreux pays à des autorisations spécifiques.
Bien souvent ces animaux sont détenus dans des conditions ne permettant pas leur bien-être du fait entre autres du manque d'espace.
En France, régulièrement, des actions de saisie ont été menées par l'administration même si certaines associations les trouvent peu virulentes.
L'Inde interdit même la possession de lion depuis 1998.
En Afrique, le couple George et Joy Adamson est célèbre pour avoir élevé et apprivoisé la lionne Elsa.
Son histoire a été à l'origine de plusieurs livres, de documentaires, d'une adaptation cinématographique ainsi qu'une série télé.
Image du lion
chez l'homme
Lion dans les mythologies et religions
Dans de nombreuses cultures antiques, le lion jouait un rôle
symbolique important.
En Égypte, les pharaons furent représentés par des sphinx, lions à la tête humaine.
La plus célèbre de ces représentations est le Grand Sphinx de Gizeh.
Sekhmet fut vénérée en tant que déesse au corps humain et à tête de lionne, envoyée par Rê contre les Égyptiens qui complotaient contre lui, ont existé, comme de nombreuses divinités hybrides possédant une partie du corps du lion : Pachet, Aker, Dédoun ou Tefnout par exemple.
Dans la mythologie grecque, les lions apparaissent dans diverses fonctions : le lion de Némée, représenté comme une bête mangeuse d'hommes à la peau impénétrable, fut tué par Héraklès, durant ses douze travaux.
Ainsi, le lion revient très souvent dans les églises catholiques car il représente la force du croyant combattant le péché, et dans les objets : bracelets en patte de lion, siège épiscopal sculpté à l'effigie du lion, sur le socle des chandeliers, les portails d'église.
Le lion est représenté la face tournée vers l'observateur et non de profil dans l'art préhistorique africain en raison de légendes qui lui attribuent des pouvoirs magiques liés à son regard.
L'homme lion, sculpture d'ivoire de mammouth de près de de haut, représentant le corps d'un homme surmonté d'une tête de lion des cavernes, compte parmi les œuvres d'art les plus impressionnantes de cette époque, mais également parmi les plus anciennes de toute l'histoire de l'humanité.
Elle incarnait peut-être une divinité.
Représentations en Occident
Le lion est aussi souvent représenté dans les arts figuratifs.
Le lion prend l'image de la royauté et du Soleil et se développe dans tout le Proche-Orient.
À Babylone par exemple, la voie processionnelle est décorée de bas-reliefs en carreaux de céramique en forme de lion du temps de Nabuchodonosor II, la danse du lion est une danse traditionnelle effectuée au nouvel an chinois pour faire fuir les démons et apporter la chance.
Ainsi, on le retrouve, entre autres, sur les blasons de l'Écosse, de la Norvège, de la Belgique.
Le lion est représenté le plus souvent rampant, c'est-à-dire dressé sur ses pattes arrière, mais de très nombreuses formes existent : léopardé, lampassé, ramassé, morné, etc.
Le lion en héraldique est appelé lion avec la tête de profil et léopard avec la tête en face ;
ainsi les lions du blason anglais sont des léopards.
Une symbolique basée sur la figure du lion a pu être créée ;
par exemple, un lion d'argent sur champ de sinople symboliserait la tempérance et, selon Marcel Brion, les divers lions héraldiques sont issus de lointaines croyances préhistoriques.
L'œuvre littéraire antique ayant le plus influencé le Moyen Âge occidental reste le , bestiaire antique écrit en grec au ou à Alexandrie, puis traduit en latin au .
Cette base antique a donné au lion son image de roi des animaux et son assimilation au Christ ;
c'est également du que sont issues les caractéristiques attribuées au lion au Moyen Âge : il se tient en haut des montagnes, ses yeux sont ouverts même lorsqu'il dort et il réanime ses lionceaux mort-nés au bout de trois jours.
Ces thèmes sont bien illustrés dans les enluminures des bestiaires médiévaux.
Jean de La Fontaine, imitant Ésope dans plusieurs de ses fables, fait du lion un des personnages principaux (notamment Le Lion et le Rat où le félin, impétueux, est opposé au rongeur, petit, faible mais patient).
Joseph Kessel, en 1958, en a fait un roman : , racontant l'histoire de la fille d'un directeur de parc naturel en Afrique qui est liée d'amitié avec King, un lion de la réserve et qui se voit demander en mariage par un guerrier masaï ;
ce dernier, pour conquérir son cœur, veut lui montrer sa valeur en tuant un lion qui se trouve être King, dieu vivant combattant le mal, se sacrifiant pour le salut de son peuple et ressuscitant peu après.
Dans l’heptalogie Harry Potter de , Gryffondor, l’une des maisons de l’école de sorcellerie Poudlard, est représentée par un lion.
Ce lion symbolise le courage, la hardiesse
, la force et la générosité, traits de caractère que sont censés avoir les élèves appartenant à cette maison.
Au cinéma avec, entre autres, le film d'animation à succès de Walt Disney Pictures
Le Roi lion.
Le lion est un personnage récurrent de nombreux films, de Tarzan au Magicien d'Oz, et de séries télévisées avec par exemple Daktari.
En arabe, près de trois cents noms désignent le lion.
Une consultation partielle du grand dictionnaire arabe
- français de Kazimirski confirme ce nombre.
Parmi eux figurent Assad (’asad, le nom zoologique), Abbas (`abbâs : « sévère, renfrogné ») et Hamza.
Le turc connaît les formes (nom zoologique) et , cette dernière étant aussi la forme mongole.
Ce prénom a donné en russe Rouslan.
Le persan shir est connu par le général Shirkuh (« lion des montagnes »), oncle de Saladin, par la médersa Shir-Dor (ou Cher-Dor) (« porte des lions ») à Samarcande et, avec un élargissement de sens au tigre en hindî, par Shere Khan, le tigre du Livre de la jungle.
Que le lion ait l'image d'un animal fort et courageux s'explique par le fait que, jusqu'il y a peu, des hommes de guerre étaient surnommés par son nom.
Parmi les plus récents, le seigneur de guerre afghan
Ahmed Chah Massoud était appelé par ses partisans le « lion du Panshir », l'empereur éthiopien Hailé Sélassié se fit appeler le « lion conquérant de la tribu de Juda ».
Si le futur roi de France Louis VIII fut surnommé « le lion » pour son courage lorsqu'il vainquit les Anglais à la bataille de la Roche-aux-Moines, a contrario, pour Richard d'Angleterre ce ne sont ni sa force ni son courage, mais ses sautes d'humeur qui lui valurent, en France, d'être surnommé «
Cœur de Lion », en référence à l'imprévisibilité de l'animal.
Le qualificatif de lion est aujourd'hui élogieux, le joueur de football camerounais de l'équipe des Lions indomptables Roger Milla était appelé « le vieux lion » par ses compatriotes parce qu'il fut le plus vieux joueur de champ et le plus vieux buteur de l'histoire de la Coupe du monde de football.
