Nike|Équipementier sportif ayant son siège aux États-Unis|Fabricant de chaussures|Marque américaine de mode vestimentaire|Marque de vêtements de sport|Entreprise fondée en 1972|Marque de golf
Nike (prononcé : en français ;
prononciation originale : en anglais, comme la déesse de la victoire) est une entreprise américaine créée en 1971 par Philip Knight et Bill Bowerman.
Basée à Beaverton dans l'Oregon, elle est spécialisée dans la fabrication d'articles de sport (chaussures, vêtements et matériel de sport).
Le nom
Nike est inspiré de la déesse grecque de la victoire Nikè (Nικη), déesse ailée capable de se déplacer à grande vitesse, dont la représentation la plus connue, une statue exposée au Louvre, est la Victoire de Samothrace.
La marque a assuré sa notoriété par un logo simple et rapidement reconnaissable : le Swoosh, une virgule posée à l'envers et à l'horizontale ;
il a été créé par Carolyn Davidson en 1971 comme une représentation stylisée de l'aile de la déesse.
En 2005, Nike réalise 55 % de ses ventes à l'étranger.
L'entreprise est actuellement le plus grand équipementier sportif dans le monde avec un chiffre d'affaires de 32,4 milliards de dollars en 2013 et devant Adidas qui fut le leader incontesté pendant 50 ans.
Les plus grands concurrents de Nike sont Adidas bien sur, (chiffre d'affaires de de dollars et numéro 2 mondial en 2013).
Ces chaussures arrivant à épuisement, Knight crée la société BRS (Blue Ribbon Sports) afin de gagner en crédibilité et passe commande d'échantillons de modèles de chaussures pour l'Oregon.
Lorsque les modèles arrivent, Knight envoie deux paires à Bowerman afin que ce dernier les distribue aux coureurs de l'équipe d'athlétisme d'Oregon, qu'il entraînait alors.
Bowerman accepte et devient partenaire de BRS, afin de pouvoir proposer des idées pour améliorer le design et la technicité des produits.
La société naît réellement lors d'un repas où Knight et Bowerman se serrent la main et apportent chacun à l'affaire.
Ce sont donc des chaussures Tiger que Bill Bowerman et Philip Knight vont vendre aux États-Unis ;
elles seront vendues contre pour des Adidas.
Pendant sept ans, ils vont vendre et investir le marché, avant que les Japonais décident de vendre eux-mêmes ces produits ;
c'est la raison pour laquelle ils décident de fabriquer une chaussure « américaine » et de la commercialiser.
En 1965, ils sont rejoints par Jeff Johnson, qui est le premier vendeur-représentant à plein temps de la marque : il fait le tour des stades d'athlétisme pour promouvoir ces chaussures, à bord de son Van.
Sans beaucoup de moyens, Johnson insuffle la stratégie de la future marque : être toujours au plus près de l'athlète et de ses attentes.
Cependant, le désir de Bowerman est d'améliorer l'aspect des « Tiger », et Knight veut faire plus que vendre les chaussures d'autres compagnies.
Jeff Johnson rebaptise l'entreprise
Nike et Bowerman s'occupe du design.
Philip Knight n'en était pas satisfait, mais ne voulait pas dépenser davantage pour son logo.
La virgule deviendra par la suite le logo le mieux connu au monde.
Carolyn s'occupe aussi de la publicité de la firme jusqu'à la période où la nécessité d'employer à plein temps une agence de communication se fait sentir.
En 1972, Nike est créée par Philip Knight et Bill Bowerman.
En juillet 2019, une paire de chaussures dites «
Moon Shoe », en raison de sa semelle inspirée par les empreintes des astronautes américains sur la Lune, destinée à des athlètes représentants les États-Unis aux Jeux olympiques de 1972 est adjugée aux enchères pour la somme record de .
En 1973, l'entreprise lance sa célèbre basket (gaufre en français).
Elle était révolutionnaire à l'époque car elle avait une semelle capable d'amortir les chocs et d'aider à rebondir.
En 1978, la chaussure de course Tailwind reçoit la nouvelle technologie «
Air ».
Des poches remplies de gaz sont incluses dans la semelle pour améliorer le confort du coureur.
En 1981, Nike devient numéro 1 de la chaussure de sport aux États-Unis, et en profite pour entrer en bourse.
En 1982, l'entreprise lance la Air Force
One basketball, une chaussure de basket-ball.
En 1983, avec le succès des Nike Air, Carolyn Davidson est récompensée par un logo Nike en or serti de diamants et par des actions Nike.
En 1984, le basket-ball devient le sport phare de la marque, avec la signature du joueur Michael Jordan et la création de la Nike Air Jordan.
En 1988, le logo de la marque reçoit un slogan : «
Just do it » (« Fais-le », «
just » ajoute le sens de « cesse d'en parler, d'essayer, ou d'en rêver
fais
le »)
; de nombreux sportifs sont sous contrat de fourniture avec la marque.
À la fin des années 1990, Nike devient le fournisseur officiel de plusieurs événements sportifs, notamment le Tour de France cycliste.
En 1994, l'entreprise fait de Bauer, une compagnie d'équipements de sport de Hockey sur glace, une filiale du groupe.
En 2006, Nike et Bauer deviennent la marque commune «
Nike Bauer », devenant au passage l'un des géants de l'industrie des équipements de hockey sur glace, notamment dans la Ligue nationale de hockey.
En 1997, c'est l'année noire pour la firme, qui est accusé de faire fabriquer ses produits par des sous-traitants employant des enfants.
Depuis 2000
En 2003, Nike Inc. rachète son rival Converse Shoes pour un montant de de dollars.
En 2005, Phil Knight (PDG et fondateur de Nike) prépare sa succession.
Il désigne son successeur, Bill Perez, avant de pousser ce dernier vers la sortie et de le remplacer en janvier 2006.
En 2007, Nike rachète Umbro pour d'euros.
En 2008, l'entreprise se sépare de Bauer et le vend à un groupe d'investisseurs dirigé par l'homme d'affaires Graeme Roustan, d'origine québécoise, et la firme américaine d'investissement privé Kohlberg & Co.
La vente est estimée à de dollars.
Bauer pourra continuer d'utiliser la marque «
Nike Bauer Hockey » sur les produits déjà sur le marché, pour une période pouvant atteindre deux ans.
Le , la marque américaine devient l'équipementier de l'équipe de France de football.
Le contrat de d'euros, pris au concurrent allemand Adidas, prend effet en 2011.
Cette même année, Nike annonce avoir déposé un brevet pour la création de chaussures à laçage automatique, attendu depuis 1989, année de sortie du film Retour vers le futur 2, qui aborde cette problématique dans le film.
Le , le groupe de défense de l'environnement Greenpeace annonce avoir trouvé parmi des échantillons de vêtements Nike (mais aussi sur d'autres marques comme Lacoste, Ralph Lauren, Puma et Adidas), des traces d'éthoxylates de nonylphénol (un perturbateur hormonal), qui sont également rejetées dans les eaux chinoises et s'intégreraient dans la chaîne alimentaire, notamment à travers les poissons.
La marque s'engage à éliminer de ses processus de fabrication toute substance chimique toxique d'ici à 2020.
Le , Nike lance un nouveau concept de publicité, avec le Nike Barber Shop, un salon de coiffure dans le style des années 1920.
Lancé dans six villes dans le monde, le Barber
Shop le plus médiatisé se trouve à Paris dans la rue des Halles.
Le Barber Shop est accompagné d'un clip de publicité tourné avec le footballeur Mario Balotelli.
Le , Nike cède Umbro à Iconix Brand Group pour de dollars.
Le , Nike vend la marque Cole Haan au fonds d'investissement Apax Partners pour de dollars.
Après avoir sorti les Lunar Flyknit, les Foamposite ou encore les Air force 1 en collaboration avec Supreme, Nike sort une nouvelle paire, les Air max 98 le 25 avril 2016.
À partir de l'été 2017, Nike met en place un partenariat avec Amazon pour vendre directement ses produits en ligne.
Identité visuelle
Fichier:
Nike (logo).gif|Premier logo de Nike.
Fichier:
Old Nike logo.jpg|Ancien logo de Nike, Inc.
, toujours utilisé sur des produits de la marque.
Fichier
JUST DO IT.
(NIKE).gif|Affiche publicitaire associant la marque Nike, le logo Swoosh et son slogan «
Just
Do It » (1988).
Slogan et logo
Produits
Selon Le Parisien, Nike annonce en mars 2017 la sortie d'une collection inédite, « le Pro Hijab », une collection de voiles athlétiques.
Données financières
Données en milliards d'euros
Équipementier officiel
Nike sponsorise de nombreux athlètes et équipes.
Le sponsoring est même au cœur de la politique de Nike.
La société sponsorise souvent des athlètes phénoménaux tels que Steve Prefontaine dans les années 1970, Michael Jordan en 1984, LeBron James, Rafael Nadal, Roger Federer , Neymar, Serena Williams, Cristiano Ronaldo et Tiger Woods actuellement, entre-autres.
Nike est également le sponsor officiel de tous les maillots de la NFL.
C'est aussi le sponsors de beaucoup d'équipes universitaires américaines membres de la ligue NCAA.
Nike est également partenaire de structure sportive comme UrbanSoccer pour le Foot à 5 ou encore Hoops Factory pour le basket.
Athlétisme
Fédérations nationales :
Basketball
* Clubs : FC Barcelone, Maccabi Tel Aviv, CSKA Moscou, Olympiakos, Pau-Orthez, Cibona Zagreb, Poitiers Basket 86, Galatasaray.
* Sélections Nationales : États-Unis, Espagne, Canada, Chine, Allemagne, Lituanie, Sénégal, Turquie.
Depuis la saison 2017-2018 de NBA, Nike est le nouveau sponsor de la ligue américaine de basket-ball, remplaçant ainsi son rival Adidas.
Le logo de la marque pourra alors apparaitre sur les maillots de toutes les franchises (ce qui n'était pas le cas avec l'équipementier allemand).
Cricket
Football
En , Nike devient le équipementier mondial pour le football, devant Adidas.
Clubs
En 2014 2019
Sélections nationales
Angleterre, France, Pays-Bas, Pologne, Portugal, Brésil, Estonie, Corée du Sud, Nouvelle-Zélande, Slovénie, Norvège, Finlande, Australie, États-Unis, Croatie, Turquie, Zambie, Qatar, Arabie saoudite, Singapour, Chili, Nigeria
Football américain
* Nike sponsorise aussi toute la NFL et des équipes universitaires telles que l'université d'Oregon, de Floride, de l'Alabama ainsi que de La Sorbonne.
Handball
Rugby
** Super 10 (Italie) :
Rugby Reggio
Associazione
Sportiva
** National
Rugby
League :
Brisbane Broncos (Australie).
Campagne de promotion
En 2017, l'entreprise lance une mode pour les femmes rondes ;
pour cela, la marque fait poser des mannequins « plus size » pour sa campagne publicitaire.
Controverses
Conditions de travail des ouvriers, travail des enfants
Nike ne possède pas d'usines de fabrication et travaille avec des .
En 1997, la photographie d'un enfant pakistanais cousant des ballons
Nike est publiée dans plusieurs journaux pour illustrer ce thème.
En 1999, le film de Michael Moore
The
Big
One revient sur ce problème.
Dans le documentaire, Philip Knight justifie le travail d'enfants de moins de , et des images associées choquent l'opinion publique.
Mouvements sociaux
Le , à Ching Luh, dans la province vietnamienne de Long An, plus de d'une usine de fabrication de chaussures, en sous-traitance pour Nike, se mettent en grève pendant deux jours, réclamant une augmentation de 20 % de leur salaire mensuel, d'un montant de 62 dollars (celui-ci étant plus élevé de 14 % au salaire minimum du pays).
Cette usine, l'une des dix au Viêt Nam en contrat avec Nike pour la production de chaussures de sport, est la propriété d'un groupe taïwanais, et fabrique des chaussures depuis 2002, employant environ , principalement des jeunes femmes issues du milieu rural.
Optimisation fiscale
Les Paradise Papers, publiés en novembre 2017, montrent que l'équipementier pratique l'optimisation fiscale par une série de montages financiers entre les Pays-Bas et les Bahamas, ce qui lui permettrait, selon le journal Le Monde, de contre 25 % en moyenne pour les entreprises européennes.
Dans le détail, Nike rapatrie depuis 2014 tous ses revenus européens dans une filiale aux Pays-Bas, qui paie à une autre filiale, Nike Innovate, le droit d'utiliser la marque Nike, asséchant artificiellement ses profits.
Nike Innovate profite d'une faille dans la législation néerlandaise, dite « CV-BV » : le fisc néerlandais estime que la filiale doit être taxée aux États-Unis, et inversement.
Nike Innovate ne paie donc aucun impôt.
Communication
Activité de lobbying
En 2015, selon le Center for Responsive Politics, les dépenses de lobbying de Nike aux États-Unis s'élèvent à .
* Depuis 2016, Nike est inscrit au registre de transparence des représentants d'intérêts auprès de la Commission européenne.
En 2015, l'entreprise déclare pour cette activité des dépenses d'un montant compris entre .
En février 2017, la marque lance une campagne publicitaire qui vise clairement la politique du président des États-Unis Donald Trump.
