Sud
Kivu|Province de la république démocratique du Congo
Le Sud-Kivu est une province de la république démocratique du Congo.
Elle voisine la province du Nord-Kivu au nord, le Maniema à l'ouest et le Tanganyika au sud.
À l'est, elle voisine le Rwanda, le Burundi et la Tanzanie.
Géographie
Située à l'est du pays, elle est limitrophe de 3 provinces rd
-congolaises, du Rwanda, du Burundi et d'une région tanzanienne.
Histoire
Cette province est issue du découpage de l'ancienne province du Kivu intervenu en 1988.
Elle est ainsi appelée car elle se situe au sud-ouest du lac Kivu.
Pendant la période précoloniale, la province du Sud-Kivu était subdivisée en plusieurs royaumes dont les principaux furent le royaume du Bushi et celui du Buhavu.
Le royaume du Bushi comprenait les territoires de Kabare nord, Walungu et une partie de Mwenga.
Le royaume du Buhavu s'étendait de Kalehe à Idjwi.
Lemera est le siège de la Collectivité Chefferie de Bafuliru, connue au travers de l'hôpital de Lemera qui fut construit et soutenu financièrement par les missionnaires pentecôtistes suédois.
Politique
Le gouverneur s'appelle Théo Ngwabidje Kasi.
Il a succédé à Claude Nyamugabo Bazibuhe en 2019.
Le vice-gouverneur est Fiston Malago.
Géographie humaine
Le chef-lieu de la province est Bukavu.
Le Sud-Kivu compte également deux autres villes : Baraka et uvira.
La province du Sud-Kivu est découpée en huit territoires :
Géographie physique
La province du Sud-Kivu a une superficie de .
Elle couvre deux fois la Belgique, son ancienne métropole, le Rwanda, le Burundi.
Son relief comprend des montagnes
, les chaînes des Mitumba, dont la montagne la plus importante est le sommet de Kahuzi-Biega, d’attitude.
Dans le territoire de Shabunda et Mwenga commence la Cuvette centrale.
À l'est, on observe une vaste plaine, la Plaine de Ruzizi dans le territoire de Walungu et Uvira, et les hauts-plateaux propices à l'élevage (plateaux dits d’Itombwe).
Le climat voit l'alternance de neuf mois de pluie et trois mois de saison sèche
, il s’agit d’un climat tropical humide.
La végétation est composée de forêts d’altitude, savanes herbeuses, bambous boisés et de forêts denses.
Hydrographie
Le Sud-Kivu compte deux lacs poissonneux et de grandes rivières, Elila et Ulindi notamment.
Certains experts en hydrologie pensent que, si les premières guerres du Congo visaient des ressources minières, la suivante sera pour l’eau.
Liste des rivières par territoire :
# Territoire de Kabare : Chidodobo, Murhundu, Chifula, Langa, Lwiro, Nyabarongo, Bidagara, Mushuva, Mpungwe.
# Territoire de Mwenga : Elila, Ulindi, Zalya, Lubyala, Kyoka, Kikuzi, Kiliza, Zokwe, Lulumunyu, Bilaile, Bilinga, Itombwe, Rulimbohe, Chidubo, Kadubo, Lwa Lungwe, Mwana, Mukunguzi, Zombe, Kailamata, Munyendje.
# Territoire de Fizi : Kama, Magembe, Mutambala, Nemba, Kimbi, wemba, Sandja, Swema, Makobola, Lweba, Elila, Kamombo, Lwiko, Lwama.
# Territoire d’Uvira : Luvinvi (constituant la limite nord avec Walungu), Luvubu, Shange (à Sange), Runingu, Katobo, Kiliba, Kahwiji, Kavimvira, Rivière Mulongwe, Kalimabenge, Lushiji, Bijombo, Kanananga.
Mushojo.
# Territoire de Walungu : Kadubo, Murhundu, Nyabarongo.
# Territoire de Shabunda : Zilindi, Elila, Nzovu, Nyakilego, Lwino, Nyalungu.
Les deux lacs du Sud Kivu sont le Lac Kivu, partagé avec le Rwanda, et le Lac Tanganyika, partagé avec le Burundi, la Tanzanie et la Zambie.
Économie
L'élevage, l'agriculture et le commerce sont les trois principales activités du Sud Kivu.
Énergie au Sud-Kivu
Énergie hydraulique
L'énergie hydraulique est exploitée à l’aide de centrales, micro-centrales, mini-centrales et pico-centrales.
Centrales électriques
La province compte quatre centrales électriques : Ruzizi I & II, centrale de Kyimbi (Bendera) et Mungombe.
Il existe une micro-centrale abandonnée, la centrale de Magembe à Fizi.
Micro-centrales en activité
* Territoire
de Kabare
Murhesa, Mulumemunene, Nyamunyunye
Micro-centrales non exploitées
* Territoire
de Fizi :
Nundu (démontée et emportée pendant la guerre) et Malikya dans la ville de Baraka
* Territoire
de Shabunda
Kashungu (démontée) et Belanzovu (démontée) par les rwandais
Micro-centrales à l'étude
Gaz méthane
Il existe dans les eaux profondes du lac Kivu un gisement de gaz méthane dissous ;
il est estimé à 45 milliards de mètres cubes.
Le méthane du lac Kivu provient de la décomposition bactérienne et s’est formé à partir de l’hydrogène inorganique et des processus catalytiques.
Un accident similaire à celui du lac Nyos n’a aucune raison de se produire dans le lac Kivu qui n’a aucune structure éruptive dans son fond, les éruptions de Nyamulagira et de Nyiragongo n'ayant pas d'impact significatif.
Sous réserve de respect rigoureux de certaines précautions, on peut en extraire 1 milliard de mètres cubes de méthane.
Le lac possède un degré élevé de stabilité dû à des processus dynamiques internes associés à la stratification.
La réduction de la contamination de la biozone du lac permettrait à long terme une émergence d’une abondante vie animale, source de nourriture à l'instar du lac Tanganyika.
Tourbe
La tourbe est un sol combustible qui permet de produire du feu notamment pour la cuisson de la nourriture en petite quantité à l'aide de briquettes.
Une briquette peut remplacer une grande quantité de bois et de braises pour le chauffage, la cuisson, etc.
On l’exploite artisanalement dans le Sud-Kivu à Kakonda, territoire de Kabare, à Nyangezi, Chiherano et Kachandja, territoire de Walungu.
Pétrole
Il existe d'importants gisements de pétrole dans les roches situées à l'ouest du lac Kivu et d'autres au fond de ce lac.
Il en existe aussi dans la plaine de la Ruzizi et dans le lac Lac Tanganyika.
Des explorations sont menées à Katanga, à l'embouchure de la rivière Mutambala dans la ville de Baraka.
D'autres recherches concernent Karamba à l’embouchure de la rivière Nemba, à de la ville de Baraka en territoire de Fizi ;
on y a déjà ramassé du bitume, déchet des hydrocarbures, avec une concentration de 80 % de carbone.
Chaux
Il existe des scories et des chaux à Ubwari, ville située à de Baraka.
Énergie éolienne
L’énergie éolienne provient du vent qui souffle du sud et qui entre dans le lac Tanganika à partir de la Zambie, remonte par la rivière Ruzizi au lac Kivu, pour se concentrer dans le parc de Kahuzi Byega et Nyangezi.
À partir de ces deux sites, le vent peut être facilement transformé en électricité pour le Kivu.
Sites touristiques du Sud-Kivu
La province du Sud-Kivu comporte plusieurs sites touristiques.
Les plus importants sont :
**Eaux thermales de Lubugaa, Kavimvira, Katogota, Masuza à Runingu, saline, sel marin,
etc.
**Perura (poisson de la meilleure qualité), Sirène, eau profonde et très noire
**Chute de Malikya dans la rivière
M'tambala et Ndambwe
**Port Naturel au bord du Lac Tanganyika à Baraka avec un palace moderne
Mcumbe
Alinoti et un pavillon
contemporain Bita
Tanganika
**Kibanga (Lavigerieville) :
le premier site des pères Blancs
Les cimetières des Indiens, Arabes et mercenaires à Baraka
**Parc de Kimanou : Gorilles, buffles, Elephant, Antilopes, etc.
**Parc de Kahuzi-Biega : Singe, Gorilles des montagnes, antilopes, lièvres
Publié par ephrem de bk
Situation humanitaire
Malgré la fin officielle de la Deuxième guerre du Congo en 2002, la population du Sud-Kivu continue à subir les effets de bandes armées qui font la loi dans les villes et campagnes.
Selon la rapporteuse spéciale des Nations unies sur les violences faites aux femmes, Yakin Ertürk, les miliciens étrangers (Rwandais s'étant cachés au Congo après avoir été impliqués dans le génocide au Rwanda) seraient responsables de la majorité des crimes commis à l'encontre des femmes du Sud-Kivu, qui rappellent par leurs méthodes les actions des Interahamwe.
Mais l'armée et la police de la république démocratique du Congo seraient auteurs de près de 20 % des exactions.
