Naissance en 1029|Décès en 1087|Mathématicien d'Al-Andalus|Astronome d'Al-Andalus|Naissance
à Tolède|Mathématicien du XIe siècle
Abu
Ishaq Ibrahim
ibn Yahya
Zarqali ou Al
Zarqali
, est un astronome andalou originaire de Tolède.
Il a longtemps été connu sous des formes latinisées de son nom : Azarquiel en espagnol, Azarchel en français et Arzachel en anglais.
Biographie
Zarqali naît dans un village proche de Tolède.
D'abord apprenti forgeron, il se fait remarquer par son habileté manuelle à graver le métal.
Il travaille alors à graver des astrolabes pour des astronomes arabes et juifs de Tolède et s'intéresse à l'astronomie.
Il devient fameux pour ses observations et perfectionne l'astrolabe.
Il effectue la majorité de ses travaux à Tolède mais doit fuir lors de la prise de Tolède en 1085 et se rend à Cordoue, où il meurt.
Contributions scientifiques
Zarqali
a mis au point un nouveau type d'astrolabe, appelé «la planche Zarqalie», sur lequel il écrit un traité intitulé al-Safiha al-Zarqaliya ou Traité de la azafea.
Cet instrument suscita beaucoup d'intérêt, et est resté connu comme « astrolabe de Zarqali » ou simplement «
azafea »
Au , Regio Montanus a publié un manuscrit indiquant son utilité.
Il est le premier à avoir établi l'apogée du soleil par rapport aux étoiles, qu'il fixa à 12.04 degrés par année (en réalité, la valeur est de 11.8 degrés).
Zarqali a établi également des tables sur le mouvement des planètes, connues sous le nom de Tables Tolédanes, basées sur les observations qu'il a effectuées à Tolède entre 1061 et 1080.
Ces tables étaient d'une précision telle qu'elles lui permirent de prédire des éclipses.
Il a corrigé les données géographiques de Ptolémée et d'al-Khawarizmi en montrant que la longueur de la Méditerranée est de , et non , comme l’affirmait Ptolémée.
Influence
Les écrits d'al-Zarqali ont exercé une profonde influence sur les astronomes espagnols qui ont élaboré les tables alphonsines, en référence au roi Alphonse X de Castille, qui 200 ans après la mort d'al-Zarqali, a ordonné la traduction de toutes ses œuvres dans la langue locale de Castille.
Dans son dialogue sur l'influence des astronomes arabes sur l'Occident, Hunke souligne que les travaux d'al-Zarqali ont suscité un profond intérêt.
Ainsi, au , Gérard de Crémone traduit les œuvres d'al-Zarqali en latin.
Au , Regiomontanus élabore un ouvrage sur les avantages de l'astrolabe d'al-Zarqali.
En 1530, le savant bavarois, Jacob Ziegler, écrit un commentaire sur l'ouvrage d'al-Zarqali, et en 1530 aussi, Nicolas Copernic cite les noms d'al-Zarqali et d'al-Battani dans son livre «De Revolutionibus Orbium Celestium» (Des révolutions des sphères célestes) dont il emprunta les idées.
Œuvres
Parmi les œuvres d'al-Zarqali, on retient les titres suivants :
Aamal
bil
Safiha al-Zijiya» (L'utilisation de la lamelle astronomique) ;
* «
-Madkhal fi
Ilm al-Nujum» (Introduction à la science des étoiles);
* «Rissalat fi Tariqatu Istikhdam al-
Safiha
Mushtarakat li-jamii al
Urud» (Thèse sur l'utilisation de la planche dans toutes les présentations)
Notes
Articles connexes
kmytan3j2ykl5g3bornhht1jsrkd75l
