Cours d'eau dans la Sarthe|Cours d'eau en Eure-et-Loir|Cours d'eau en Maine-et-Loire|Cours d'eau en Loir-et-Cher|Système hydrologique de la Maine|2Loir
Le Loir est une rivière du centre-ouest de la France, dans les quatre départements d'Eure-et-Loir, de Loir-et-Cher, de Maine-et-Loire, de la Sarthe, dans les deux régions Centre-Val de Loire et Pays de la Loire, et un affluent de la Sarthe, donc un sous-affluent de la Loire.
Géographie
De , il prend sa source aux abords du Perche à Champrond-en-Gâtine en Eure-et-Loir et longe au sud de cette région sur une grande partie de sa distance, pour se jeter dans la Sarthe (rive gauche) au nord d'Angers, dans le département de Maine-et-Loire.
Les confluences cumulées du Loir venu de l'est et de la Sarthe venue du nord, puis de la Mayenne venue de l'ouest donnent naissance à la Maine.
Départements et principales villes traversés
Le Loir traverse quatre-vingt-dix-sept (97) communes.
Principaux affluents et sous-affluents
D'amont en aval :
* la Foussarde (rd), venant du vallon étroit de Frazé, , à Mézières-au-Perche
* l'Ozanne (rd), autrefois Ozane, , à de Bonneval
* la Conie (rg), , à avant Marboué (entre Bonneval et Châteaudun)
* le Cendrine (rg)
, , entre Montoire et Couture-sur-Loir
* la Veuve (rd), , entre Lhomme et Chahaignes, près de La Chartre-sur-le-Loir
* la Maulne (rg), autrefois Meaulnes,
, à La Chapelle-aux-Choux, en amont du Lude
Les rivières les plus importantes pour les aménagements hydrauliques étaient autrefois de l'amont vers l'aval : la Thironne, la Foussarde, l'Ozanne, la Conie, l'Yerre, l'Aigre, la Braye, La Veuve, Le Dême, la Fare ou le Long, la Maulne, l'Aune.
Hydrologie
Le Loir à Alluyes
Alluyes, commune d'Eure-et-Loir située au nord de Châteaudun, a bénéficié de 1971 à 1987 d'une station hydrologique sur le Loir : le débit moyen annuel ou module, observé durant cette période de 14 ans, est de /s, soit pour un bassin versant de .
La hauteur maximale instantanée, relevée à Alluyes
le , est de .
Le Loir à Durtal
Son débit a été observé sur une période de 48 ans (1961-2008), à Durtal, localité du département de Maine-et-Loire, située à peu de distance de son confluent avec la Sarthe (bassin versant de ) pour un bassin versant de total selon le SANDRE.
Le module du Loir est de .
La rivière présente des fluctuations saisonnières de débit, avec des hautes eaux d'hiver portant le débit mensuel moyen à un niveau allant de 39,4 à , de décembre à avril inclus (maximum en janvier-février), et des basses eaux d'été, sur une période assez longue allant de fin juin à début octobre, avec une baisse du débit moyen mensuel jusqu'au niveau de au mois d'août.
Étiage ou basses eaux
Le VCN3 peut chuter jusque en cas de quinquennale sèche, ce qui reste assez élevé.
Dans bien des situations difficiles, le Loir bénéficie de l'apport fort régulier des cours d'eau beaucerons tels la Conie et l'Aigre.
Crues
Les crues peuvent être assez importantes.
Les QIX 2 et QIX 5 valent respectivement 170 et .
Le QIX 10 est de , le QIX 20 de , tandis que le QIX 50 se monte à .
Le débit instantané maximal enregistré a été de le , tandis que le débit journalier maximal était de le même jour
En comparant ces chiffres aux valeurs des différents QIX de la rivière, on constate que ces crues étaient d'ordre cinquantennal et donc plutôt exceptionnelles.
Lame d'eau et débit spécifique
La lame d'eau écoulée dans le bassin du Loir est de par an, ce qui est fort faible et plus de moitié inférieur à la moyenne d'ensemble de la France.
Le débit spécifique ou Qsp tombe de ce fait à un petit par seconde et par kilomètre carré de bassin.
Étymologie
Les graphies anciennes les plus communes en latin médiéval de la rivière sont Lœdus ou Lidericus.
Le nom le plus ancien est super-ledo attesté en 616 pour la partie amont carnute, mais les variantes graphiques latine ledis, liddus, lidus existent déjà avant 844.
La forme la plus ancienne est Ledo en 616 , du gaulois ledo «
flux, reflux ».
En 800, Ledum puis évolution par rhotacisme * led
- > ler- d'où Ler en 1142, puis Loir à partir de 1283.
Il est apparenté au Lez.
Le gallo-romain ledus ou ledum désignerait trivialement un cours d'eau, un flux d'eau.
Une attraction paronymique, avec le fleuve ligérien, n'est pas à exclure.
La batellerie y montre depuis l'Antiquité une véritable identité ligérienne.
Histoire
Les bourgades celtes qui jalonnent son parcours sont apparemment d'une importance bien mineure, en tous cas par rapport à la capitale des Carnutes ou celle des Andécaves, à proximité de sa vallée.
Le Ledus est incontestablement une rivière carnute en amont, puis cénomane et andécave en aval.
Dans la tradition française, le Loir prend naissance au débouché de l'étang de Cernay, situé dans le canton d'Illiers après 1801.
Il coule ensuite vers Bonneval, Châteaudun, Fréteval, Vendôme, Les Roches, Château du Loir, Le Lude, La Flèche, avant de se jeter dans la Sarthe en rive gauche à 8 km au nord d'Angers.
En 1860, il est navigable en aval sur 113 km de ses 250 km (sic) de parcours global, grâce à un équipement de 39 écluses à portes marinières.
La navigation commençait au port de Château-du-Loir.
Le fret fluvial consistait en pierre de taille, chaux, carreaux de verre ou de céramique, charbon, foin et fourrages divers, matières ligneuses, outre le flottage du bois.
Le Loir et le Vendômois
De Vendôme à La Chartre-sur-le-Loir, sur un parcours de moins de , se trouve réuni le plus bel ensemble de fresques et de peintures murales (- siècle) que la région ligérienne offre aux amateurs de formes et de couleurs anciennes.
Elles décorent des petites églises médiévales égrenées le long d'une rivière tout en méandres, autrefois sur l'un des chemins de Saint-Jacques de Compostelle.
La vallée est dominée par les ruines féodales de Vendôme, Lavardin, Montoire, Trôo.
Cette vallée a profondément marqué l'identité du Vendômois, à l'origine comté qui s'est formé à partir des et siècles de part et d'autre de la vallée.
La vallée est liée au souvenir de Pierre de Ronsard.
Faune piscicole
- Pêche
Le Loir est classé cours d'eau de deuxième catégorie.
On y rencontre essentiellement des gardons, tanches, perches, carpes, sandres.
Ses trois principaux affluents du département d'Eure-et-Loir, l'Ozanne, l'Yerre et l'Aigre, sont classés en première catégorie, ou cours d'eau dans lesquels la truite peut se développer.
Liens externes
* http:/ Découverte des troglodytes
de la Vallée du Loir entre Vendôme et Trôo
Voir aussi
Bibliographie
* Dictionnaire géographique universel, contenant la description de tous les lieux du globe ...
, Volume 9, A. Lacrosse, 1839, en particulier l'entrée Loir, p. 161.
* Daniel Schweitz, L’Identité traditionnelle du Vendômois : des travaux d’érudition locale à la reconnaissance d’un pays de la Vieille France (
- siècle), Vendôme, Éd.
du Cherche-Lune, 2008.
