Curitiba
Curitiba est une grande ville du Brésil et la capitale de l'État du Paraná.
Sa population était de au recensement de 2010 (un million en 1980).
La région métropolitaine comptait d'habitants en 2010.
Curitiba dispose d'un niveau élevé en ce qui concerne l'éducation.
D’ailleurs, le taux d'analphabétisme de la ville est l'un des plus bas du pays.
Selon MasterCard
Emerging Markets
Index
en 2008, Curitiba tient la parmi les villes ayant une influence mondiale accrue.
D'après le magazine Forbes en 2009, Curitiba est la la plus sage du monde.
Ce classement considère que la ville intelligente est celle qui se soucie, conjointement, de l'écologie, du développement durable, de la qualité de vie, de mettre à disposition des infrastructures performantes et d'avoir une économie dynamique.
La cité est un exemple de planification du développement urbain, avec notamment l'invention du métro de surface.
Elle est appelée la Cidade Modelo da América Latina (Cité-modèle de l'Amérique latine).
Cette réussite est néanmoins plus nuancée en 2014.
La ville a l'un des taux de chômage les plus élevés du Brésil.
Subdivisions
La ville de Curitiba est divisé en 75 quartiers au total, regroupés en 10 régions administratives.
Les 10 régions administratives et ses quartiers
Les quartiers de Bairro novo, Sítio cercado, Ganchinho, Umbará.
Les quartiers de Pinheirinho, Capão raso,Novo mundo,Fanny, Lindóia.
Les quartiers de Fazendinha, Portão, Água verde, Santa Quitéria, Vila Izabel, Parolin, Guaíra, Seminário.
Les quartiers de Boqueirão, Hauer,Xaxim, Alto boqueirão.
Les quartiers de Tatuquara,Campo de santana,Caximba.
Les quartiers de CIC-Cidade Industrial de Curitiba.
(ville industrielle de Curitiba) ,Riviera, São miguel, Augusta.
Les quartiers de Cajuru, Uberaba, Jardim das Américas,Guabirotuba, Capão da imbuia.
Les quartiers de Boa vista,Bacacheri, Bairro Alto, Tarumã,Santa Cândida,Tingui,Atuba, Cachoeira, Bairro novo, Barreirinha,Abranches, Taboão, Pilarzinho, São lourenço.
Les quartiers de Matriz, Centro cívico, Bigorrilho, Mercês, São francisco, Bom retiro,Ahú, Cabral,Juvevê,Hugo lange, Jardim social, Alto da XV, Alto da glória, Cristo rei, Jardim Botânico,Prado velho,Rebouças
Les quartiers de Santa felicidade, Campina do Siqueira, Campo comprido,Mossunguê,Orleans,São brás, Santo Inácio, Cascatinha, Vista alegre, São joão,Butiatuvinha, Lamenha pequena.
Géographie
Elle est située à d'altitude, sur le piémont de la Serra do Mar, à une centaine de kilomètres du port de Paranaguá.
Sa position géographique est de 25.42° Sud, et 49.29°
Ouest
Curitiba se trouve sur les rives du rio Iguaçu, dans son cours supérieur.
Climat
Le climat de Curitiba est océanique et très influencé par l'altitude et la proximité de la mer.
Selon la classification de Köppen, il est classé Cfb, humide, sans saison sèche, avec un été tempéré.
La ville est la capitale la plus froide du Brésil.
L'altitude donne à Curitiba des caractéristiques spécifiques, comme un hiver doux, comparable aux hivers de villes de plus hautes latitudes telles que Casablanca mais présentant des gelées occasionnelles.
La proximité de la mer (à ) exerce une grande influence sur le climat de Curitiba et elle permet de protéger la ville des grandes vagues de froid (qui viennent de l'Argentine et de l'Antarctique) et de modérer les jours de canicule.
La température varie sensiblement selon le moment de la journée.
Certains jours l'amplitude thermique atteint , et peut venir accompagné de soleil, de pluie ou de brouillard la nuit.
La température moyenne est de , juillet étant le mois le plus froid, et février le plus chaud.
Selon le Simepar , pendant l'été les températures minimales et maximales moyennes sont respectivement de et .
En hiver, les moyennes sont de et , et en moyenne par an ont des températures au-dessous de .
La possibilité de neige existe, étant observée tous les , en moyenne.
Voies de communication
Aéroport
* Aéroport international de Curitiba, Afonso-Pena, situé à de la ville.
Réseau autoroutier
L’autoroute BR
116 coupe Curitiba en deux.
Pistes cyclables
Elles sont en 2014 rares dans la ville et en mauvais état.
Mais le point central était bien entendu le succès du réseau de transports en commun : un service offert satisfaisant pousserait les habitants, les commerces et les entreprises à s'installer le long des axes prévus ;
l'étalement urbain serait limité ;
le développement de la ville contrôlé.
Tâtonnements de la tarification
Plusieurs tâtonnements ont été nécessaires afin de parvenir à un système de transport en commun que l'on compare à un métro de surface.
Tout d'abord, un seul ticket permet à quiconque de se rendre n'importe où dans l'agglomération.
Les correspondances sont donc illimitées.
Au départ, la municipalité mit en place un système visant à diminuer les retards dus aux paiements lors des correspondances, introduisant une marque de correspondance.
Mais au bout de sept mois, la fraude se révélant importante sur ces marques en papier, la municipalité introduisit un double tarif,
un pour les lignes express, et un pour les lignes reliant ces lignes express à la périphérie.
Ce tarif fut abandonné au bout de dix-huit mois, car il favorisait les plus riches, vivant près du centre et ne payant qu'un ticket un peu plus cher, contre deux tickets pour les plus pauvres vivant le plus loin du centre.
Les bus reliant la périphérie au centre sont donc devenus gratuits, ce qui transforma les bus en dortoirs à clochards et suscita donc des plaintes.
Le retour au tarif unique, avec une séparation entre les bus de périphérie et bus express, fut un succès.
Mais ce succès, en plus de la popularité des nouvelles lignes express, provoqua une croissance extraordinaire de la fréquentation, et les bus devinrent rapidement très sales.
Les chauffeurs de bus étaient également tentés de faire des excès de vitesse afin de rattraper le temps perdu aux arrêts.
Les compagnies desservant les quartiers éloignés se retrouvaient de fait à transporter des clients qui avaient payé leur ticket à une compagnie parfois concurrente.
En 1987, la municipalité mit en place un système de compensations fondé sur le nombre de kilomètres parcourus par les véhicules et leur type.
L'invention du métro de surface
En 1980, après avoir essayé toutes les formules de tarif, la municipalité conclut que le problème ne venait pas des tarifs, mais de la formule même du bus classique.
Elle créa donc les stations de correspondance, avec l'intention d'en faire des stations de métro, en surface et celui du Brésil est 55.
Il faut donc composer le 00 55 41 pour appeler vers Curitiba à partir de l'étranger.
Démographie
Entre 1970 et 2013, sa population a presque triplé, passant de à .
La métropole, 3,3 millions d'habitants, enregistre le plus fort taux de croissance du Brésil .
Administration & politique
Rafael Greca (PMN)
devient maire de Curitiba en 2017, succédant à Gustavo fruet (PDT)
Jumelages
Religion
Une sanctuaire de la Miséricorde Divine a été créée par les Marianistes polonais dans le quartier Umbará.
Culture
Lieux et monuments
Curitiba possède plusieurs monuments lumineux, construits en verre et en acier :
Le Jardin botanique de Curitiba (
o Jardim botânico de Curitiba en portugais
ou Jardim Botânico Francisca Maria Garfunkel se situe dans le Jardim Botânico district de la ville de Curitiba, État du Paraná, au Région Sud du Brésil.
Il est l'un des principaux symboles touristiques de la ville et abrite une partie du campus de l'Université fédérale du Paraná.
L’Ópera de Arame est un opéra construit en 1992 à Curitiba, dans l’État du Paraná au Brésil.
C’est une construction de forme circulaire constituée de tubes en fer et recouverte de polycarbonate.
Ces tubes forment une structure de cage à l’origine de son nom Ópera de Arame en portugais
, Wire
Opera House en anglais et de Leitung Oper
Haus an allemand, ce qui peut se traduire en français par opéra de fil.
On y accède par une passerelle sur pilotis.
L’auditorium, d'une capacité de , est utilisé pour des présentations théâtrales et musicales.
Dans le parc à proximité, se tiennent de grands événements en plein air.
Le Songe d'une nuit d'été dont l'action se déroule dans une forêt fut joué pour l’inauguration.
Son architecte est Domingos
Henrique Bongestabs1, professeur d’architecture et d'urbanisme à l’université fédérale du Paraná (UFPR) aussi architecte de l'université libre de l'environnement à Curitiba.
L’opéra a été construit dans le cadre de projet lancé par l’urbaniste Jaime Lerner (diplômé de l'UFPR, maire de Curitiba de 1989 à 1992 puis gouverneur du Paraná de 1995 à 2002).
Le complexe de deux bâtiments, situés dans une zone de (dont consacrés à la zone d'exposition), est un véritable exemple d'architecture combinée avec de l'art.
Le premier bâtiment a été conçu par Oscar Niemeyer en 1967, fidèle au style de l'époque, conçu comme un Institut de l'éducation.
Ce bâtiment a la deuxième plus grande dimension (?) au Brésil, avec .
1 Il a été rénové et adapté à la fonction d'un musée, pour lequel Niemeyer a conçu le bâtiment annexe, qui ressemble à un œil, en lui donnant une nouvelle identité.
Ouvert le 22 novembre 2002
, avec le nom de Musée du Nouveau, avec l'achèvement de l'annexe qui a été rouverte le 8 juillet 2003, il reçoit le nom actuel.
Il est connu localement comme le Musée de l'œil, en raison de la conception du deuxième bâtiment.
L'institution se consacre aux arts visuels, à l'architecture et au design.
Par sa grandeur, la beauté et l'importance de la collection, il représente actuellement une institution culturelle à projection nationale et internationale.
Personnalités nées à Curitiba
Sportifs
Évènements sportifs
* Circuit de Curitiba (manche du Championnat du monde des voitures de tourisme)
Pour approfondir
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Guide d'événements culturels en Curitiba
* http:/ Guide de rues de Curitiba
- Guia de ruas
* http:/ templates
Téléphones et directions affaires et industries en Curitiba
* http:/ Renault de Curitiba
