Homonymie de titre
Terminal peut signifier :
Informatique et télécommunication
* En informatique, le terminal est en quelque sorte l'extrémité d'un réseau informatique.
C'est aujourd'hui le plus souvent un ordinateur personnel, une station de travail, un poste de travail, un smartphone ou une tablette tactile.
L'émulateur de terminal est une application qui se substitue à un terminal informatique spécifique.
*** Terminal est le logiciel d'émulation de terminal de l'environnement de bureau Xfce.
*** GNOME
Terminal est le logiciel d'émulation de terminal de l'environnement de bureau GNOME.
* En télécommunications, un terminal est également l'extrémité d'un réseau de télécommunication.
* En télétransmission, un terminal de télétransmission sert à sélectionner la chaîne de télévision.
* Un terminal de paiement électronique est un appareil électronique permettant d'enregistrer une transaction de paiement.
Transports
Un terminal désigne le lieu où l'on change de mode de transport :
* Dans un aéroport, le terminal aéroportuaire est l'endroit (on utilise aussi le terme d'aérogare) où les passagers embarquent ou débarquent ;
* Dans un port maritime ou fluvial, le terminal est une infrastructure portuaire spécifique à un type de produits ou de navires.
Par exemple :
** un terminal méthanier (dit aussi terminal gazier, terminal GNL ou LNG),
Cinéma
* Terminal
, un film de Paolo Breccia (Italie, 1974)
* Terminal
, un téléfilm de Larry Elikann d'après un roman de Robin Cook (USA, 1996)
* Terminale, un film de Francis Girod (France, 1998)
* Terminal
, un film de Jorge Echeverry (Colombie, 2000),
* Terminla, un film de Aitzol
Aramaio et Juan
Pérez Fajardo (Espagne, 2002)
* Le Terminal (The Terminal),
un film de Steven Spielberg (USA, 2004)
* Terminal
, un film de Vaughn Stein (USA, Royaume-Uni et Hongrie, 2018)
Musique
Voir aussi
p1wbeanqti3ejnfl97byh55iu5snrs1
