Musée archéologique national de Naples|Musée à Naples|Archeologique|Musée d'art en Italie|Archeologique
Naples|Musée archéologique en Italie|Naples|Musée gréco
romain|Naples|Musée égyptologique|Naples|Musée d'État en Italie|Archeologique national
Naples|Musée fondé en 1822|Archeologique national Naples|Musée avec collections de Grande
Grèce
Le musée archéologique national de Naples (en italien, Museo archeologico nazionale di Napoli) est un musée principalement consacré à l'antiquité classique qui rassemble une des plus riches collections gréco-romaines existant au monde.
Il est considéré comme l'un des plus importants musées archéologiques du monde, voire le plus important en termes d'histoire romaine.
Sa surface d'exposition totale est de 12 650 m² .
Il est abrité dans le Palazzo degli Studi, un des palais monumentaux majeurs du centre historique de Naples.
Son fonds s'est progressivement enrichi autour d'un noyau originel constitué par la collection Farnèse et les collections pompéiennes.
C'est ce musée qui a inspiré Théophile Gautier pour sa nouvelle fantastique Arria Marcella.
Histoire
Histoire du monument
À la fin du , Charles III, roi de Naples, héritier par sa mère Élisabeth Farnèse, entre en possession de l'ensemble des biens de la Maison Farnèse de Rome et Parme comprenant, entre autres, une superbe collection de tableaux et l'une des plus belles collections d'antiques
Quelques années après son accession au trône de Naples, en 1734, il entreprend, dès 1738, des fouilles archéologiques à Herculanum qui donnent naissance à une collection tout aussi prestigieuse que la précédente.
L'idée de fonder un « .
Le projet de création d'un musée se précise en 1777 dans la perspective de regrouper les deux collections primitives, mais également une bibliothèque et une école des Beaux-Arts, au palazzo degli Studi, l'édifice actuel du musée, qui avait été construit à la fin du pour accueillir d'abord une caserne de cavalerie, puis l'Université de Naples.
Les travaux de restructuration et d'agrandissement sont confiés à l'architecte Ferdinando
Fuga jusqu'en 1780, puis poursuivis par Pompeo Schiantarelli et Francesco Maresca.
Entre 1786 et 1788, Ferdinand IV réussit
- malgré les vives protestations du pape qui voyait une des plus riches collections quitter la ville éternelle
- à transférer à Naples depuis Rome les collections Farnèse, héritées de sa grand-mère Élisabeth Farnèse.
Son projet est arrêté en 1806 par l'arrivée des troupes napoléoniennes.
Après la parenthèse muratienne, le roi Ferdinand IV recouvre le trône de Naples (sous le nom de Ferdinand roi des Deux Siciles) et, le , il inaugure officiellement le nouveau musée sous le nom de Real Museo Borbonico.
Au cours du , les fonds du musée continuèrent de s'enrichir de plusieurs collections privées, parmi lesquelles celle de Caroline Murat et la bibliothèque du comte Eduardo Lucchesi Palli.
En 1860, après l'unification de l'Italie, le musée devint «
Musée national de Naples », propriété de l'État.
Après le transfert en 1925 de la bibliothèque au Palais royal, et, en 1957, de la pinacothèque au Palais de Capodimonte, le musée fut entièrement consacré à l'archéologie sous le nom de «
Musée archéologique national de Naples ».
Histoire des collections
Le musée Archéologique national de Naples est peut-être la collection la plus riche et la plus complète d'œuvres d'art, d'objets et de documents de toute sorte se rapportant à la civilisation du monde classique.
Sa richesse est due au fait qu'il est alimenté par les fouilles des villes ensevelies de Pompéi et Herculanum, tout en abritant également les riches collections d'antiquités gréco-romaines de la collection Farnèse, qui constituent le noyau de la collection.
De plus, pendant plus d'un siècle, on y fit affluer aussi les produits de découvertes et de fouilles effectuées dans tout le territoire du Royaume de Naples, lorsqu'il n'y avait pas encore de musées locaux pour les accueillir.
Enfin, différentes collections achetées ou reçues en don (Borgia de Velletri, Lovisato, Spinelli...) ont permis également d'enrichir l'ensemble.
Collections
La réorganisation globale du musée au cours des dernières années comprend non seulement une réorganisation des collections individuelles, mais également une localisation plus organique à l'intérieur de celles-ci.
En termes généraux, à partir de 2013, les nombreuses collections du musée sont regroupées en sept sections (huit en considérant la station extérieure de Neapolis), réparties comme suit:
Les travaux de restauration de 2012 permettront également à certaines pièces laissées en réserves de trouver un emplacement définitif à l'intérieur du bâtiment.
Les pièces jamais exposées au public concernent la section Magna Graecia, la section Cumana (composée de vases grecs), l’épigraphie et une partie de la riche statuaire pompéienne.
On estime que les quantités stockées sont trois fois plus élevées que celles exposées et occupent actuellement trois niveaux des sous-sols du bâtiment et un étage de combles.
Œuvres
Marbres
Fichier
Farnese Bull MAN
Napoli Inv6002
n01.jpg|Taureau Farnèse
Fichier
Herakles Farnese MAN Napoli Inv6001 n01.jpg|Hercule
Farnèse
Fichier
:MAN Atlante fronte 1040572.JPG|Atlas Farnèse
Fichier
Artémis d'Ephèse.jpg|Artémis d'Éphèse
Fichier
Doryphoros MAN
Napoli Inv6011.jpg|Le
Doryphore
Fichier:
Callipygian Venus
Barois
Louvre MR1999 n3.jpg|Vénus
callipyge
Fichier:
Apolo citaredo, Museo
Archeologico Nazionale
di Napoli
JPG|Apollon Cytharède
Fichier
Venus Capua, Nordisk familjebok.png|Aphrodite de Capoue
Bronzes de la Villa des Papyrus
Fichier
Seleuco I Nicatore.
JPG|Séleucos
Fichier
Pseudo
Seneca MAN
Napoli
Inv5616 n01.jpg|Pseudo
Sénèque
Fichier:
Ptolemy
Apion MAN
Napoli Inv5598.jpg|Jeune
homme
Fichier
Scipio Africanus the Elder.jpg|Scipion l'Africain
Fichier
Mellephebe MAN
Napoli Inv5633.jpg|Melléphèbe
Fichier
Herm Doryphoros
MAN
Napoli Inv4885 n01.jpg|Tête du type du Doryphore
Fichier
Archytas of Tarentum MAN
Napoli Inv5607.jpg|Archytas
Fichier:
Danzatrice.
JPG|Jeune homme
Fichier
Resting Hermes
MAN
Napoli Inv5625 n02.jpg|Hermès au repos
Fichier:
Drunken satyr MAN
Napoli Inv5628 n01.jpg|Satyre
ivre
Fichier
Runners MAN Napoli Inv5626-7 n02.jpg|Lutteurs, ou Coureurs
Fichier:
Augustus Herculaneum MAN
Napoli Inv5595.jpg|Auguste en Hercule
Mosaïques
La très importante collection de mosaïques provient en grande partie des villes proches du Vésuve, notamment Pompéi et Herculanum.
Elle abrite notamment les célèbres œuvres de la Mosaïque d'Alexandre et l'Académie de Platon.
Fichier
Memento mori MAN
Napoli Inv109982.jpg|Mosaïque de la roue de la fortune
Fichier:
Birds drinking MAN
Napoli Inv9992.jpg|Colombes à la fontaine
Fichier
Vagrant musicians MAN
Napoli Inv9985.jpg|Musiciens itinérants, par Dioscoride de Samos
Fichier
Museo archeologico nazionale
Napoli
- 011.jpg|Portrait féminin
Fichier:
Cave canem.
JPG|Cave Canem
Fichier:
Fish Catalogue
MAN
Napoli Inv120177
n01.jpg|Catalogue de poissons
Fichier:
Fish ducks MAN
Napoli Inv109371.jpg|Oiseaux et poissons
Fichier
Head Medusa MAN
Napoli InvNA
n01.jpg|Tête de Méduse
Fichier:
Cat birds
MAN
Napoli Inv9993.jpg|Chat, oiseaux et poissons
Fichier
Satyr nymph MAN
Napoli Inv27707.jpg|Satyre et nymphe
Fichier
Choregos actors
MAN
Napoli Inv9986.jpg|Chorège et acteurs
Fichier
:MANNapoli 124545 plato's academy mosaic.jpg|L'Académie de Platon
Fichier
:Theatre mask mosaic MAN
Napoli Inv9994.jpg|Masque de théâtre
Fichier:
Alexandre det01.jpg|Mosaïque d'Alexandre
Fresques de Pompéi
Cette riche collection provient des riches villas de la cité antique.
Parmi les plus célèbres, le Portrait de Paquius Proculus et son épouse, le portrait de la poétesse Sapho, les déesses Flora, Diana, Médée et Léda en provenance de Stabies ou encore des peintures de Boscoreale.
Fichier:
Pompejanischer Maler um 40 v. Chr.
001.jpg|Peinture de Boscoreale
Fichier
Pompei
- Sappho
- MAN.jpg|Sappho
Fichier
Terentius
Neo e la Moglie.jpg|Portrait de Paquius
Proculus et son épouse
Fichier
Napoli BW 2013-05-16 15-37-13 DxO.jpg|Décor pompéien
Fichier
Primavera di Stabiae.jpg|Flora
Fichier
Diana
Stabia
1.jpg|Diana (fresque)
Argenterie, glyptique, vases en céramique et en verre
La collection, composée lors des fouilles à Herculanum et Pompéi, est la plus importante au monde pour l'argenterie romaine.
La collection de gemmes comprend plus de 2 000 pièces, comprenant des camées et des pierres précieuses gravées et travaillées, dont le noyau original est constitué par la collection médicéenne de Laurent de Médicis.
Parmi elles, la célèbre Tasse Farnèse, coupe hellénistique d'environ 20 cm de diamètre, le plus grand camée que l'on connaisse.
La collection d'objets en verre est riche de plus de 4 000 pièces provenant principalement des fouilles d'Herculanum et de Pompéi.
On y voit notamment le fameux Vase bleu.
Fichier:
Tazza Farnese.jpg|Tasse
Farnèse
Fichier
Vaso plata Nápoles..
JPG|Vase
Fichier:
Copa olivo.
JPG|Coupe
Fichier:
Camafeo Augusto.
JPG|Camée d'Auguste
Fichier:
National Archaeological
Museum
of Naples
- Canosa vase (inv.
81393).jpg|Vase
Fichier
Vaso blu
con scena dionisiaca, I sec dc, 13521
, 02.JPG|Vase bleu
Collection égyptienne
La collection égyptienne du musée est en importance, la troisième d'Italie, après celle du Musée Égyptien de Turin et celle du Musée Archéologique de Florence.
Elle compte près de 2500 œuvres.
File:
Naophorus MAN
Napoli Inv1068.jpg|Statue-bloc naophore d'Uah-Ib-Ra Mey-Neith
File:
Naples mummy.
JPG|momie
Cabinet secret
Il abrite diverses œuvres érotiques antiques, provenant surtout de Pompéi et Herculanum.
Longtemps censurée par les Bourbons, puis la monarchie italienne, sa visite n'était possible sous Mussolini que sur demande expresse auprès du Ministère de la Culture.
La censure a perduré par la suite jusqu'en 1967, puis le ministère a autorisé les visites en 1971, sous certaines conditions.
Complètement réaménagée il y a quelques années, la collection a finalement ouvert au public en avril 2000.
Fichier:
Muses.jpg|les trois grâces
Fichier:
Ermafrodito, affresco
Romano di Ercolano (
1-50 d.C., Museo
Archeologico Nazionale di Napoli)
- 01.jpg
Fichier:
Brasero de Pompeya.jpg|Brasero tripode de bronze aux satyres ithyphalliques
Fichier
Museo Nazionale
Napoli Gabinetto Segreto Mercury.jpg|Priape
Fichier
Erotic scene
Pompeii MAN
Napoli Inv110569.jpg|Fresque érotique
Fichier:
Statuetta indiana di Lakshmi, avorio, da pompei, 1-50 dc ca.
, 149425, 02.JPG|Statuette indienne de Pompéi
Collection numismatique
La collection provient en grande partie des anciennes collections Farnèse et Borgia, et abrite près de 150 000 monnaies, médailles et pièces, principalement antiques.
Suivant un critère chronologique strict, les salles présentent des pièces allant de la période de la Magna Graecia aux pièces de monnaie du royaume des Deux-Siciles .
La section comprend plusieurs collections, parmi lesquelles se distinguent les Borgia et les Farnèse, qui en constituent le noyau principal.
Collection épigraphique
La collection a été rouverte au public après l’achèvement de la connexion entre le musée et le métro.
Composée de plus de deux mille pièces écrites dans les dialectes grec, latin et italien, elle constitue également l'une des plus importantes collections épigraphiques en quantité et en qualité.
Ici aussi, comme pour d’autres sections du musée, la section est le résultat de plusieurs petites collections achetées ou versées au musée au fil des ans.
Celles-ci trouvent leur point d'appui dans la collection Farnèse de Fulvio Orsini, héritée du XVIIIe siècle par Carlo di Borbone, et celle Borgia, rachetée par Gioacchino Murat en 1814 avec la collection de pièces de monnaie et autres découvertes archéologiques.
