Kabylie
La Kabylie (en .
Terre de montagnes densément peuplées, elle est entourée de plaines littorales à l'ouest et à l'est, au nord par la Méditerranée et au sud par les Hauts Plateaux.
Dénuée d'existence administrative globale, elle tient son nom des Kabyles, population de culture et de traditions berbères, dont elle est le foyer.
Son histoire a fait d'elle un pôle de résistance aux conquérants successifs, mais aussi le point d'appui de plusieurs entreprises dynastiques, et l'a placée au premier plan des mouvements pour la reconnaissance de l'identité (berbère) dans l'Algérie et l'Afrique du Nord contemporaines.
La variété de son écosystème en fait le siège d'une biodiversité protégée par plusieurs parcs nationaux.
Son climat, modulé par le relief, peut comporter des hivers rigoureux et des étés arides.
Le développement de l'agriculture, principalement arboricole, y étant limité par les conditions naturelles, la Kabylie est aussi, traditionnellement, le centre d'une importante production artisanale typique et une terre d'émigration.
Outre son patrimoine historique, la région possède un patrimoine immatériel important, incluant une littérature orale, un équilibre et un mode de vie paysans qui restent à préserver.
Dans l'Algérie indépendante, son économie connait des évolutions marquées par la création de groupes industriels publics ou privés et un intérêt pour son potentiel touristique.
Géographie
Toponymie
En français, «
Kabylie » dérive de « Kabyle », que l'étymologie la plus couramment admise fait dériver de l'arabe qabā'il, pluriel de qabila, « tribu ».
Au sens premier, les Kabyles seraient donc simplement les « gens des tribus ».
Dans l'histoire précoloniale de l'Afrique du Nord, la tribu est la forme d'organisation sociale qui s'est maintenue contre ou malgré toutes les tentatives de soumission des États () émergents.
Les officiers français, successeurs du makhzen ottoman, se sont d'abord servis du terme pour distinguer moins une ethnie ou une région précises qu'un type d'adversaire particulièrement opiniâtre : le montagnard.
Mais le mot fut aussi employé pour désigner de façon plus spécifique les seuls montagnards berbérophones ou encore, en un sens plus général, tous les Berbères sédentaires, voire tous les sédentaires d'Afrique du Nord.
L'introduction du toponyme semble due aux voyageurs européens : on n'en trouve pas de trace plus ancienne chez les auteurs d'expression arabe.
Les berbérophones de la région la nomment en kabyle « » (), « le pays des Kabyles », ou plus simplement « », qui signifie « la terre natale », « la patrie ».
Les arabophones l'appellent « » (prononcé en arabe algérien), littéralement «
pays des tribus ».
Le mot «
Kabyle »
se vit à son tour redéfini pour ne plus s'appliquer qu'à la population habitant ou originaire de la région ainsi circonscrite, alors plus largement berbérophone qu'aujourd'hui et réputée berbère dans son ensemble, y compris dans sa composante orientale et arabophone de longue date, les Kabyles .
De fait, la géographie physique ne suffit pas, notamment vers l'est, à borner précisément cet espace souvent décrit comme une juxtaposition de « Kabylies ».
Selon les auteurs, il peut encore s'étendre, en s'en tenant aux sources contemporaines, tantôt jusqu'au contact des confins algéro-tunisiens, tantôt jusqu'en vue d'Annaba, tantôt jusqu'à la péninsule de Collo, cette dernière définition s'appuyant, au-delà de la géographie physique, sur une unité humaine marquée sinon partout par une même langue, du moins par un même mode de vie paysan ;
périmètre qui ne retient, dans le découpage administratif de 1984, que les wilayas de Tizi Ouzou et Béjaïa, l'Est de celle de Boumerdès, le Nord de celles de Bouira, Bordj Bou Arreridj et Sétif et l'Ouest de la wilaya de Jijel.
Les cartes en circulation dans la mouvance régionaliste contemporaine ne dépassent pas le cadre de ces sept wilayas.
Dans la sphère académique, l'étude de la région, selon une forme de métonymie, se restreint souvent de fait à sa partie nord-occidentale, la Grande Kabylie, élargie tout au plus jusqu'à l'ouest de Béjaïa pour incorporer la majeure partie de l'aire kabylophone actuelle.
La tendance se trouvait déjà chez les auteurs français du , dont certains allèrent jusqu'à réserver à cette seule sous-région le nom de Kabylie.
Mais ces derniers n'ont pas été suivis, et le sens donné au terme peut encore fortement varier d'un ouvrage à l'autre.
Relief et subdivisions
Composante de l'Atlas tellien située en bordure de la mer Méditerranée, la Kabylie tire son unité physique du relief montagneux qu'évoque son surnom traditionnel de , «
le pays des montagnes ».
L'altitude y connaît cependant des variations et des ruptures qui sont le support de plusieurs subdivisions.
La principale est celle qui sépare Grande et Petite Kabylies.
Sa délimitation usuelle, qui correspond à celle des dialectes « occidentaux » et « orientaux » du kabyle, passe dans sa partie méridionale sur les hauteurs du Djurdjura, recoupant ainsi une distinction traditionnelle, selon l'altitude des habitations, entre « ceux d'en-haut » () et « ceux d'en-bas » () ;
au nord
, en revanche, elle n'a pas de support naturel nettement défini, mais suit une ligne de partage historique utilisée à diverses reprises : wilayas algériennes, départements d'Alger et de Constantine sous la colonisation française, beyliks de Médéa et de Constantine sous la régence d'Alger.
La Grande Kabylie se distingue par son altitude des régions voisines et s'étend, du nord au sud, de la côte méditerranéenne jusqu'aux crêtes du Djurdjura.
Trois ensembles montagneux en occupent la plus grande part :
* dans le Nord, jusqu'à la mer, et dans l'Est
, les hauts massifs boisés de la Kabylie maritime, région côtière qui culmine au mont Tamgout (), et de l'Akfadou, qui marque le début de la Petite Kabylie ;
* dans le Sud
, la chaîne calcaire du Djurdjura, surplombant au nord-ouest la dépression Draâ
El Mizan-Ouadhia, au sud la vallée de l'oued Sahel-Soummam, et culminant au Lalla Khedidja (), plus haut sommet de l'Atlas tellien () ;
* entre les deux, bordées au nord par le bassin du Sebaou, jouxtant le Djurdjura au sud-est, profondément entaillées par de nombreuses gorges, les montagnes anciennes du massif Agawa, le plus densément peuplé, avec huit cents mètres d'altitude moyenne.
Les franges méridionales de la région, au sud du Djurdjura, autour de la vallée de l'oued Sahel, peuvent être considérées comme un ensemble à part, distinct des Grande et Petite Kabylies et centré sur la ville de Bouira.
La Petite Kabylie gravite quant à elle autour de Béjaïa, l'antique Saldae, la plus grande ville de Kabylie, surnommée (« Béjaïa des ancêtres »).
Son territoire reprend en partie les contours de l'ancienne province de Bougie décrite par Ibn Khaldoun.
Elle englobe la vallée de la Soummam jusqu'à la côte et se poursuit par la « Corniche kabyle », qui surplombe la Méditerranée entre Béjaïa et Jijel.
Plus au nord, elle s'étend sur les versants du Djurdjura oriental et de l'Akfadou (point culminant à ).
Elle se prolonge vers le sud jusqu'à la chaîne des Bibans et vers l'est par celle des Babors, dont le mont éponyme est le plus haut sommet de la sous-région () et qui est elle-même bordée au sud par le Guergour.
Les définitions les plus larges ajoutent à l'ensemble kabyle
le massif de Collo, qui forme l'hinterland du cap Bougaroun, voire les montagnes qui bordent la plaine d'Annaba, au sud des précédentes
; vers l'est, Kabylie orientale et Kabylie de Collo, souvent traitées en tout ou partie comme un ensemble à part, la première précédant ou englobant, voire succédant.
Beaucoup moins étendue que ses voisines, la Basse Kabylie est aujourd'hui englobée dans la wilaya de Boumerdès.
Liste de quelques sommets de Kabylie
Climat
La Kabylie comporte plusieurs zones climatiques.
Le littoral et la Kabylie maritime sont de climat méditerranéen.
L'hiver y est plutôt doux comparé au reste de la région, avec une température de en moyenne.
La période estivale, rafraîchie par les vents marins, présente une température moyenne de environ.
Sur les hauteurs, le climat est beaucoup plus rude, avec parfois des températures négatives et une neige abondante l'hiver et des étés très chauds, très secs, notamment vers le sud où la pluviométrie est moindre.
Cependant, dans les parties les plus élevées, la température estivale est modérée par l'altitude.
Dans les vallées intérieures, l'hiver est sensiblement identique à celui des hauteurs.
Mais en été, du fait de l'enclavement ou de l'exposition aux vents du sud, les températures sont particulièrement élevées : c'est le cas à Tizi Ouzou, où la température peut atteindre les quand elle est de à Dellys, comme à Akbou, dans la vallée de la Soummam, couloir de passage du sirocco.
Le village ()
Il est généralement placé sur une crête () ou un plateau élevé (), emplacement souvent indiqué dans le nom même du village (par exemple Tawrirt Mimoun, Tawrirt Aden).
Il est composé d’un ensemble de ruelles et de maisons, d'une fontaine, d'une mosquée et d'un lieu d'assemblée ().
Les maisons sont étroitement regroupées si bien que leur ensemble, vu de l'extérieur, forme un bloc unique.
En élévation, elles paraissent se chevaucher, chaque pignon dépassant le pignon voisin en montant vers le sommet.
Pressées les unes à la suite des autres au long des lignes du relief, elles forment de véritables agglomérations descendant rarement en dessous de cinq cents habitants.
Cette répartition dense est sensiblement identique à celle des Kasbahs.
Selon Émile Masqueray, il existait deux types de développement des villages :
* les villages allongés, qui se développaient de façon linéaire en longeant les versants et les crêtes ;
* les villages circulaires, qui se développaient de façon concentrique sur les sommets des montagnes ou bien sur les plateaux ;
ils avaient été conçus, avant l'apparition de l'artillerie, de façon à pouvoir être efficacement défendus.
Simultanément son architecture se trouve sérieusement menacée par l'introduction du béton.
La maison ()
L'ancienne maison paysanne kabyle
, l’, était un bâtiment à pièce unique, de plan rectangulaire, sans étage, à cohabitation de l'homme et du bétail.
Souvent, plusieurs maisons à pièce unique, logeant des familles issues du même père, étaient regroupées autour d'une cour centrale appelée , laquelle s'ouvrait sur la rue par un porche, l’.
Aucune maison ne donnait directement sur la rue.
Ouvrages civils et religieux
La région possède un patrimoine
civil encore vivant.
C'est le cas par exemple des salines traditionnelles (), comme celles que l'on peut rencontrer dans les Bibans : elles sont constituées de bassins d'argile de couleur ocre dans lesquels l'eau, issue d'une source naturellement salée, s'évapore lentement.
Le patrimoine religieux de Kabylie est riche d'une multitude de mausolées (, littéralement « le tombeau »).
D'architecture généralement assez simple, ce sont des lieux de mystique et de mémoire.
Parmi les plus célèbres figurent ceux de Yemma Gouraya et de Mohand Ou Lhocine.
Certains reçoivent toujours un grand nombre de visites.
Une caractéristique de la région est la densité du réseau de ses zaouïas.
Parmi les plus connues figurent celles de Sidi Saïd à Akbou, de Sidi Mansour El Djennadi, fondée en 1635 à Fréha, de Sidi Mhand Oumalek, de Tassaft, etc. Pour la seule wilaya de Tizi Ouzou on compte encore en activité, où étudient .
Elles possèdent toujours un important patrimoine mobilier, architectural et agricole.
Les mosquées de Kabylie connaissent une grande variété de styles.
Entourée de vestiges puniques et romains, la jamaa El Kevir du vieil Azeffoun a pour minaret une antique tour de garde construite sous l'empereur Auguste ;
deux colonnes romaines supportent le toit de sa salle de prière.
Ses pierres massives contrastent avec les mosaïques mauresques de la jamaa Sidi
Soufi
de Béjaïa
Dans cette même ville, les murs de la mosquée de la casbah, en attente d'un programme de restauration, conservent la mémoire des cours qu'y a donnés Ibn Khaldoun.
Béjaïa possède aussi une ancienne synagogue, trace d'une présence juive citadine.
Une grande partie de ces structures, bombardée durant la guerre d'Algérie, est aujourd'hui dans un état délabré.
Mais le site garde des joyaux comme sa mosquée d'architecture berbèro-andalouse.
La Grande Kabylie également est parsemée de nombreux forts, comme le et le , qui ont été édifiés à partir du par la régence d'Alger pour encercler et contrôler la région et faire rentrer l'impôt.
D'architecture simple, ils ont souvent été enlevés par les tribus locales soucieuses de garder leur autonomie.
À Bordj Bou Arreridj, le , bâti sous Hassan Pacha, a été pris par les Mokranis à plusieurs reprises au cours du , ce qui lui vaut son nom actuel.
Artisanat
Les Kabyles ont perpétué un artisanat ancestral, source d'un revenu complémentaire longtemps important et aussi moyen d'expression d’un « peuple artiste ».
Cette production entrait dans un système d'échange économique et culturel où chaque région ou tribu de Kabylie avait sa spécialité.
Les villages avaient chacun leur jour de marché, qui donnait l'occasion aux artisans locaux d'exposer leurs créations.
De nos jours ces marchés traditionnels ont fait place aux foires organisées dans les principaux centres de production artisanale : « fête de la poterie » de Maâtkas, «
fête du bijou » des Aït Yenni, « festival du tapis » des Aït Hichem, etc.
Cependant, comme dans le reste de l'Afrique du Nord et à la suite du déclin de la société traditionnelle dont il était l'expression, l'artisanat est aujourd'hui menacé.
Tissage et broderie
La broderie, pratiquée exclusivement par les femmes, est principalement utilisée dans la confection des habits traditionnels portés à l'occasion des fêtes, en particulier des mariages.
Elle fait vivre encore de nos jours un nombre important de familles.
Le tissage utilise comme matière première la laine du mouton, ou plus rarement celle du dromadaire.
Il sert à réaliser de nombreux objets qui ont une grande importance sociale, comme les burnous (), les tapis, les couvertures, les ou les , pour la production desquels l'activité se maintient bien qu'elle soit menacée jusque dans la transmission du savoir-faire.
Les tapis de Kabylie sont faits de laine et confectionnés par les femmes.
Ils sont destinés à un usage domestique, sur le sol ou les murs, ou religieux, pour la prière.
Bien que menacé, l'art du tapis se conserve dans quelques villages de Grande Kabylie.
À l'image de l'ensemble de l'artisanat kabyle, le tissage emploie une variété importante de couleurs et des motifs géométriques qui remontent à un passé très ancien.
Il existe par ailleurs une très forte ressemblance entre les productions de Kabylie et de la vallée du Mzab, autre région berbérophone.
D'une manière générale, le tapis amazigh est très coloré et constitue un objet de décoration très demandé.
Fichier:
Algerian men and women
traditional
dress 2 (1876-1888).jpg|alt=tenues traditionnelles
algériennes|Costumes traditionnels ().
Fichier
ArtisanatAlgérie§.jpg|alt=
Robes kabyles colorées|Robes kabyles (
v. 2010)
Fichier:
TapisKabyle2.jpg|alt=Un tapis kabyle multicolore avec des motifs géométriques|Tapis (v. 2000).
Poterie
La poterie kabyle () révèle un ancrage africain en même temps que des relations très anciennes avec l'art méditerranéen dont elle s'est enrichie (formes arrondies et moulées, décors peints).
Faits d'argile de différentes couleurs selon les gisements, les objets créés s'illustrent par la pureté de leurs formes et la simplicité de leur décor mais aussi par la complexité des motifs et des techniques employés.
Les signes et les symboles utilisés pour la décoration remonteraient au Néolithique.
Le répertoire des coloris issus notamment de l'oxyde ferro-manganique, du kaolin et de la résine de pin est également très ancien.
Au contraire de la fabrication des tuiles, effectuée par les hommes, l'essentiel de la poterie à usage domestique est un travail réservé aux femmes.
Son utilité est aussi religieuse : les familles s'en servent pour orner mosquées et mausolées des saints soufis et des marabouts.
C'est en particulier la fonction du , un chandelier utilisé aussi lors des festivités (mariages notamment).
La poterie tient un rôle important dans les fêtes, par exemple pour la cérémonie du henné, mais également dans la vie quotidienne, avec les jouets pour enfants qui sont des figurines représentant des animaux.
Un des grands potiers kabyles, Boujemâa Lamali, exporta le savoir-faire de la région au Maroc où il anima à Safi une école de la céramique.
Fichier:
Céramique KabyleCirca1900.jpg|alt=Photographie ancienne présentant des poteries.|Céramique, avec au centre un mesbah .
Fichier:
Kabylie.
Plat.
JPG|alt=
Plat
kabyle en argile
richement orné.|Plat d'argile .
Fichier:
Kabylie.
Oiseau.
JPG|alt=Poterie en forme d'oiseau.|Lampe à huile en forme d'oiseau .
Fichier
Artisanat kabyle.jpg|alt=Grande cruche ornée de symboles kabyles.|Cruche (2013).
Travail du bois
Le travail du bois () intervient dans la fabrication d'objets tels que les coffres (), les portes (), les tables et, de façon aujourd'hui marginale, les armes.
Les essences utilisées vont du pin d'Alep au chêne-liège en passant par le cèdre.
Les ouvrages sont souvent ornés de motifs géométriques (pointes, rosaces…).
Historiquement le est le meuble caractéristique de la région située à l'est de la Soummam, chez les Aït Abbas, les Aït Ourtilane et dans le Guergour.
Actuellement les productions traditionnelles disparaissent au profit de la réalisation de coffrets, d'objets-souvenirs et de petits articles comme les ustensiles de cuisine, par exemple les cuillères et les (une sorte de djefna).
Le centre principal de cette activité est le village de Djemâa Saharidj en Grande Kabylie, également connu pour sa production de vannerie.
Les couleurs des émaux sont obtenues par la préparation d'oxydes métalliques : par exemple, l'oxyde de cobalt donne un bleu translucide, l'oxyde de chrome un vert foncé translucide et l'oxyde de cuivre un vert clair opaque.
Typiquement berbère, cet art s'est enrichi des apports des Andalous qui ont fui l'Espagne lors de la Reconquista.
La technique de l'émail cloisonné serait ainsi un apport andalou, qui aurait transité par Béjaïa avant de se répandre dans l'arrière-pays pour enrichir les techniques locales.
Il y a plusieurs sortes de bijoux qui correspondent à des usages particuliers : broches de front ou de poitrine () et fibules (), qui retenaient les robes en divers points, ceintures (), colliers (), bracelets (), bagues () et boucles d'oreilles ().
Les orfèvres kabyles les plus illustres sont les Aït Yenni de Grande Kabylie.
Il existe en Petite Kabylie un type de bijou forgé en argent, semblable à ceux des Aurès.
Fichier
Bijoux traditionnels de Kabylie.
JPG|alt=Bijoux traditionnels de Kabylie|Bijoux traditionnels .
Fichier
Bijou Kabyle.jpg|alt=Bracelet multicolore de Kabylie|Un .
Signes et symboles
Activité économique, l'artisanat est aussi l'un des modes d'expression de la culture traditionnelle.
À travers ses différentes formes se retrouve un ensemble de signes et de symboles également employés dans la décoration murale des maisons et dans les tatouages.
Ce répertoire graphique remarquablement stable est constitutif d'une « écriture spécifiquement féminine », à signification ésotérique magique, et qui est peut-être la survivance d'une « écriture-mère » elle-même « à la source des écritures alphabétiques méditerranéennes, de l'Ibérie au Moyen-Orient ».
Patrimoine culturel
La culture kabyle appartient à l'ensemble culturel berbère, comme celles des Chaouis, des Touaregs, des Chenouis, des Mozabites, ainsi que des autres berbérophones d'Afrique du Nord.
De par l'histoire et la proximité, elle a considérablement influencé la culture urbaine des villes d'Algérie, comme Alger ou Constantine.
Mais elle est par nature variée et diverse, comme l'a écrit Mouloud Mammeri :
Chaque village est un monde.
Un sol bourré de valeurs, de traditions, de saint lieux, … d’honneur ombrageux, de folles légendes et de dures réalités.
Vie paysanne et environnement
Les rapports entretenus par les populations de Kabylie avec leur environnement montagnard se sont traduits par un savoir-faire local agricole, un art de vivre et des rites dont la transmission est remise en cause de nos jours par l'exode rural.
Deux arbres sont emblématiques de la région tant au niveau économique que culturel : l'olivier et le figuier.
La cueillette des olives constitue encore dans beaucoup de villages kabyles à la fois un rite et un moment de fête où se manifeste la tradition de solidarité appelée .
Il existe différentes variétés, parmi lesquelles celle de Tazmalt, médaillée à l'exposition universelle de Bruxelles en 1910, celle d'Illoula, de couleur verte jade, ou encore celle, rose et orangée, de Seddouk.
L'huile était très utilisée dans la médecine traditionnelle, alimentait les lampes et constituait un ingrédient important dans la confection du savon noir (combinée à de la potasse) ou d'autres produits de beauté comme le khôl ().
Le bois de l'olivier s'emploie comme bois de chauffe pour surmonter les hivers rigoureux et enneigés tandis que le feuillage et les fruits de mauvaise qualité (tout comme ceux des autres cultures) servent à l'alimentation du bétail.
De nos jours, l'olivier constitue encore une source de revenus importante pour beaucoup de familles en hiver, le figuier prenant le relais l'été.
Le figuier se décline en plusieurs variétés locales ;
la figue, son fruit, se consomme fraîche ou sous une forme séchée appelée , toutes deux accompagnées d'huile d'olive.
La plus célèbre est celle de Beni Maouche, sa participation en 1986 à la foire de Cherbourg verra sa reconnaissance par les spécialistes et le premier prix au concours organisé lors de la foire.
La figue de barbarie est également présente en Kabylie.
À côté de ces deux arbres emblématiques de la région, les cultures céréalières sont importantes par la place qu'elles tiennent dans la gastronomie locale.
C'est principalement le cas du blé et de l'orge qui entrent dans la confection du couscous et d'une variante locale spécifique, le , un plat d'orge préparé à l'occasion de festivités.
Le blé et l'orge sont moulus dans des meules domestiques () afin d'en dégager la semoule et la farine nécessaires.
Les cultures maraîchères bénéficient de la pluviométrie et des abondantes ressources en eau de la région et dans pratiquement chaque village existent des vergers de montagne.
On y cultive la grenade, le raisin, l'amande et dans la vallée de la Soummam, l'orange et le citron.
Il subsiste encore un savoir-faire pour la confection des colliers en perles de lait d'amande ().
La variété de la pâtisserie locale permet de valoriser des produits comme le zeste de citron et l'eau de fleur d'oranger.
La population pratique également la cueillette de plantes aromatiques comme le laurier-rose, qui pousse dans le lit des rivières et évoque dans la poésie kabyle l'amertume.
La région est aussi, au niveau de l'Afrique du Nord, un centre majeur pour l'élevage et la production laitière.
L'emploi des feuilles de figuier et des brindilles d'olivier pour l'alimentation des troupeaux permet de préserver les ressources fourragères.
À chaque pratique agricole correspond une saison dans le calendrier amazigh, où le jour de Yennayer, le « nouvel an berbère » fêté le 12 janvier, marque le début d'un nouveau cycle de travaux.
Cuisine
La cuisine kabyle emploie comme céréales de base le blé ou l’orge, utilisés notamment pour le couscous qui se définit d'abord comme un plat de semoule roulée (le terme kabyle renvoie à :
« bien roulé », « arrondi »).
Le couscous d’orge (), à la viande et avec une sauce de légumes, ou encore l, le « couscous printanier » aux légumes (petits pois, fèves, carottes)
, sont des spécialités de la région.
Le couscous peut aussi se servir avec du lait caillé ().
Les céréales sont aussi utilisées pour faire le pain (), galette de semoule ou plus épais.
La semoule est employée dans certaines spécialités locales comme le (omelette en sauce) ou le (boules de semoule parfumées, épicées aux légumes et à la viande), deux plats préparés pour l'Aïd ou Taachourt.
au poulet
La cuisine kabyle varie d’une localité à l’autre, selon les cultures pratiquées et les influences extérieures.
Par exemple, dans les localités côtières, le poisson est couramment consommé et utilisé dans les plats comme le couscous d'orge au poisson de Jijel (), qui nécessite des espèces bien charnues comme le mérou, la bonite ou le rouget de roche.
La consommation de fruits est importante, qu'il s'agisse des figues fraîches, des figues de Barbarie, des raisins, des grenades, des mûres ou, dans la vallée de la Soummam, des oranges.
Excepté dans les pâtisseries où les agrumes comme le citron ou l'orange sont utilisés pour leur zeste, les fruits sont assez peu cuisinés et consommés le plus souvent frais ou séché, comme la figue ou le raisin.
Les figues séchées () sont consommées en accompagnement des plats principaux (couscous, chorba) ou bien seules avec de l'huile d'olive, comme petit déjeuner.
La pâtisserie traditionnelle kabyle est elle aussi assez variée.
Ouverte aux influences du reste du pays, elle est traditionnellement réservée aux grandes occasions.
Une des préparations les plus courantes est , le beignet local.
Le est consommé en guise de dessert, avec du miel et de l'arôme de fleur d'oranger.
Une des pâtisseries les plus connues est le , en forme de losange plat.
Diverses pâtisseries aux amandes et à la semoule accompagnent le café ou le thé à la menthe.
Musique
La musique kabyle traditionnelle est lachwiq.
On retrouve son influence dans le chaâbi algérien, forme populaire de la musique arabo-andalouse, dont quelques-uns des meilleurs interprètes sont originaires de Kabylie.
C'est le cas de Hadj M'hamed
El Anka et d'Abdelkader Chaou, qui ont interprété dans le registre andalou des textes en kabyle.
D'autres chansons, comme Yal Menfi de Akli Yahyaten, sont des reprises en arabe algérien de chants kabyles anciens.
La région possède des troupes de musiciens traditionnels appelés , qui se produisent à l'occasion des fêtes de mariage ou pour Yennayer.
Il y a deux écoles d, celle des Igawawen qui correspond à la Grande Kabylie et celle des Aït Abbas en Petite Kabylie.
Ils utilisent plusieurs instruments locaux :
* : instrument à mi-chemin entre le tambourin et la caisse claire, il ne comporte qu'une seule face de percussion.
Il est composé d'un cadre circulaire en bois sur lequel est tendue une peau de chèvre ;
* : constitué d'un tube cylindrique de 30 à de longueur, en bois tendre (abricotier, jujubier ou noyer) percé de sept orifices, cet instrument se joue en souffle ininterrompu, ce qui demande au musicien une grande maîtrise et un effort important ;
* : instrument à percussion à baguettes, gros tambour à double membrane ;
* : double trompette confectionnée à partir de deux roseaux accouplés et attachés
, elle émet un son analogue à celui de la cornemuse.
Elle est percée de quatre ou parfois cinq trous disposés en paires.
Les tuyaux constituant le corps de l'instrument sont prolongés par deux cornes de bœuf ou de gazelle qui amplifient le son.
C'est un instrument utilisé en Grande Kabylie ;
* (flûte) : instrument par excellence de la musique de la solitude, il était généralement utilisé par les bergers ;
* (cornemuse) :
instrument par excellence de la musique de la fête, il était généralement utilisé par les bergers
Littérature orale
Essentiellement orale encore, la littérature kabyle est principalement représentée par deux genres : la poésie et le conte.
L'un et l'autre se transmettent dans un registre de langue sensiblement différent de celui employé dans la vie quotidienne.
C'est à la fois un mélange d'archaïsme et d'expressions anciennes, mais aussi de modernité, ce qui lui donne un cachet littéraire sans constituer un obstacle à sa compréhension par tous les Kabyles.
Le poète kabyle traditionnel le plus célèbre est
Si Mohand Ou Mhand, qui vécut au .
Le conte démarre toujours par la formule « ».
Les histoires les plus célèbres sont celles de Mohand Ucen (Mohand le chacal) et de Djeha, personnage rusé propre à l'imaginaire nord-africain.
Le conte kabyle a fait l'objet de nombreux travaux d'étude et de synthèse comme ceux de Mouloud Mammeri et de Camille Lacoste-Dujardin.
La tradition orale kabyle renferme aussi de nombreux proverbes ().
On peut également y intégrer les nombreux chants interprétés par les femmes : ils sont exécutés, accompagnés du bendir, pour les grandes occasions et particulièrement pour les mariages, lors de la cérémonie de l et du henné.
Tradition
lettrée
À l'époque de la régence d'Alger et probablement depuis celle des Hammadides, il existe dans certains villages une tradition écrite entretenue principalement par une élite de lettrés.
La bibliothèque du Cheikh El Mouhoub, des Beni Ourtilane, un érudit du , en est l'exemple le plus connu depuis son exhumation par les chercheurs de l’université de Béjaïa, au milieu des années 1990.
Avec plus de volumes en provenance de lieux et d'époques variés, de l'Andalousie à l’Extrême-Orient et du au , elle couvre des domaines divers : astronomie, sciences, médecine, droit coutumier local, savoir religieux (fiqh) et comporte aussi des manuscrits en transcrit en caractères arabes.
Une partie de ces ouvrages a été détruite durant la période coloniale, l'autre est étudiée à l'université de Béjaïa.
Le musée de Sétif est consacré pour sa part aux antiquités des périodes romaine, numide et islamique.
Il présente une collection de monnaies en bronze d'époque numide, mais aussi islamique et ottomane.
Une salle est consacrée aux mosaïques romaines, une autre à la calligraphie arabe.
La maison de la culture de Tizi Ouzou, inaugurée en 1975, est la première du genre en Algérie.
Sa mission est la promotion de la musique, du cinéma et du théâtre local.
C'est aussi un lieu de mise en valeur de la culture berbère traditionnelle, avec notamment des expositions consacrées aux arts populaires.
La maison de la culture de Béjaïa possède des ateliers culturels de formation, un café-théâtre, un café littéraire et un café-cinéma.
Les institutions culturelles sont ouvertes sur les cultures des autres régions d'Algérie et de toute l'Afrique.
Ainsi tous les ans se tient en juillet à Tizi Ouzou le «
Festival arabo-africain des danses folkloriques », consacré aux danses traditionnelles du continent, avec la participation de délégations de tous les pays africains.
Les manifestations ont lieu dans la rue et animent la ville et ses environs durant plusieurs jours, au rythme des derboukas et des djembés.
Les villages aussi organisent leurs festivals et fêtes traditionnelles : à Lemcella se tient chaque été une « fête de la figue » axée sur la culture millénaire de ce fruit et sur l'écologie.
En juillet, la « fête du bijou » des Aït Yenni permet aux orfèvres de la région de présenter le résultat de leurs savoir-faire jalousement gardés et de vendre leurs plus belles pièces .
Le « festival du tapis » d'Aït Hichem, où des artisans des Aurès et du Mzab exposent leurs créations à côté de celles de Kabylie, est aussi l'occasion d'un concours destiné à récompenser la meilleure tisseuse .
