Courant marin|Changement climatique|Géographie de l'océan Atlantique
La dérive nord atlantique désigne le lent déplacement des eaux du nord de l'océan Atlantique nord réchauffées par le Gulf stream vers le nord-est et l'océan Arctique.
Elle est généralement considérée comme ayant une influence considérable sur le climat en le réchauffant.
Le courant d'Irminger et le courant norvégien sont des branches locales de la dérive.
Elle est souvent considérée comme une extension du Gulf Stream.
Toutefois, celui-ci est un véritable fleuve océanique parfaitement distinct de l'océan dans lequel il s'écoule et mis en mouvement par les vents soufflant sur le golfe du Mexique et par la différence de température entre ce dernier et l'Atlantique, alors que la dérive nord atlantique est un déplacement de l'ensemble de la surface de l'océan aspirée par la plongée des eaux froides et salées dans l'Arctique.
Annexes
Articles connexes
Liens externes
* Barbie Bischof, Arthur J. Mariano, Edward H. Ryan.
http:/ atlantic/north
-atlantic-drift.html
The North Atlantic Drift Current.
Ocean Surface
Currents.
(2003).
oopa7lkpl4xxiqs8rbkgbqtyrsykr1k
