Physiologie|Pollution de l'eau|Agronomie
Les matières fécales (ou fèces, selles, excréments, parfois fientes) sont le résidu de la digestion
- substances ou particules non assimilées et masse de bactéries du tube digestif -, expulsé par l'anus lors de la défécation.
Leur consistance varie selon l'espèce, l'alimentation et la santé de l'individu.
Description
La taille des selles animales varie fortement suivant la corpulence de l'animal.
Celles des lapins font généralement de diamètre et sont sèches au toucher.
Dénominations
Les fèces portent des noms différents selon les animaux :
* crottin
pour les équidés (notamment le crottin de cheval)
*colombine
pour les pigeons
les colombiers étaient conçus pour pouvoir récupérer facilement la colombine.
* guano, pour les oiseaux de mer et les chauves-souris ;
* laissées, pour le gibier, particulièrement pour les cervidés (chevreuil), et les sangliers, voire d'autres animaux sauvages comme la belette ou le blaireau ;
* pétoulettes, familièrement, pour les crottes des moutons et des chèvres domestiques ;
* pelote fécale, fèces cohérentes et peu denses pour de nombreux organismes (acariens, insectes, poissons)
Aspects quantitatifs
Selles humaines
Des selles humaines dites normales pèsent 150 à par jour.
Elles sont composées à 75 % d'eau, les 25 % restants sont les matières sèches non digérées (près de 90 % de fibres de cellulose non digestibles), des cellules épithéliales provenant des parois intestinales et des bactéries.
Fientes de volaille
Les chiffres varient selon les auteurs, les modes de calcul (fientes sèches, humides, avec ou sans litières) et les types de nourriture de nourrissage (ex : par gavage) et d'élevages.
A titre d'exemple en Algérie en 2011, la production de fiente était estimée être :
La consommation des déjections d'un congénère en bonne santé permet également à certains animaux de rétablir leur flore intestinale en cas de désordre digestif.
C'est un comportement qui a été observé par exemple chez des chinchillas en captivité.
Recyclage
Engrais
La matière fécale constitue un engrais naturel traditionnel (voir les champs d'épandage).
En France dans le Languedoc, avant la généralisation de l'eau courante dans les campagnes au milieu des années 1950, il était courant d'aller se soulager dans les vignes, et l'effet fertilisateur à long terme de cette pratique y était largement connu.
Cette pratique est néanmoins déconseillée à cause des risques causés par certains parasites intestinaux, en particulier des coliformes fécaux.
La poudrette est au un engrais préparé à partir de matière fécale humaine.
Elle est préparée à partir des vidanges des fosses d'aisances des grandes villes dans des usines spécialisées qui étaient aménagées en périphérie.
Les toilettes sèches consistent en de la sciure qui est déposée avant et après l'utilisation des toilettes.
Ceci suffit à absorber les odeurs.
Le réceptacle contenant les fèces, amovible, permet de les utiliser pour le jardinage ou la combustion.
Le compostage permet ensuite de fortement diminuer le nombre d'organismes pathogènes et de produire un fertilisant du sol.
Avant l'utilisation massive d'engrais chimiques, avant 1920, et surtout avant 1945, la matière fécale humaine servait d'engrais naturel pour les cultures.
Les stations d'épuration n'existant pas, les grandes villes et villes moyennes ne pouvaient traiter ces déchets organiques envahissants et les mauvaises odeurs qui allaient avec.
Cela posait des problèmes de santé publique, surtout pour les villes non desservies par un fleuve, ou une rivière.
Les excréments avaient des lieux de stockages en divers lieux isolés des habitations, et des rotations de charrettes arrivaient une ou plusieurs fois par semaine, conduites par des paysans de la campagne environnante.
Les grandes villes étaient des lieux avec des odeurs pestilentielles, assez décrites par les chroniqueurs de l'époque.
Aux excréments humains, s'ajoutaient les excréments des porcs (lisier) qui étaient nombreux dans les grandes villes, ainsi que ceux des autres animaux traditionnels de la ferme (chèvres, vaches, moutons, etc).
Avec les grandes pestes du Moyen Âge, des lieux en dehors des villes ou villages sont souvent choisis pour déposer les excréments.
On commence à avoir des notions d'hygiène.
À la Renaissance, les chevaux sont de plus en plus nombreux et présents dans le quotidien, les matières fécales animales, ou lisiers, sont de plus en plus utilisées dans l'agriculture.
La France et l'Occident retrouvent les notions d'hygiène qui étaient présentes sous l'Empire Romain, et les matières fécales humaines commencent à être vues comme impropres.
Avec la révolution industrielle, les égouts se propagent, et deviennent la norme, dans les villes et les villages.
On se soucie alors plus du bien-être, et à partir de 1850, les engrais sont de plus en plus d'origine animale (surtout chevaux et vaches).
Avec la généralisation des engrais chimiques, après 1945, plus efficaces pour les rendements agricoles, le reste des engrais non-chimiques est d'origine animale.
Mais il y a surtout un changement de mentalité entre 1850 et 1950 : il devient inconcevable de manger de la nourriture produite avec des matières fécales, surtout à une époque où l'hygiène et la propreté sont mises en avant.
De même, les nouvelles générations ont bien vite oublié que les cultures avec des matières fécales humaines étaient la norme avant 1945, et surtout avant 1850, et pendant tout le Moyen Âge, une période assez récente vue sur l'échelle de l'histoire.
Combustible
En Asie comme en Afrique, la bouse de vache et le crottin de cheval séchés peuvent servir comme combustible ou même à faire des briques pour les huttes.
Plus récemment, les techniques de méthanisation permettent de produire du gaz et de l'électricité à partir de fumier.
Élimination
L'élimination, urbaine ou rurale, des matières fécales tant humaines (notamment dans les pays en développement), qu'animales (penser au lisier de porcs et aux fientes de poules en Bretagne), pose d'énormes problèmes de génie sanitaire.
Recherche
La coprologie, et en particulier la coprologie fonctionnelle, c'est-à-dire l'analyse scientifique du contenu des selles a diverses applications dans les domaines médical et vétérinaire.
Dans les deux cas elle peut permettre l'identification de parasites ou de germes infectieux.
Par diverses techniques (dont certaines mettent en jeu le niveau moléculaire) elle débouche également sur la détection de pathologies variées.
C'est ainsi dans les selles de malades victimes de dysenterie bacillaire qu'ont été découverts par Félix d'Hérelle les premiers phages (virus attaquant spécifiquement les bactéries).
En écologie, la coprologie est une méthode non invasive permettant d'étudier qualitativement et quantitativement le régime alimentaire des animaux (mammifères, oiseaux, escargots).
L'analyse d'empreinte génétique à partir de traces d'ADN présentes dans les fèces est une technique de plus en plus utilisée en biologie et écologie des populations : elle permet de reconnaître individuellement des animaux sauvages, et éventuellement de connaître leur sexe à partir de leurs crottes.
Symbolique
Les matières fécales sont considérées comme matières impures dans de nombreuses cultures et religions.
Ainsi :
* les Incas plaçaient souvent un excrément fossile (coprolithe) dans la bouche de nombreux condamnés qu'ils voulaient ainsi doublement déconsidérer ;
* les mots les désignant comportent une connotation insultante ou péjorative, très forte dans le langage courant et ceci dans toutes les langues…
Art
Le Canard digérateur est un automate canard créé par Jacques de Vaucanson en 1738.
Alors que les canards ne peuvent pas digérer du grain de céréales, ce canard mécanique cherchait à montrer comment il est possible de les métaboliser et de déféquer.
En 1961 l'artiste Piero Manzoni créa son œuvre provocatrice
Merda d'artista.
Gérard Gasiorowski fabrique sous le nom fictif de Kiga, des tourtes (1977), sculptures fécales ou peint avec ses "Jus", liquides bruns et odorants, tous à base d'urines et d'excréments personnels.
En 2000, Wim Delvoye crée Cloaca, un tube digestif humain géant et fonctionnel.
Cloaca produit après un traitement de 27 heures, des excréments qui sont ensuite vendus.
David Nebreda réalise des Autoportraits : photographies de bustes réalisés avec ses matières fécales
Bibliographie
