Film américain sorti en 1992|Long métrage d'animation Disney|Film
musical des années 1990|Adaptation des Mille et Une Nuits au cinéma|Univers d'Aladdin de Disney|Film avec un Oscar de la meilleure chanson originale|Film avec un Oscar de la meilleure musique de film|Film doublé au Québec|Film d'animation employant la rotoscopie|Film mettant en scène
un singe|Film mettant en scène un tigre|Génie au cinéma et à la télévision|Perroquet au cinéma
Aladdin est le long-métrage d'animation et le « Classique d'animation » des studios Disney.
Sorti en 1992, il s'inspire librement du conte Aladin ou la Lampe merveilleuse mais aussi du film Le Voleur de Bagdad (1940).
Il a été réalisé dans la période du « Second âge d'or » de Disney, débuté par la sortie de La Petite Sirène (1989).
L'adaptation d'Aladdin est le film à succès le plus important de l'année 1992, récoltant 217 millions de dollars aux États-Unis et plus de 504 millions dans le monde.
Synopsis
Jafar
, le vizir royal de la ville fictive d'Agrabah, en Arabie, près du Jourdain, et son perroquet Iago, cherchent une lampe magique cachée dans la Caverne aux Merveilles.
Ils apprennent qu'une seule personne est digne d'y entrer : "le diamant d'innocence", qui se révèle être Aladdin, un jeune homme orphelin qui vit en volant de la nourriture aux marchands des souks.
La princesse Jasmine d'Agrabah, contrainte par la loi
à devoir épouser un prince plutôt qu'un homme qu'elle aime, s'échappe du palais et rencontre Aladdin ainsi que son singe de compagnie, Abu.
Les gardes du palais capturent Aladdin sous les ordres de Jafar.
Jasmine fait alors face à Jafar et demande à ce qu'on libère Aladdin, mais Jafar ment et lui annonce qu'Aladdin a été exécuté par décapitation.
Déguisé en vieillard, Jafar libère
Aladdin et Abu et les emmène
jusqu'à la Caverne
, leur ordonnant de lui amener la lampe.
À l'intérieur, Aladdin rencontre un tapis volant, et trouve la lampe.
Mais malgré les instructions données par la Caverne de ne rien toucher à part la lampe, Abu prend un joyau, attiré par son éclat.
Aladdin, Abu et le tapis essaient alors de s'échapper de la Caverne alors qu'elle commence à s'effondrer.
Aladdin donne la lampe à Jafar, qui jette Aladdin et Abu dans la Caverne.
Cependant, Abu a eu le temps de voler la lampe à Jafar.
Coincé sous terre, Aladdin frotte la lampe et rencontre le Génie qui vit à l'intérieur.
Ce Génie offre à Aladdin trois vœux.
Aladdin, rusé, arrive à convaincre le Génie de les libérer de la Caverne sans utiliser un de ses vœux.
Il utilise ensuite son premier vœu pour prendre l'identité d'un prince afin de séduire Jasmine, en promettant que son troisième vœu lui servira à libérer le Génie de la servitude.
Sous les conseils de Iago, Jafar a pour plan de devenir sultan en épousant Jasmine, afin de s'emparer du royaume.
Aladdin, sous l'identité du Prince Ali
Ababwa
, arrive au palais en fanfare,
mais Jasmine s'énerve quand il commence à parler de son destin avec son père le sultan et Jafar sans elle.
Comme pour se faire pardonner, Aladdin emmène Jasmine sur son tapis volant.
Quand elle devine sa véritable identité, il lui ment en lui disant qu'il est un prince qui se déguise en mendiant pour échapper à l'angoisse de la vie royale.
Aladdin ramène
Jasmine
au palais
et se fait capturer peu de temps après par les gardes sous les ordres de Jafar, qui le jettent dans la mer
Le Génie apparaît, imagine qu'Aladdin utiliserait son deuxième vœu pour être secouru, et lui sauve la vie.
Aladdin retourne au palais et met à jour les plans diaboliques de Jafar.
Ce dernier aperçoit la lampe magique dans le chapeau d'Aladdin, découvre alors sa véritable identité et s'enfuit.
Craignant de perdre Jasmine si la vérité est révélée, Aladdin brise sa promesse et refuse de libérer le Génie.
Iago vole la lampe, et Jafar devient le nouveau maître du Génie.
Il utilise ses deux premiers vœu pour devenir sultan, puis pour devenir le sorcier le plus puissant de la Terre.
Il révèle ensuite l'identité d'Aladdin et l'exile, avec Abu et le tapis dans un désert de glace.
Ils s'échappent et retournent au palais.
Jasmine essaie d'aider Aladdin à voler la lampe en charmant Jafar, mais ce dernier remarque le plan et maîtrise les deux héros avec sa magie.
Aladdin raille
Jafar en lui disant
qu'il est moins puissant que le Génie, ce qui pousse Jafar à utiliser son dernier vœu pour devenir le génie le plus puissant de la Terre.
Mais, piégé par la ruse d'Aladdin, en devenant un génie, Jafar est maintenant relié à une lampe magique.
Aladdin arrive alors à l'y emprisonner, ainsi que Iago.
Le royaume retrouve la paix et l'harmonie, le Génie bannit la lampe de Jafar et conseille à Aladdin d'utiliser son troisième et dernier vœu pour redevenir un prince afin d'épouser Jasmine.
Aladdin décide alors de garder sa promesse et libère le Génie.
Devant l'amour qu'Aladdin et Jasmine partagent, le Sultan change la loi et permet à Jasmine d'épouser l'homme qu'elle aime.
Le Génie part alors explorer le monde, alors qu'Aladdin et Jasmine commencent une nouvelle vie ensemble.
Fiche technique
* Scénario : John Musker, Terry Rossio, Ted Elliott et Ron Clements, assistés de Ed Gombert (supervision), Roger Allers, Burny Mattinson, Daan Jippes, Kevin Harkey, Sue Nichols, Francis Glebas, Darrell Rooney, Brian Pimental, Larry Leker, Chris Sanders, James Fujii, Kirk Hanson, Kevin Lima, Rebecca Rees, David S. Smith et Patrick A. Ventura d'après Jeanne-Marie Leprince de Beaumont d'après Les Mille et une nuits
*** Mise au propre (Clean-up
) : Vera
Lanpher
supervision)
** Coordinateur artistique :
Dan Hansen ;
David Bossert (restauration 2004)
** Supervision :
Glen Keane, Eric Goldberg, Mark Henn, Andreas Deja, Duncan Marjoribanks, Randy Cartwright, Will Finn et David Pruiksma
Animation des personnages :
Alexander Kupershmidt, Michael Cedeno, Anthony Derosa, David Stephan, Michael Surrey, Brad Kuha, Russ Edmonds, Tony Fucile, Ken Hettig, Mike Swofford, David Burgess, Tom Sito, Rejean Bourdages, Raúl García, Joe Haidar, Broose Johnson, Gilda Palinginis, Aaron Blaise, Douglas Krohn, Ron Husband, Nick Ranieri, Ken Duncan, Lou Dellarosa, Tim Allen, Michael Show, Ellen Woodbury, Rick Farmiloe, Teresa Martin, Dan Wawrzaszek, Tina Price, William Recinos, Brian Ferguson, Tony Bancroft, Tom Bancroft, Barry Temple, Larry White, Bob Bryan, Cynthia Overman, Kathy Zielinski, Daniel T. Hofstedt, Phil Young et Chris Wahl
Animation numérique (GCI) :
Steve Goldberg (supervision) avec la participation de Pixar
* Montage :
Lee Peterson (supervision film), Kathleen Bennett (supervision musique)
** Chansons
Howard Ashman et Tim Rice (paroles), Alan Menken (musique)
** Direction et arrangements vocaux :
David Friedmann
* Producteurs délégués : John Musker et Ron Clements
* Format :
Couleurs
- 1,66:1 (1,85:1 étendu)
- Dolby Stéréo
Note:
La liste des "crédités" au générique étant trop longue pour être citée in extenso ici, nous n'avons repris que les principaux contributeurs.
Distribution
Voix originales
* Frank Welker :
Abu La Caverne aux merveilles
Vendeur de melons / Vendeur de noix
Voix françaises
* Daniel Lévi : Chanteur soliste (Générique de fin)
* Michel Elias : La Caverne aux merveilles, Gazeem, Achmed
Voix québécoises
* Daniel Scott, Philippe Leduc, Patrick Sénécal, Richard Groulx, Daniel Lebel, Patsy Gallant, Louise Lemire, Catherine Léveillé, Dominique Faure,
Mary Lou Gauthier
, Lina Boudeau : Chœurs
Chansons du film
* Je vole ou Pour une bouchée d'pain au Québec (One Jump Ahead)
- Aladdin et Chœurs
* Je vole ou Pour une bouchée d'pain au Québec (One Jump Ahead), reprise
- Aladdin
* Je suis ton meilleur ami ou Un ami comme moi au Québec (
Friend
Like Me)
- Génie
Ce rêve bleu ou Un nouveau monde au Québec (A Whole New World)
- Aladdin et Jasmine
Ce rêve bleu ou A
Whole
New World au Québec (A Whole
New World
- Générique de fin
Distinctions
* Oscar de la "Meilleure bande originale" (Alan Menken)
* Grammy Award
de la "Meilleure chanson" (Alan Menken
& Tim Rice pour A
Whole
New World
* Golden Globes de la "Meilleure bande originale" et de la "Meilleure chanson" (Alan Menken
& Tim Rice pour A
Whole
New World
Sorties cinéma
Sauf mention contraire, les informations suivantes sont issues de l'Internet Movie Database.
En version originale alors que Scott Weinger et Brad Kane se partagent respectivement le chant et le dialogue d'Aladdin, la société Covitec chargée du doublage québécois, a cherché un acteur qui pouvait à la fois parler et chanter.
Joël Legendre a finalement été choisi.
Ron Clements, le réalisateur d'Aladdin qui a apprécié sa prestation, a par la suite demandé à l'acteur de faire le chant en français du personnage d'Hercule.
Dans la version française distribuée en Europe, le choix s'est également porté sur un seul comédien, Paolo Domingo, pour interpréter le personnage à la fois lors des dialogues et des chansons.
Scénario et décors
Les directeurs artistiques ont pris comme sources les enluminures perses et la calligraphie arabe.
L'intrigue s'inspire aussi d'éléments élaborés lors d'une première utilisation de l'univers d'Aladdin dans le long-métrage d'animation, La Bande à Picsou, le film : Le Trésor de la lampe perdue (1989).
Comme la plupart des films Disney, Aladdin fait référence à d'autres créations de la compagnie :
* quand le sultan empile ses petites figurines, on peut voir parmi elles la Bête (1991) ;
* dans la foule
, Aladdin bouscule deux hommes qui sont des caricatures de John Musker et Ron Clements, les réalisateurs.
* le nom de Razoul pour un personnage du marché provient du superviseur layout
Mais le plus grand nombre de références tournent autour des imitations faites par le génie
Imitations du Génie et autres références
David Koenig indique qu'une idée abandonnée pour le film Alice au pays des merveilles (1951) préfigure les métamorphoses du Génie : la bouteille de poison devenue un personnage nommé Bottle aurait eu une scène de transformation en psychiatre, médecin de foire, chimiste et vendeur de soda.
Voici quelques
-unes des transformations et références
* la tête du Génie se transforme brièvement en celle de Pinocchio (1940) ;
* le Génie sort le crabe Sébastien de La Petite Sirène (1989) du passage "crabe à la gelée royale" d'un livre de "recettes royales" et les premières notes de la chanson de Sébastien Sous l'océan sont jouées ;
* la formule magique
pour transformer Abu en éléphant est "Esalalumbo, shimin Dumbo!
* le Génie met un « chapeau » de Dingo avant de partir en vacances (une casquette avec les oreilles pendantes, les deux dents de devant sous le bord de la visière et le nez dessus) ;
cet article était à l'époque en vente dans les parcs Disney, principalement à Walt Disney World Resort, d'où la chemise hawaïenne que porte le Génie.
C'est un gag ajouté par l'animateur responsable de la scène basé en Floride et qui a été conservé par sa direction.
Dans la série télévisée et certains dessins de l'époque, la valise du Génie comportait même des tampons de tous les parcs Disney, comme cela se faisait au début du .
De plus la tenue complète, chemise hawaïenne et sandale du Génie, est un hommage à un court métrage pour le parc Disney-MGM
Studios dans lequel Robin Williams joue un touriste enjoué
Les personnages : Conception
Le premier personnage élaboré est celui du Génie, sous le crayon de l'animateur Eric Goldberg.
Ce choix marque une première pour un grand film d'animation américain en incluant une star dans sa distribution en tant qu'élément de promotion.
Le phénomène devint par la suite plus important avec, par exemple, Tom Hanks dans Toy Story (1995) ou Mike Myers et Eddie Murphy dans Shrek (2001).
L'acteur avait accepté à la suite du succès de Good Morning, Vietnam, autre production Disney.
Pour certains le succès au cinéma de Robin Williams est dû à Disney suite aux films produits par Touchstone Pictures, et Le Cercle des poètes disparu.
L'acteur développe le personnage en lui donnant sa voix en version originale mais aussi en créant de nombreux gags animés par la suite.
Robin Williams a tellement improvisé qu'il y eut plus de 16 heures d'enregistrement, alors que le film ne dure qu'une heure et demie.
Il a cependant accepté d'être payé au plus bas salaire d'un acteur de studio, à la condition que sa voix ne soit pas utilisée pour du merchandising et que le Génie occupe moins de 25 % de la place sur les affiches et dans les bandes-annonces.
Sean Griffin indique quAladdin est le premier des rares films de Disney avec un personnage principal masculin à avoir réussi auprès du public depuis Pinocchio (1941) et Peter Pan (1953).
Le film a rapporté plus de 200 millions de dollars aux États-Unis.
Les enregistrements déjà réalisés par Dan Castellaneta pour Aladdin et le Roi des voleurs furent entièrement refaits pour permettre à Robin Williams d'y participer.
Robin Williams a participé au film de Touchstone
L'Homme bicentenaire (1999).
La situation s'est par la suite arrangée et en 2009, Robin Williams a reçu la distinction Disney Legends.
Controverse
La chanson Nuits d’ Arabie
Un des vers de la chanson d'ouverture a été modifié à la suite de plaintes du Comité américano-arabe de lutte contre la discrimination ().
Les paroles ont été changées en juillet 1993 de «
Où ils vous coupent l'oreille s'ils n'aiment pas votre visage », dans l'édition originale, en "Où c'est plat et immense et où la chaleur est intense", le changement apparaissant pour la première fois la sortie vidéo de 1993.
Les paroles originales étaient intactes dans la version initiale de la bande son du CD, mais les rééditions utilisent les paroles éditées..
"Entertainment Weekly" a classé "Aladin dans la liste des films les plus controversés de l'histoire, en raison de cet incident.
Le Comité américano-arabe de lutte contre la discrimination s'est également plainte de la représentation des personnages principaux Aladin et Jasmine.
Ils ont critiqué les traits anglicisés et les accents anglo-américains des personnages, à la différence des autres personnages du film, qui ont des accents étrangers, des traits du visage grotesques et paraissent « vilains ou gourmands ».
Le Voleur et le Cordonnier
Les amateurs d’animation ont remarqué des similitudes entre le film inachevé d’Aladin et Le Voleur et le Cordonnier de Richard Williams.
Ces similitudes incluent une intrigue similaire, des personnages ressemblants, des scènes et des conceptions d'arrière-plan, ainsi que la ressemblance de l'antagoniste Zig-Zag dans la conception des personnages et leurs manières avec le Génie et Jafar.
Bien qu’Aladin ait été diffuser avant Le Voleur et le Cordonnier, le film de Richard Williams a commencé à être produit dans les années 1960 et étaient embourbés dans des difficultés telles que des problèmes financiers, des problèmes de droits d'auteur, des révisions d'histoires et des retards de production causés par des studios.
La sortie tardive, associée à l'achat et à la réédition du film par Miramax, a parfois conduit Le Voleur et le Cordonnier à être qualifiés de plagiat.
Le Conflit entre Robin Williams et le studio
Au départ, Robin Williams a accepté d’être la voix du Génie à la condition que sa voix et son nom ne soient pas utilisés pour un marketing ou un marchandisage excessif.
Disney, tout en n'utilisant pas le nom de Williams dans les publicités conformément au contrat, a utilisé sa voix pour des publicités et a utilisé le personnage de Génie pour vendre des jouets sans avoir à payer d'argent supplémentaire à Robin Williams.
Suite à ça, Williams a refusé de signer pour Le Retour de Jafar.
Ce sera Dan Castellaneta qui doublera le Génie .
Lorsque Jeffrey Katzenberg a été remplacé par Joe Roth en tant que président de Walt Disney Studios, Roth a présenté des excuses publiques à Williams.
Williams, à son tour, reprendrait le rôle dans la suite vidéo Aladdin et le Roi des voleurs.
Adaptations et produits dérivés
Le , Disney annonce être en discussion avec Guy Ritchie pour réaliser le remake avec acteur du film Aladdin (1992).
Le film est sorti le 22 mai 2019 dans les cinéma français , avec Will Smith dans le rôle du Génie.
Bandes dessinées
Suivant l'ordre chronologique de l'histoire :
* Que deviennent Jafar et Iago ?
de John Blair Moore, comics en deux parties (1993)
* Aladdin
de Alex Simmons
, Leslie McGuire, Michael Teitelbaum, Emily Jones, Page McBrier, Joanne Barkan (scénario) et Yakovetic, Phil Ortiz, Brooks Campbell, Kenny Thompkins, Raymond Zibach (illustrations), série de 6 livres
* Le Royaume de la Magie de Bobbi J.G. Weiss, comic (1994)
* Aladdin
de David Riguard, Richard Hoover,
Edouardo Savid (dessins) et Lee Nording, Dan Slott, Bobbie J.G. Weiss, Jack Enyart, Martin Powell, Oprah Casseys, Buzz Dixon (scénario),
série de 11 comics (1994-1995)
On the road de Pat McEown (dessins), Dave Rawson (scénario), comic (1995)
* Faking
Thunderbirds
de Edouardo
Savid
dessins
, Buzz Dixon (scénario), comic (1996)
Télévision
* Disney's tous en boîte de Tony Craig, Robert Gannaway, Rick Schneider, série télévisée (2001)
* Hercule et Aladdin de Phil Weinstein
, épisode télévisé (1998)
Jeux vidéo
* Aladdin de Sega
jeu de plates-formes sur Mega Drive de 1993, disponible également sur Master System, PC (version VGA sous DOS), Game Boy et NES
* Aladdin, jeu de plates-formes de Capcom, sorti en 1993 également, mais exclusivement sur Super Nintendo
* Aladdin
La Revanche de Nasira, jeu de plates-formes édité par Disney Interactive et Argonaut Games en 2000 sur PC et PlayStation
* Aladdin Chess, jeu d'échecs édité par JoWooD
Productions
* Kingdom Hearts, jeux vidéo mêlant le monde de Final Fantasy (Square Enix) à celui de Disney
Dans les parcs
Du 16 janvier 2003 au 11 janvier 2016 à l'Hyperion Theater de Hollywood Land au parc
Disney California Adventure
avait lieu
le spectacle musical Disney's Aladdin
A Musical Spectacular.
Depuis 2016 il est remplacé par le spectacle Frozen
- Live
at the Hyperion inspiré de La Reine des neiges.
* À Adventureland à Disneyland, le restaurant Aladdin's Oasis permet de manger en compagnie des personnages du film.
* À Tokyo DisneySea, le port Arabian Coast est un land basé sur le film et l'univers des Mille et Une Nuits.
A noter que l'entrée d'Adventurland de Disneyland Paris, Adventureland Bazar lui aussi basé sur cet univers peut avoir été une source d'inspiration pour ce land.
* À Disneyland Paris, Le Passage enchanté d'Aladdin est une attraction de type parcours scénique à pied.
L'histoire du film nous est retranscrite à partir de neuf tableaux élaborés avec des maquettes en vitrine.
L'attraction
Les Tapis Volants d'Aladdin est une nouvelle version de l'attraction Dumbo the Flying Elephant et d'Orbitron.
On peut trouver ce manège aux parcs Magic Kingdom (Adventureland), Walt
Disney Studios (
Toon Studios
et Tokyo DisneySea (Arabian Coast)
On peut voir des scènes miniatures du film dans l'attraction Storybook Land Canal à Disneyland et Le Pays des Contes de Fées à Disneyland Paris.
Titre en différentes langues
