Créature de la mythologie japonaise|Reptile légendaire
est un monstre de la mythologie japonaise.
Légende
C'était un dragon japonais à huit têtes et huit queues, avec des yeux rouges comme le sang, et dont le souffle était venimeux.
D'après le Kojiki et le Nihon Shoki, sur son corps, qui s'étendait sur huit vallées et huit montagnes, poussaient de la mousse, des cèdres et des cyprès et sur son ventre coulaient des rivières de sang entre ses chairs incandescentes.
Il était originaire de la province de Koshi (actuelle région de Hokuriku) et vivait près de la rivière Hi à Izumo.
Il se nourrissait d'une jeune fille une fois par an.
À l'issue d'une bataille sur le mont
Sentsū, il fut tué par Susanoo qui avait mis à disposition du serpent huit bacs de saké raffiné par huit fois.
Affaibli par cette boisson, il ne put résister aux attaques de Totsuka-no-Tsurugi de Susanoo.
Ce dernier trouva alors dans la queue du milieu du monstre l'épée , qu'il offrit par la suite à sa sœur Amaterasu.
Dans la culture populaire
* Dans le jeu Nioh, il est l'un des boss à affronter.
* Les Orochi-bito sont un peuple de serpents humanoïdes dans le cycle Kamigawa de .
* Dans le manga Shaman King, l'une des attaques du personnage Ryû prend la forme de cette créature.
* Dans l'anime Kannazuki no miko, Orochi et ses huit suppôts sont les méchants de l'intrigue.
* Dans le jeu Warriors Orochi, il est l'un des créateurs de ce monde fusionné.
Le jeu Ōkami reprend cette légende comme trame principale.
* Dans le jeu Golden Sun : l'Âge perdu, les évènements de l'île Izumo sont inspirés du combat opposant Yamata-no-Orochi à Susanoo, le boss Serpent le représentant.
* Dans le manga Naruto, Orochimaru prend la forme de ce monstre et est vaincu par la technique Susanō d'Itachi Uchiwa.
* Dans le manga One Piece, une des sœurs d'Hancock, Sandersonia, utilise une technique appelée "Hebigamitsuki, Yamata-no-Orochi"
De plus, le général en chef du pays des Wa se nomme Kurozumi Orochi et son fruit du démon est basé sur la créature.
* Dans The King of Fighters, notamment le 97, les 8 surpuissants raniment un être du même nom : Orochi.
* Le film d'animation Wanpaku ōji no orochi taiji est une adaptation pour enfant de la vie de Susanoo, qui y affronte également Yamata-no-Orochi.
* Dans le manga Blue Seed, Yamata-no-Orochi attaque Kushinada dès le premier épisode, c'est aussi lui qui transmet ses magatama à Kusanagi.
* Dans le jeu The Secret World, le Groupe Orochi est une multinationale japonaise composée de huit filiales, et fait office d'entité antagoniste dans l'intrigue globale.
* Depuis la cinquième génération de Pokémon, la famille d'évolution de Solochi y fait référence.
* Dans les épisodes 1 et 2 de Joueur du Grenier sur Takeshi's Challenge, les deux vidéastes font référence au Yamata-no-orochi.
Références
Annexes
Bibliographie
Article connexe
s4glfv4rfxvyvbpjy96dr8jecgg72sb
