Elapidae|Serpent (nom vernaculaire)|Faune endémique d'Australie|Poison
Oxyuranus microlepidotus
, le Taïpan du désert, est une espèce de serpents de la famille des Elapidae.
Description
Ce serpent est de couleur brune, d'une teinte pouvant aller suivant les saisons d'un marron foncé à un beige tirant sur le vert-olive.
Il est plus clair en été qu'en hiver ce qui lui permet d'accumuler plus de chaleur pendant les saisons froides.
Son dos, ses côtés et sa queue peuvent avoir des nuances variées.
Des écailles noirâtres dessinent sur les côtés et le dos des lignes qui en s'entrelaçant forment des chevrons de taille et d'inclinaison variables.
La tête et le cou sont généralement plus foncés que le reste du corps.
Les yeux sont de taille moyenne, avec un iris brun noir, sans anneau coloré autour de la pupille ronde.
Il mesure souvent plus de 2 mètres de long.
Répartition
Cette espèce est endémique d'Australie.
Jusqu'au milieu du , une morsure de taïpan était mortelle.
Le premier antidote a été développé en 1955.
Cinq ans auparavant, un chasseur de serpents, Kevin Budden, avait été mordu par un taïpan.
Le jeune homme succomba aux effets du venin mais il eut le temps d'amener le serpent vivant à l'hôpital de Cairns où l'antidote allait être élaboré, puis développé au Commonwealth Scientific and
Industrial
Research
Organisation de Melbourne.
Une étude de biologie cellulaire dirigée par Bryan Fry, de l'université du Queensland, a révélé qu'un échantillon du venin du Taïpan du désert, recueilli en 1950 par Kevin Budden, était toujours parfaitement actif de nombreuses décennies plus tard.
Le Taïpan du désert et l'homme
Comme la plupart des autres serpents, il n’est pas agressif envers l'homme et ne l'attaque que s'il se sent menacé, il peut alors se montrer très agressif, réagir fortement et frapper à plusieurs reprises.
Cependant, ce n’est pas l’espèce qui cause le plus de cas mortels.
Les morsures ont souvent lieu lorsque l’on cherche à l’attraper.
De plus, la rencontre entre l'être humain et ce serpent est extrêmement rare, car le taïpan du désert vit dans des endroits reculés.
Les Acanthophis et Notechis sont bien plus incriminés que cette espèce dans l' australien.
Publication originale
* McCoy, 1879
: Small-scaled
brown snake.
Prodromus of
The Zoology of Victoria, , .
Liens externes
