Conte facétieux|Conte de Grimm|Arts textiles dans la littérature
Le Vaillant Petit Tailleur, Le Hardi Petit Tailleur ou Sept d'un coup (en allemand) est un conte populaire allemand qui figure parmi ceux recueillis par les frères Grimm dans le premier volume de Contes de l'enfance et du foyer, mais ses premières versions littéraires, du moins en ce qui concerne la fin de l'histoire, sont bien plus anciennes et remontent au et Souabe).
Les frères Grimm relèvent cependant que, déjà au , Johann Fischart notamment, dans sa traduction de Gargantua, fait allusion à un tailleur qui « en tue plusieurs d'un seul coup ».
Une seconde partie du conte
- à partir de l'intervention du roi
- est directement puisée, de l'aveu des frères Grimm, dans une source littéraire du : Wegkurtzer, de Martinus Montanus, publié vers 1557.
Parallèles
dans d'autres contes
Le tailleur est un personnage récurrent des contes, notamment ceux collectés par les frères Grimm, où il est souvent caractérisé par sa ruse et sa vivacité d'esprit ;
il trouve une solution à tout problème.
D'autres contes de Grimm mettant en scène un tailleur sont Le Tailleur au ciel (KHM 35), Petite-table-sois-mise, l'Âne-à-l'or et Gourdin-sors-du-sac (KMH 36), Le Voyage du Petit Poucet (KMH 45), Les Deux Compagnons de route (KMH 107), Le Malin Petit Tailleur (KMH 114), Le Cercueil de verre (KMH 163)
, Partager le meilleur et le pire (KMH 170)
, Les Présents du peuple menu (KMH 182) et Le Géant et le Tailleur (KMH 183).
L'oiseau qui est fait passer pour une pierre se retrouve par exemple dans le conte flamand Petite Éponge et le Géant (Sponske en de reus) qui présente d'autres analogies avec Le Vaillant Petit Tailleur.
Le passage du conte où le petit tailleur, dans l'antre des géants, a l'heureuse idée de dormir ailleurs que dans son lit et évite ainsi d'être mis en pièces se retrouve dans le conte anglais Jack le tueur de géants.
Motifs et origines anciennes de ceux-ci
L'astuce consistant à se défaire des géants en les amenant à se battre l'un contre l'autre est comparable à celle dont, dans la mythologie grecque, Cadmos se sert pour venir à bout des guerriers qui surgissent au moment où il s'apprête à scier les dents du dragon.
Adaptations
Théâtre
Le Totem Théâtre de Colmar présente un spectacle de théâtre et marionnettes géantes :
Sept d'un coup ou le vaillant petit tailleur (voir site )
La Compagnie Pied de Biche a monté une adaptation du Vaillant petit Tailleur, ayant tourné entre 2007-2010.
Basée sur un texte de Nicolas Yazgi, http:/ spectacles/le-vaillant-petit-tailleur.html la mise en scène de Frédéric Ozier, donne un résultat "déjanté, superspeed, rigolo et plein de finesse", selon les termes du Journal suisse 24 Heures.
Littérature/ bande dessinée
Sous le même titre que le conte, Le Vaillant Petit Tailleur, l'histoire a fait l'objet d'une adaptation en bande dessinée par Mazan, publiée chez Delcourt en 1996, et a été la source d'inspiration d'un roman d'Éric Chevillard, paru aux Éditions de Minuit en 2004.
Musique
* 1937 : L’histoire du petit tailleur, suite pour récitant, sept instruments et percussion, de Tibor Harsányi
Cinéma
* 1938 :
Le Brave Petit Tailleur (Brave Little Tailor), court-métrage d'animation, avec en vedette le personnage de Mickey, durée env.
9 min.
* 1941 : Das tapfere Schneiderlein, film allemand réalisé par Hubert Schonger, avec Hans Hessling dans le rôle du tailleur, durée env.
73 min.
* 1956 : Das tapfere Schneiderlein, film est-allemand produit par DEFA-Studio für Spielfilme, et réalisé par Helmut Spieß, avec Kurt Schmidtchen dans le rôle du tailleur, durée env
85 min.
* 1964 : Das tapfere Schneiderlein, court-métrage d'animation est-allemand produit par DEFA et réalisé par Kurt Weiler, durée env.
31 min.
* 1964 : Hrabryj portnyazhka, court-métrage d'animation russe, durée env.
31 min.
* 1988 : Sedem Jednou Ranou, coproduction européenne (Tchécoslovaquie, RFA, Italie et France), film réalisé par Dusan Trancík, durée env.
90 min.
Télévision
* 1973 : Das tapfere Schneiderlein, produit par Augsburger Puppenkiste.
* 1987 : Raconte-moi une histoire (Gurimu Meisaku Gekijō), série d'animation américano-japonaise, épisode 43.
* 1999 : Simsala Grimm, série d'animation allemande, saison 1, épisode 2 : Le Vaillant Petit Tailleur (Das tapfere Schneiderlein).
* 2008 : Das tapfere Schneiderlein, réalisé par Christian Theede, avec Kostja Ullmann dans le rôle du tailleur, durée env.
59 min.
