Fête nationale|Allemagne|Politique en Allemagne|Fête d'octobre|Réunification allemande
Le jour de l’
Unité allemande en application d’
une proclamation du président fédéral.
Il y a peu d'autres fêtes en rapport avec ce jour.
Allemagne de l’
Est
La République démocratique allemande institua en 1950 deux fêtes nationales :
* le jour de la Libération du peuple allemand du fascisme hitlérien (), plus couramment appelé le jour de la Libération, célébré le 8 mai afin de commémorer la capitulation sans condition de la Wehrmacht en 1945 et la fin de la Seconde Guerre mondiale en Europe ;
* le , célébré le 7 octobre
pour commémorer la fondation de la République en 1949.
Le jour de la Libération ne fut plus férié à partir de 1967, par compensation avec l’introduction de la semaine de cinq jours.
Allemagne réunifiée
Lors de la Réunification, la date du 9 novembre fut proposée comme nouvelle fête nationale en souvenir de la chute du mur de Berlin, mais elle fut rejetée car c’était également la date anniversaire de la Nuit de Cristal en 1938 et celle de la chute de l'Empire en 1918.
Le 3 octobre, date de la réunification, fut finalement choisi dans l’ du traité d’unification.
Débat de 2004
Le 3 novembre 2004, le chancelier fédéral Gerhard Schröder a proposé de retirer la fête nationale de la liste des jours fériés afin de créer un jour de travail supplémentaire, d’accroître la croissance économique et de célébrer l’unité le premier dimanche d’octobre.
Cette proposition fut la cible de nombreuses critiques, en particulier de celles du président fédéral Horst Köhler et du président du Bundestag Wolfgang Thierse.
Elle fut abandonnée après une courte mais violente controverse.
Célébration
La célébration officielle du jour de l’Unité allemande a lieu depuis 1990 dans la capitale du Land qui assure la présidence du Bundesrat ;
celle-ci tourne chaque année en application de l’accord de Königstein conclu en 1950.
En 2011, la célébration officielle en Rhénanie-du-Nord-Westphalie a exceptionnellement eu lieu à Bonn, l'ancienne capitale de la République fédérale.
Le jour de l’
Unité allemande a été célébré :
Depuis quelques années, des célébrations, incluant par exemple des concerts, ont simultanément lieu à Berlin devant la porte de Brandebourg et sur la Straße des 17.
Juni.
En 1997, la communauté musulmane a instauré un « jour de la Mosquée ouverte » (), célébré le jour de la fête nationale.
Ressources
Notes
Origine du texte
Liens externes
* http:/ wissen/04458755399528056519452289227846,5,0,Staatssymbole.html
Staatssymbole :
Tag der Deutschen Einheit, sur le site du Centre fédéral d’éducation politique.
jv7pdgr5n4sk5w0w547xn9f8bvpynfp
