Retable|*|Élément d'église
Le retable (du latin : en arrière d'autel) est une construction verticale qui porte des décors sculptés et/ou peints en arrière de la table d'autel d'un édifice religieux (église, chapelle).
L'étymologie du mot français est la même que le catalan ou l'espagnol , alors que les termes italiens sont , et , plus génériques.
Orné de représentations historiées ou figurées, le retable peut être en différents matériaux (métal, ivoire, bois, émail, pierre) et ses décors sont souvent dorés.
Il a l'avantage sur l'antependium de l'autel d'être largement visible.
Il est fréquent qu'un retable se compose de plusieurs volets, deux pour un diptyque, trois pour un triptyque voire davantage pour un polyptyque.
Le retablier est un sculpteur ou un architecte qui réalise des retables.
Il s'associe les compétences de nombreux artisans-artistes (sculpteurs, peintres, doreur, polychromeur, ) pour les réaliser.
Historique
La table d’autel est le symbole du Christ, et dans la liturgie chrétienne primitive il est interdit d’y poser quoi que ce soit.
Puis vers la fin du , d'abord en France semble-t-il, est pris l'habitude de disposer de nombreux autels latéraux et d'y placer les reliques des saints, bientôt suivies par d’autres objets liturgiques.
Cette pratique est confirmée par l’Admonitio synodalis, texte pontifical qui préconise de ne garder sur l’autel que les urnes des saints (capsae), l’évangéliaire et la pyxide.
À l'origine, le retable est ainsi un simple rebord situé à l'arrière de l'autel où sont posés ces objets.
À la fin du , le retable devient un véritable écran de pierre ou de bois sculpté, cette paroi surélevée et historiée n'étant plus seulement placée derrière les autels latéraux.
Avec la réforme grégorienne et la nouvelle pratique du mystère de l’eucharistie, le maître-autel est en effet placé au fond de l'abside et le prêtre célèbre face à lui, dos aux fidèles.
Peu à peu, les parois représentant les fêtes liturgiques que l'on place derrière se transforment en grands retables mobiles (posés lors de certaines cérémonies) ou fixes (pour les autels adossés à un mur).
À partir du , le développement de la peinture sur panneau propose diverses
formules
d'agencement
, triptyques ou polyptyques, accompagnés ou non d'une prédelle et d'un couronnement.
Ces tableaux d'autel servent à honorer essentiellement la vierge Marie, mais aussi les deux ordres principaux, franciscains et dominicains.
L'un des premiers retables qui comporte cette structure classique (couronnement, prédelle et tableau principal) est le Maestà peint par Duccio di Buoninsegna pour la cathédrale de Sienne au début du .
Le revers des volets est alors fréquemment peint en grisaille, couleur apparentée aux périodes liturgiques de pénitence pendant lesquelles les retables restent fermés.
Ce n’est que pendant certaines époques de l’année liturgique
- les cycles des grandes fêtes religieuses et les jours de fête du patron d’une église ou de celui d’une guilde ou corporation qui possède un autel
- que les retables restent ouverts ;
l’éclat de l’or et de la polychromie contribuent à accentuer la signification de la commémoration ou de la fête liturgique.
Au , beaucoup de retables disparaissent, faute de restauration, certains de leurs éléments étant réemployés.
Les retables forment aujourd'hui souvent des ensembles hétérogènes, conséquence de leur histoire mouvementée : il n'est pas rare qu'ils soient déplacés ou que les statues originales aient disparu et soient remplacées par d'autres.
Composition d’
un retable
Le retable simple est composé de trois parties principales : la caisse ou huche qui détermine la forme de l'ensemble, les volets peints qui s'y adaptent, et la prédelle peinte ou sculptée, parfois munie de volets peints sur laquelle il repose.
Les piliers de bois qui entourent ou séparent les panneaux sont appelés pilastres, ceux qui enserrent le retable sont les contreforts.
Le retable est structuré en compartiments horizontaux (les registres) et verticaux (les travées).
La plupart des retables s'inscrivent dans une tendance au compartimentage de la huche, le plus souvent tripartite (triptyque)
L'encadrement architectural est souvent réalisé avec des colonnes ou des volutes et un entablement à l'antique (entablement droit ou cintré, parfois pourvu de décrochements, de ruptures de ligne, de ressauts).
Le retable architecturé comporte un ou plusieurs corps .
La retable est souvent percé de niches abritant des bustes ou statues de saints.
La plus importante est la niche d'exposition du tabernacle central.
Le retable peut être paré d'un superciel, encorbellement qui protège la peinture et la sculpture de la poussière et d'éventuelles chutes de gravats.
Les panneaux et piliers sont souvent ornés de guirlandes ou chutes de feuillage ou de fruits, d'arabesques, de volutes, de rinceaux, d'anges thuriféraires.
Sa partie supérieure est surmontée le plus souvent par un entablement et un couronnement orné d'éléments décoratifs (fronton, console, tourelle, lanternon, clocheton, gâble, pinacle, pyramidion, pot à feu, gloire).
Caisse ou huche
Depuis le , l’intérieur de la huche et de la face correspondante des volets est partagé en compartiments verticaux comportant des reliefs sculptés qui sont couronnés par des décors architectoniques finement taillés.
Le revers des volets ou portes est pourvu de panneaux peints.
Jugeant que la manipulation des volets était trop lourde, leurs sculptures intérieures furent de plus en plus souvent remplacées par des peintures.
Les retables de commande de la fin de l’époque gothique sont pourvus d’une double paire de portes ;
l’intérieur de la première est occupé par des reliefs sculptés tandis que l’extérieur forme, avec l’intérieur des secondes portes, un polyptyque peint que l’on peut également fermer.
La caisse d’un retable est toujours de forme rectangulaire.
Depuis la fin du , la travée centrale est surélevée.
L’encadrement profilé de la huche évolue cependant vers l’accolade.
Le contour des volets fermés épouse étroitement celui de la partie antérieure de la caisse.
La caisse peut être équipée d'éléments de protection : portes parfois confondues avec les volets fermants, courtines, gardes-poussières (moulures en plus forte saillie).
Volets
Les volets sont les panneaux latéraux du polyptyque reliés au panneau central ou aux autres volets.
Ces volets peuvent être fixes (volets non fermants) ou mobiles .
Dans ce dernier cas, ils sont obligatoirement deux fois moins larges que la huche de manière à se refermer sur elle.
Les volets ferment le retable en fonction du calendrier liturgique et offrent à la vue leur revers.
Lorsque disparaissent les retables à volets, au XVI siècle, le terme de , au féminin, sert à désigner le tableau à panneau unique, et qui peut ou non présenter plusieurs compositions dont une majeure.
Prédelle
La prédelle est la partie inférieure du retable, développée horizontalement, qui sert de support aux panneaux principaux.
Cette frise qui constitue une sorte de gradin intermédiaire posé sur la table d'autel, est peinte ou sculptée.
Elle peut être composée d'une seule planche en longueur, ou de plusieurs panneaux (le plus souvent trois) correspondant au découpage de la composition ou du récit iconographique qui illustre sous forme narrative ou allégorique des épisodes bibliques.
La prédelle servait parfois de socle au retable, ce qui permettait de fermer ses volets sans ôter les objets posés sur l’autel.
Ce gradin isole également les panneaux principaux supérieurs des risques présentés par les flammes des cierges sur la table d'autel.
Fichier
Valloire
- Église Notre-Dame-de-l'Assomption
-07.JPG|Retable en forme de triptyque.
La caisse est ornée d'un tableau peint, les volets latéraux bordés de rinceaux abritent des statues de saints dans des niches à coquilles.
Fichier:
Bibliothèque humaniste de Sélestat 21 janvier 2014
-67.jpg|Retable avec la caisse centrale à décor sculpté et deux volets à décor peint.
La huche est divisée en trois champs par des colonnettes à pinacles, reliées par des gâbles à rinceaux ajourés
Fichier
Jumilhac église choeur.
JPG|Retable architecturé constitué de deux corps latéraux à double étage et d'un corps central en bois composé du tabernacle, de volets flanqués d'ailerons en volute et couronné d'un dais d'exposition.
Jumilhac le grand (24), église saint
Pierre ès liens
Fabrication
Au l’exécution d’un retable était une entreprise qui engageait diverses personnes.
En premier lieu, le qui étoffe le tout ;
ils sont payés davantage que le sculpteur ou le peintre parce qu’ils travaillent la coûteuse feuille d’or ;
finalement le peintre livre les panneaux peints des volets.
Au début du , naît un nouvel élément de décor intérieur d'église : le retable de tuffeau et de marbre qui fera la renommée des architectes lavallois dans tout l'ouest de la France.
Retables célèbres
* Gand : retable de l'Agneau Mystique des frères Van Eyck.
) :
Chapelle Notre-Dame de Kerdévot, retable anversois.
* Colmar : musée
Unterlinden (ancien couvent des Dominicains )
, Retable d'Issenheim de Matthias Grünewald et Nicolas de Haguenau.
* Vérone : basilique
San Zeno
Retable
de San Zeno
Maestà della
Vergine d'Andrea Mantegna
, placé sur le maître-autel.
* Cracovie : basilique
Sainte-Marie de Cracovie, retable de Veit Stoss.
* Beaune : Hospices de Beaune, polyptyque du Jugement Dernier du peintre flamand Rogier van der Weyden.
* Dortmund :
Le miracle doré de Dortmund » (1521) retable anversois de Jan Gilliz Wrage, peintures Adriaen van Overbeck.
* Liège : Collégiale Saint-Denis de Liège, retable de la Passion et de la Vie de saint Denis de Paris.
Retables en France
Classés par département.
Aube
* Retable de la chapelle de l'Assomption de l'église de Pont-sur-Seine
Bouches du Rhône
* Retable du maître
autel
- la lignée de Saint-Anne ou passage de l'Ancien au Nouveau Testament (1523)
- église Notre-Dame de Nazareth (Saint-Nicolas) à Marignane
- Louise de Savoie donateur
* Retable du buisson ardent, Cathédrale Saint-Sauveur d'Aix-en-Provence
Côtes d'Armor
* Retable latéral de l’église Notre-Dame de Bulat
à Bulat
Pestivien
* Retable du maître
autel et retable
du rosaire de l'église paroissiale de Cavan (XVII°)
* Trois retables de la chapelle Notre-Dame-du-Tertre et retable du maître-autel de l'église Saint Magloire à Châtelaudren (XVII° & XVIII°)
* Retables de la Basilique Saint
Sauveur à Dinan (
et )
* Retable du maître
autel et retable
sud du Saint-Esprit et des fidèles trépassés de l'église Saint Jean, retable du maître-autel et retable sud de l'église Saint Martin à Lamballe ( et )
* Retable du maître
autel
et deux retables latéraux de l'église de Laniscat (école lavalloise - XVII°)
* Retable du maître
autel
et deux retables latéraux de l'église Saint-Loup de Lanloup
* Retable du rosaire et un autre retable latéral de l'église Saint-jean du Baly () et retables de l'église de Brélévenez de Lannion (école lavalloise
* Retable de la chapelle Notre-Dame du Guiaudet de Lanrivain
* Retable du maître
autel et retable latéral de l'église paroissiale de Lantic (
et )
* Retable du maître
autel de l'église Saint-Nicolas de Loudéac ()
* Retable du maître
autel
retable
-lambris latéral à Saint Anne et retable latéral de Saint Mathurin de l'église Saint-Mathurin de Moncontour-de-Bretagne
* Retable du maître
autel
et deux retables latéraux de l'église paroissiale de La Motte (XVIII°)
* Retable du maître
autel
et deux retables latéraux de la chapelle Saint-Suzanne de Mûr-de-Bretagne
* Retable à pavillons du maître-autel de l'église Saint Jacques et Saint Guirec et retable de la chapelle
Notre Dame de la Clarté de Perros-Guirec
* Retable du maître
autel
et deux retables latéraux de la chapelle du Saint Esprit de Plédéliac (XVIII°)
* Retable de la chapelle Saint Lubin de Plémet (XVIII°
* Retable
du rosaire de l'église paroissiale de Ploubezre (XVII°
* Retable du maître
autel
et deux retables latéraux de l'église paroissiale de Plouër-sur-Rance
* Retable de la chapelle de Kermaria an Iskuit de Plouha
* Retable de la chapelle
Notre Dame du Yaudet de Ploulec'h (XVII°)
* Retable du maître
autel de l'église Saint
Sylvestre de Plouzélambre
* Retable du maître
autel
et deux retables latéraux de l'église de Prat (XVIII°)
* Retable du maître
autel
et deux retables latéraux de l'église Saint Catherine de La Roche-Derrien (XVII°)
* Retables de la Collégiale
Notre Dame du Roncier de Rostrenen (XVIII°
* Retable du maître
autel
et deux retables latéraux de l'église Notre-Dame de Runan (XVIII°)
* Retable de la chapelle de l'Annonciation de la Cathédrale
Saint Étienne de Saint-Brieuc (XVIII°)
* Retable du maître
autel
et deux retables latéraux de l'église paroissiale de Saint-Caradec (XVIII°)
* Retable du maître
autel de l'église
de Saint-Gilles-les-Bois
* Retable du maître
autel
et trois retables latéraux de l'église de Saint-Juvat
* Retable du maître
autel
et deux retables latéraux de l'église de Saint-Martin-des-Prés (XVII°)
* Retable
lambris de l'église Saint
Méloir de Saint-Méloir-des-Bois (XVIII°)
* Retable du maître
autel de la chapelle
Saint Anne du Port de Saint-Quay-Portrieux (XVIII°)
* Retable du maître
autel
et deux retables latéraux de l'église paroissiale de Saint-Samson-sur-Rance
* Retable du maître
autel
et deux retables latéraux dont un du rosaire de l'église paroissiale de Squiffiec
* Retable du maître
autel
et deux retables latéraux de l'église de Tréveneuc
Deux retables latéraux de l'église paroissiale et retable de la chapelle de Bonne Nouvelle d'Uzel (XVIII°)
Finistère
Ille et Vilaine
L'Ille-et-Vilaine conserve de nombreux retables de l'école lavalloise, essentiellement situés dans la zone toilière couvrant la région vitréenne et le sud du pays fougerais.
D'autres styles de retables sont également présents (Louis XIII, Louis XV, Louis XVI, baroque).
* Retable du maître
autel de l'église Saint-Martin d'Acigné
* Retable du maître
autel et retable latéral de l'église paroissiale d'Amanlis
* Retable
tabernacle au-dessus du maître-autel
de l'église Saint-André à Antrain œuvre de Le Bezot menuisier d'Antrain en 1753 (
* Retable du maître
autel
et deux petits retables de l'entrée du cœur (1704) de l'église Notre-dame d'Arbrissel (XVII°), œuvre de l'angevin Barauderie
* Retable du maître
autel
et deux retables latéraux de l'église Saint-Pierre d'Availles-sur-Seiche, œuvres de Tugal Caris
* Retable du maître
autel de l'église Saint-Marse (ou Mars) de Bais (1678)
* Retable du maître
autel (
de l'église Saint-Médard de Billé, œuvre de Jean Martinet et deux retables latéraux (1764 et 1766)
œuvres de Thory, menuisier de Fougères.
* Retable du maître
autel
œuvre du lavallois Jean-François Huguet établi à Rennes en 1686 et deux retables latéraux de l'église de Boistrudan
* Retable du maître
autel
et deux retables latéraux en marbre, tuffeau et bois de l'église Notre-Dame de Brie, œuvres de Pierre Corbineau en 1638 et Gilles Corbineau son fils en 1653
* Retable
de la collégiale Sainte-Madeleine de Champeaux (XVII°)et son baldaquin du (XVI°)
* Retable du maître
autel
œuvre de Jean et Michel Langlois et deux retables des croisillons Nord (1647), et Sud (1658), œuvre des angevins
Jean Simonneau et Pierre Robin de l'église de Coësmes
* Retable du maître
autel d'influence
lavalloise et retable du rosaire de l'église Saint-Mélaine de Cornillé (XVII°)
* Retable du maître
autel
œuvre de pierre Corbineau en 1937 et deux retables latéraux (1682) de l'église de Domalain
* Retable du maître
autel
œuvre de jean Langlois en 1657 et deux petits retables latéraux, œuvres de François Langlois en 1699 de l'église Saint-Pierre de Dompierre-du-Chemin
* Retable du maître
autel
œuvre de Michel Langlois et deux petits retables latéraux, celui de gauche étant une œuvre de Pierre Corbineau entre 1637 et 1640 de l'église de Drouges
* Ensemble de Retable et boiseries parmi les plus beaux de Bretagne, œuvres du sculpteur de Fougères La Fontaine et Antoine Violard retable du maître-autelet œuvres de La Fontaine et thory et deux petits retables latéraux, œuvre du lavallois Thomas Thory entre 1760 et 1762.
Retables de pierre de la chapelle Notre-Dame et de la chapelle de la confrérie des tanneurs de l'église Saint-Sulpice de Fougères ()
* Retable du maître
autel
et 4 retables latéraux de l'église Saint-Sulpice de Gennes-sur-Seiche, œuvres de François II
Houdault en 1676
* Retable du maître
autel de l'église Saint-Martin de Javené
* Retable latéraux de l'église Saint-lézin de La Chapelle-Janson (
* Retable du maître
autel ,
œuvre de François II
Houdault en 1667 et deux retables latéraux 1771
de l'église de La Gouesnière
* 3 retables lavallois, œuvre de François Langlois (1686-87) de l'église Saint-Jean-Baptiste de La Selle-en-Luitré
* Retable du maître
autel
et deux retables latéraux de l'église des Iffs ()
* Retable tabernacle
, doré
en 1699
par le sculpteur Pierre Aubrée et deux retables latéraux œuvre de Jean et Michel Langlois pour le retable nord en 1653 et François Langlois en 1671 pour le retable de Notre-Dame-de-Pitié de l'église Saint-jean-Baptiste de Louvigné-de-Bais
Retable monumental de la chapelle de Saint-Job de Louvigné-de-Bais en 1671
* Retable du maître
autel () et deux retables latéraux dont un du Rosaire de l'église de Mont-Dol
* Ensemble de retables de style Louis XVI de l'église Montgermont
* Retable du maître
autel
et deux retables latéraux de l'église Saint-Martin de Moulins, œuvres de Jean et Michel Langlois
* Retable du maître
autel
et deux retables latéraux de style Louis XIII de l'église Saint-Martin de Moutiers
* Retable du maître
autel de l'église Saint-Martin de Noyal-sur-Seiche
, œuvre lavalloise qui paraît être de François Langlois
* Retable du maître
autel
et deux retables latéraux de l'ancienne église abbatiale de Paimpont (XVII°)
* Retable du maître
autel
œuvre de Pierre Corbineau et du sculpteur du Mans Pierre Biardeau en 1632 et deux retables latéraux de Saint-Jean et du Rosaire en 1637 par Pierre Corbineau de l'église Saint-Pierre de Piré-sur-Seiche.
Retable de la chapelle du cimetière de Piré-sur-Seiche œuvre probable de François II Houdault en 1684
* Retable du maître
autel
et deux retables identiques du chœur (1642) et deux autres retables dont un du Rosaire (1652) de l'église Saint-Crépin et Saint-Crépinien de Rannée
* Grand retable de pierre et marbre de l'ancienne abbatiale
Saint-Sauveur de Redon (
œuvre lavalloise de Tugal Caris, l'une des plus belles de Bretagne et deux retables latéraux de Tugal Caris vraisemblablement
* Retable du maître
autel
œuvre du frère Charles Turnel 1653-1658 et deux retables latéraux œuvre de François II
Houdault 1672-1674 de l'église Toussaints de Rennes,
* Retable flamand (
de la cathédrale Saint-Pierre de Rennes
* Retable du maître
autel
et deux retables latéraux de l'église de Saint-Léger-des-Prés
* Retable du maître
autel (1642)
de style baroque campagnard de l'église de Saint-Melaine
* Retable du maître
autel (1674)
œuvre de René Soudier et deux retables latéraux (XVII°) de l'église de Saint-Pern
* Retable-tabernacle de style Louis XV de l'église de Saint-Sauveur-des-Landes
* Retable du maître
autel (1664)
œuvre des Angevins
Jean Simonneau et Pierre Robin et deux retables latéraux de l'église de Sainte-Colombe
* Grand retable en pierre blanche et marbre (1652)
œuvre de Pierre Corbineau et deux retables latéraux (XVII°) de l'église de Torcé
* Retable-tabernacle
de l'église Saint-Martin de Tremblay (
* Retable du maître
autel
œuvre du lavallois François II
Houdault et deux retables latéraux () de l'église paroissiale de Vergéal
* Grand retable du chevet
et deux autres retables dont un du Rosaire de l'église Saint-Pierre de Visseiche
* Cinq retable latéraux () de l'ancienne collégiale Notre-Dame de Vitré, œuvres lavalloises
* Retable
lambris
de la chapelle du Château des Rochers habité un temps par la Marquise de Sévigné
XVIII°)
* Retable
de l'église de Champagnole par Pierre-Étienne Monnot,
Maine et Loire
une école de retable angevin a pris le relais de l'école des retables lavallois à la fin du .
Le conseil général en a publié un inventaire en 2005.
Sont cités:
* Angers, chapelle de la barre (1659)
Pierre Biardeau
* Angers
, chapelle du couvent des ursulines (1651) dans le style de Pierre Corbineau de l'école de Retable lavallois
* Antoigné
église Saint Martin (1757) seul le doreur est connu François Corbelet
* La Chapelle-Rousselin, église Saint-Jacques Sébastien-Johann Leysner
* Fontevraud, initialement dans l'abbaye actuellement dans l'église Saint-Michel (1621) Gervais Delabarre
* Saumur
église Notre-Dame-des-Ardilliers (1665-1673)
Pierre Biardeau puis Antoine Charpentier
Mayenne
Quatre retables renaissances () sont répertoriés en Mayenne, le plus ancien en calcaire peint (1401) représentant une scène de crucifixion dans l'église Notre-Dame de Saulges, une autre crucifixion monolithe peinte à l'église de Saint-Berthevin-la-Tannière et deux retables à dais, un sculpté dans le tuffeau à l'église Saint-Sixte de La Chapelle-Rainsouin, un en bois peint exposé au musée du château de Mayenne.
Retable 1401
Saulges.jpg|Retable de la crucifixion (1401) Saulges.
Retable renaissance
Mayenne.jpg|Retable
à dais en bois Mayenne (musée)
La Mayenne a connu une production intense de retables baroques au , à l'époque de l'école lavalloise.
Beaucoup de ces retables sont encore visibles dans les églises du département, mais l'œuvre des artisans lavallois est aussi visible dans des régions voisines, notamment la Bretagne.
L'école lavalloise a périclité à la fin du , cédant la place aux artistes angevins.
Elle a néanmoins connu un bref renouveau au milieu du ;
219 ensembles figurent dans la base palissy.
Les plus importants
sont :
* Trois retables dans l'église paroissiale d'Ampoigné.
* Huit retables dans l'église paroissiale d'Argentré.
* Trois retables dans l'église de Beaumont-Pied-de-Bœuf.
Les retables de la cathédrale de la Sainte-Trinité de Laval.
Meurthe-et-Moselle
* Retable de Philippe de Gueldre
école flamande - XVI°)
Église Saint-Laurent de Pont-à-Mousson
* Retable de la chapelle Saint-Fiacre de Rigny-Saint-Martin, conservé en l'Église des Cordeliers de Nancy (XVI°)
Meuse
* Retable de la chapelle Saint-Hilaire à Marville (XV° & XVII°
* Retable
de la nativité de Milly-sur-Bradon (XVII°)
Moselle
Nord
*Arques-la-Bataille, église Notre-Dame-de-l'Assomption
Haut-Rhin
* Retable d'Issenheim
, au musée
Unterlinden à Colmar
Vosges
* Retable de l'adoration des mages
à Autreville (Vosges) (XVIII°)
* Retable de la chapelle du Calvaire à Rambervillers (XVII°
* Retable des douze apôtres de l'église de Parey
à Saint-Ouen-lès-Parey (XV°
Retables de Flandres, du Brabant et du Hainaut
Au cours de la seconde moitié du , le retable évolue vers une forme de décor d'autel de plus en plus demandée et commanditée, ce qui incite la collaboration entre maîtres de centre de production différents.
La difficulté d'attribuer un retable à un auteur spécifique explique le regroupement des œuvres sur la base de critères stylistiques (ateliers malinois, bruxellois, anversois) Le Hainaut développera des retables en pierre comme on peut en découvrir à Nivelles, Mons.
La ville Anversoise développera des retables presque standardisés de par ses facilités d'exportation.
A Malines ils seront inspirés par la thématique de la vierge Marie.
Bruxelles aura cette singularité des retables uniques et si particuliers comme le retable de Saluce que l'on peut découvrir à la maison du Roi et qui démontre le savoir faire de la sculpture brabançonne.
Les retables brabançons, qu'ils soient Anversois, Malinois ou Bruxellois se retrouvent dans bon nombre d'églises du Royaume de Belgique ( Ham sur Heure en possède un remarquable).
File:
Retable de l'Agneau mystique.jpg|Retable de l'Agneau mystique par van
Eyck
File:RetableMuséeAnversMaîtreAnonymeBrabant.jpg|Retable flamand du Brabant ()
File:
RetableMuséeAnversMaîtreAnonymeBrabantDétailAdamEtEve.jpg|Détail du retable flamand de Brabant, avec éléments de 1/2 ronde bosse et de ronde bosse, orné de fleurs et fruits de tissus et fils
File:
F1727 Paris
Ier eglise
Germain
Auxerrois retable flamand rwk.jpg|Retable flamand du début du (église Saint-Germain-l'Auxerrois de Paris)
