Mammifère (nom vernaculaire)
Zèbre de Burchell est un nom vernaculaire qui peut désigner des Zèbres correspondant à plusieurs taxons différents dans le genre Equus:
* Equus quagga, une espèce nommée également Zèbre des plaines et anciennement
classé comme Equus burchellii.
* Equus quagga burchellii, une sous-espèce particulière du Zèbre des plaines.
* le « vrai
zèbre de Burchell », un zèbre supposé récemment disparu,
dont les quatre membres et le ventre ne sont pas rayés.
Il ne serait en réalité qu'une simple sous-espèce de Zèbre des plaines.
Mais sa connexion avec les taxons précédents est discutée, s'il a jamais vraiment existé.
