Allergologie|Immunologie
Lallergie est un phénomène d'exagération pathologique de la réponse immunitaire, en particulier la réaction inflammatoire, face à un antigène généralement étranger à l'organisme-on parle plus précisément dallergène dans le cas de l'allergie.
Il s'agit d'une forme d'hypersensibilité.
Les traitements consistant à rendre l'organisme tolérant à la substance incriminée sont dits de .
Il existe des prédispositions familiales-on parle alors de terrain .
Ce peut être un facteur aggravant chez certains sujets et fonction des allergies développées.
L'allergie est populairement présentée comme une maladie à multiples facettes, du fait qu'une première allergie annonce souvent un terrain allergique plus général.
La branche de la médecine qui étudie les allergies est l'allergologie.
Les médecins spécialistes de cette maladie sont les allergologues.
Épidémiologie
Dans un nombre conséquent et toujours croissant de pays industrialisés, l'allergie est un véritable phénomène de société émergent.
En 1980, 10 % de la population en souffrait, en 1999 plus de 30 %, les prédictions les plus alarmistes montent jusqu'à 50 % d'ici 2025 dans les pays industrialisés de l'hémisphère Nord.
De nombreux experts estiment qu'il faudrait approfondir la question des allergies croisées et des effets des faibles doses et cocktails de produits, ce qui est rendu difficile par la complexité des interactions entre allergènes et organismes vivants.
L'évolution est officiellement suivie en France par le Réseau national de surveillance aérobiologique, organisme membre du «
Réseau européen EPI » lui-même doté de son propre site.
20 à 25 % de la population générale en France, souffre d’une maladie allergique.
Signes et symptômes
Parmi les réactions communément connues du grand public : eczéma, urticaire, rhinite allergique, attaques d'asthme, allergies alimentaires.
Le choc anaphylactique reste la manifestation la plus grave avec l'œdème de Quincke.
Allergies respiratoires
Elles se manifestent essentiellement par la rhinite allergique, avec nez bouché, démangeaisons, nez qui coule, éternuements fréquents, perte d'odorat…
Il existe deux types de rhinite :
* la rhinite allergique dite « persistante » : au-delà de quatre jours par semaine et de quatre semaines par an.
Elle est due à des allergènes que l'on trouve dans notre environnement
* la rhinite allergique dite
« intermittente
» : durée inférieure à quatre jours par semaine ou quatre semaines par an.
Elle est surtout liée aux pollens qui arrivent au printemps.
Les allergies respiratoires peuvent également se manifester à travers l'asthme, avec crise d'étouffement et des sifflements.
Ces allergies sont essentiellement dues à des contacts respiratoires avec des « allergènes »
comme les pollens
, les acariens domestiques, les moisissures, les animaux.
Les symptômes de l'asthme allergique :
* une sensation d'étouffement (oppression dans la poitrine)
Allergènes alimentaires les plus courants
* Céréales contenant du gluten (blé, seigle, orge, avoine, épeautre, Kamut ou leurs souches hybrides) et produits à base de ces céréales
* Fruits à coque (amandes, noisettes, noix, noix de cajou, noix de pécan, noix du Brésil, noix de macadamia, noix de Queensland, pistaches) et produits à base de ces fruits
* Anhydres sulfureux et sulfites en concentration de plus de ou exprimés en )
* Graines
de sésame
et produits à base de graines de sésame
* certaines viandes et abats ou gélatine (en réalité
cette « allergie à la viande » est une allergie à un sucre contenu dans la chair de tous les mammifères non-primates, allergie induite par une piqure de tique).
Allergies médicamenteuses
Presque tous les médicaments peuvent causer des allergies (cutanées, respiratoires, digestives mais aussi parfois atteinte du foie, des poumons, de reins et des cellules sanguines).
Citons comme responsables fréquents les antibiotiques, les sulfamides, les anti-inflammatoires, les produits utilisés en radiologie ou en anesthésie.
À mentionner l'allergie au latex (gants des chirurgiens, sondes utilisées) pouvant être responsable d'une allergie au cours d'une intervention chirurgicale.
Allergies aux venins
Les venins en cause sont surtout ceux de guêpes, frelons, abeilles.
Elles se traduisent souvent par de fortes réactions très localisées autour du point de piqûre, mais peuvent éventuellement déclencher des réactions généralisées sévères.
Il importe d'en faire le diagnostic car un traitement par désensibilisation est très efficace.
Réactions anaphylactiques
Ce sont les plus graves.
Souvent brutales, elles engagent le pronostic vital du patient allergique : œdème, asthme, diarrhée, baisse sévère de la tension artérielle, voire arrêt cardiaque sont observés.
La prise en charge thérapeutique doit être la plus rapide possible, souvent avec un urticaire local ou « géant », éventuel premier symptôme d'un choc anaphylactique, qui est une réaction allergique extrême, brutale et pouvant conduire à la mort ;
* un œdème de Quincke (ou angio-œdème), souvent associé au choc anaphylactique ;
Causes
Sensibilité individuelle et parfois collective
Elle résulte à la fois de la nature et fréquence des contacts avec les allergènes, de l'« éducation » du système immunitaire (qui se fait d'abord in utero et dans l'enfance).
Des prédispositions génétiques sont probablement parfois aussi en cause.
Classification dite « de Gell
Coombs » :
les hypersensibilités sont des réponses inappropriées ou excessive de l'organisme à un allergène.
En 1963, Gell et Coombs les ont classées en quatre types, correspondant à 4 types de réponse du système immunitaire :
# réponse immédiate : induite par des anticorps de type E (IgE), causant notamment l'urticaire ou l'œdème de Quincke ;
# réponse cytotoxique : avec les anticorps de type IgG ;
# réponse médiée par le complexe immun : également liés aux IgG formant des complexes immuns ;
# réponse retardée : associée à une inflammation cellulaire qui apparaît plusieurs heures ou jours après le contact de la peau avec l'allergène.
C'est le type d'allergie qui cause l'eczéma.
Certains auteurs ont proposé d'autres types de réponse.
Un facteur de protection important est la fréquence et la variété de contacts que peut avoir le nourrisson avec les microbes et son microbiote (cela vaut aussi pour certaines maladies auto-immunes et d'autres perturbations de l'immunité telle que le diabète de type 1 par exemple), ce qui expliquerait l'augmentation des allergies dans les pays riches où les enfants vivent dans des environnements plus aseptisés qu'ailleurs, tout en étant exposés à un grand nombre de produits chimiques d'origine anthropiques.
Le système immunitaire intestinal du jeune enfant bénéficie de contacts répétés avec une plus grande diversité d'antigènes bactériens) ou encore Bifidobacteria et les Clostridia selon des travaux plus anciens.
Une étude récente a montré que les enfants sensibilisés à des allergènes ont trop de bactéries intestinales du genre Enterobacteriaceae et pas assez de Bactéroides était de 1 chez les enfants contrôles, tandis qu'il atteignait 135,5 chez ceux s'avérant sensibilisés 9 mois plus tard).
Dans l'organisme
Fonctionnellement
, lorsque l'organisme produit une réaction allergique, il libère une substance, l'histamine, responsable majeure des symptômes.
L'action de l'histamine est bloquée par des médicaments dits «
antihistaminiques
Composante immunitaire : une compréhension profonde des causes suppose une bonne connaissance du système immunitaire.
Les immunoglobulines sont des glycoprotéines riches en ponts disulfures dont tout porte à penser qu'elles dérivent des protéines responsables de l'adhérence cellulaire.
Qu'elles soient portées par les globules blancs ou qu'elles soient dissoutes dans les fluides de l'organisme, ces immunoglobulines reconnaissent avec une extrême précision la structure tridimensionnelle des atomes des substances avec lesquelles elles se lient.
Par exemple, certaines de ces immunoglobulines, les IgE, sont sécrétées par des globules blancs dans les mucus de l'appareil respiratoire, du système digestif, de l'arbre urinaire…
Quand des substances, habituellement présentes dans ces mucus, atteignent d'autres territoires de l'organisme, le système immunitaire devrait les reconnaître comme du non-soi et ses globules blancs devraient synthétiser des immunoglobulines M et G capables de s'y fixer et de provoquer leur destruction.
En l'absence de ces immunoglobulines M et G, ces allergènes sont reconnus par les IgE qui se fixent aux mastocytes et déclenchent une réaction allergique en libérant de l'histamine et d'autres molécules qui engendrent un œdème local qui limite la propagation de ces molécules étrangères.
L'accumulation de ces mastocytes et l'augmentation de la synthèse des IgE accentuent donc l'allergie.
Une prise en charge globale de l'allergie ne se limite pas à ses composantes immunitaires.
Ainsi, l'allergie ORL peut provoquer une toux ou des éternuements qui favorisent les remontées de l'acidité de l'estomac jusque dans les bronches, et dans la sphère ORL.
L'abrasion des muqueuses provoquée par ces reflux favorise la diffusion des allergènes dans les muqueuses et dans les tissus qui les soutiennent.
Les globules blancs qui y demeurent accentuent alors la réaction allergique dont le traitement peut, donc, passer par celui des reflux de l'estomac.
Un phénomène similaire, cf. supra, favorise l'allergie aux protéines du lait, et une digestion incomplète de certains aliments laisse subsister, dans l'intestin grêle, des molécules qui y provoquent une allergie car elles ne devraient pas y être.
Allergies croisées et potentialisations
Des faisceaux concordants d'indices laissent penser que synergies, allergies croisées et potentialisations sont possibles, et notamment liées à la pollution routière, de l'air, urbaine et industrielle, ou pollution intérieure (induite par l'usage de parfums, cosmétique, pesticides…) dans l'air intérieur De plus, les pollens, comme les poussières peuvent adsorber d'autres polluants, éventuellement également allergènes : le patient s'en prémunit en évitant le contact avec les animaux, qui peuvent par ailleurs être frottés une fois par jour avec une serviette humide.
Traitements
La médecine propose 4 types de solutions à l'allergie :
* les antihistaminiques H1 qui agissent sur le mécanisme de l'allergie ;
* traitement symptomatique : essentiellement anti-inflammatoires locaux (solution nasale, collyre), éventuellement corticoïdes, bronchodilatateur en cas de gêne respiratoire, et dans les cas extrêmes (choc anaphylactique) épinéphrine (disponible sous forme de « stylo », seringue contenant une dose unique auto-injectable) ;
* la désensibilisation qui agit sur le système immunitaire en induisant une tolérance de l'organisme vis-à-vis de l'allergène responsable des symptômes.
Cette solution, seule reconnue par l'OMS comme traitement efficace et durable, offre d'excellents résultats sur le long terme car ce traitement, comme son nom l'indique, désensibilise l'organisme et l'empêche de réagir.
Ce traitement demande une certaine rigueur de la part du patient car, outre les séances chez l'allergologue, l'éviction de l'allergène (suppression de l'allergène de l'environnement du patient) est difficile à mettre en œuvre et demande un effort personnel.
À l'heure actuelle, la désensibilisation est le seul traitement curatif de l'allergie, les traitements ne cessent d'évoluer et deviennent plus simples pour le patient grâce à des traitements sub-linguaux (prise directe du traitement par le patient sous forme liquide), et maintenant sous forme de comprimé sublingual ;
* réduction et suppression des causes de l'allergie : éloignement des chats ou chiens, changement de poste en cas d'allergie professionnelle, séjour en montagne (au-delà de d'altitude), bien aérer le logement voire mettre en surpression le logement avec un air filtré, utiliser un purificateur d'air domestique, utiliser des oreillers en mousse, changer régulièrement les taies et draps et les laver à , utiliser des housses anti-acariens intégrales qui enferment de façon mécanique les allergènes d'acariens, prendre une douche après une exposition à un allergène.
