Sculpteur roumain|Sculpteur français du XXe siècle|Sculpteur parisien|Sculpteur moderne|Photographe roumain|Élève de l'École nationale supérieure des beaux-arts au XIXe siècle|Naissance dans le județ de Gorj|Naissance en février 1876|Décès en mars 1957|Décès à 81 ans|Décès à Paris|Personnalité inhumée au cimetière du Montparnasse (division 18)|Armory Show|Constantin Brâncuși
Constantin Brancusi (en roumain Constantin Brâncuși, prononcé ), souvent désigné en français par son seul patronyme, Brancusi, né le , à , dans la commune de , dans le județ de Gorj, en Roumanie, et mort le , à Paris, roumain naturalisé .
Biographie
Brancusi naît le , en « Principauté de Roumanie » encore vassale de l’Empire ottoman, deux ans avant que soit reconnue l'indépendance de la Roumanie, dans le village de Hobița, à une vingtaine de kilomètres à l'ouest de Târgu Jiu, sixième enfant de Radu Nicolae Brâncuși (1833-1885) et de Maria Brâncuși (1851-1919), des paysans pauvres.
, dont les motifs géométriques ancestraux sont souvent visibles dans les créations que Brancusi réalisera en France.
Des documents et photographies sur la vie de ce dernier y sont aussi présentés.
Cependant, bien que très similaire à l'authentique, il ne s'agit pas de la vraie maison natale de Brancusi ;
celle-ci, toujours existante près du musée et elle-aussi classée, est en trop mauvais état pout être visitable.
Il étudie les arts à l'école des arts et des métiers de Craiova (Roumanie) de 1894 à 1898 puis à l'Université nationale d'art de Bucarest de 1898 à 1901.
Il obtient sa première commande publique, un buste, de facture classique, représentant le docteur général Charles d'Avila (Carol Davila), qui a été installé à l'hôpital militaire de Bucarest et est le seul monument public du sculpteur à Bucarest.
Voulant compléter sa formation à Paris, il part à pied en 1903, passe saluer sa mère à à Hobița, fait étape un temps à Vienne où il travaille dans un atelier en tant que décorateur de meubles et visite des musées de la ville, se familiarisant avec la sculpture égyptienne antique qui influencera ses œuvres futures, puis à Munich ;
après être passé par la Bavière et la Suisse, puis pris dans une pluie torrentielle près de Luneville et infecté par une pneumonie, il doit être hospitalisé.
Rétabli, il termine son périple en train jusqu'à la capitale française.
Il s'y inscrit à l'École nationale supérieure des beaux-arts en 1905.
Fervent chrétien orthodoxe, il fréquente l'église roumaine de Paris, participant en tant que servant à la liturgie.
Brancusi photographe
L'atelier de Brancusi est lui-même une œuvre d'art à part entière.
L'artiste expose dans son atelier.
Chaque œuvre occupe une place bien définie.
Déplacer une seule de ces œuvres serait pour lui rompre l'harmonie qui règne dans ce lieu.
C'est pourquoi les photographies prises par l'artiste dans son atelier sont un apport inestimable pour la compréhension de son œuvre.
Œuvres (sélection)
* Portrait de Madame L. R. (1917), bois (L. R. pour Léone Ricou), ancienne collection Pierre Bergé-Yves Saint Laurent
Le Grand Coq IV (1949-1979
, acier poli, Fondation Gianadda, parc de sculptures, Martigny
Plusieurs musées rassemblent des collections importantes :
* l'atelier Brancusi, musée national d'Art moderne, Centre national d'art et de culture Georges-Pompidou, Paris ;
* le cabinet Brancusi, musée d’art de Craiova, Roumanie ;
Outre l'atelier de Brancusi reconstitué à l'identique au Centre national d'art et de culture Georges-Pompidou, Paris, on peut admirer à Târgu Jiu, Roumanie, un parc avec trois de ses plus importantes créations (la Colonne sans fin, La Porte du Baiser, La Table du silence) ou le musée d'art de Craiova.
Au cimetière du Montparnasse à Paris, où Brancusi est enterré (), on peut voir dans une autre partie du cimetière (, au nord du petit cimetière)
Le Baiser, une de ses sculptures qui est une des œuvres les plus célèbres de cette nécropole, sur la tombe de Tania Rachevskaïa, une jeune femme russe de 23 ans qui s'est suicidée par amour.
Une des œuvres principales de Brancusi est l’Oiseau dans l'espace.
Elle est constituée de plusieurs variantes.
La volonté du sculpteur était de recréer l'envol d'un oiseau.
Cette série a débuté avec la Maïastra, qui fut l'idée première de la série Oiseau dans l'espace.
Il associe le vol et son contraire en souhaitant représenter l'« essence du vol ».
Cette série prendra de sa vie (de 1919 à 1941).
Après de marbre et de bronze, le sculpteur termine sa série en 1941.
Très tôt, les sculptures de Brancusi ont suscité de nombreuses critiques.
Dès sa première exposition à New York en 1913, l'artiste est confronté à de multiples appréciations incongrues, telles que « un œuf dur sur un morceau de sucre » ou bien « une descente d'égout accouplée à une cotte de mailles ».
La raison de ses critiques n'était autre que la démarcation et l'abstraction des œuvres de l'artiste et ne correspondaient pas à la notion de l'esthétique, telle qu'elle était admise en 1926.
En effet, l'épure très poussée, ainsi que les variations avec lesquelles il travaille, dérangent quelque peu les conceptions traditionnelles de la sculpture.
Il change ses œuvres de socle, de position, de lieu et les photographie, de sorte qu'il travaille aussi en mettant en relation ses sculptures avec le domaine de l'image, pour faire jaillir d'elles quelque chose de nouveau à chaque entreprise (lumière et espace deviennent ainsi des enjeux importants).
Si certains se rient du Roumain, lui n'en tient pas compte et œuvre avec foi sur ces projets éminemment modernes dont l'accomplissement, de par leurs lisseurs polies et leurs allures abstraites, semblent tenir de l'absolu.
Brancuși contre les États-Unis
En 1927, à la suite de la réception d'un objet, dont les autorités douanières des États-Unis (l'United States Customs Service) ne savaient dire s'il s'agissait d'une œuvre d'art ou bien d'une pièce de métal, le célèbre procès «
Brancusi contre États-Unis » s'ouvre afin de donner une nouvelle définition de l'art.
Ladite pièce fait de long, est de forme mince et fuselée et est polie comme un miroir sur toute sa surface.
Si pour certains elle ne semble être rien de plus qu'un objet manufacturé
- dont on ignore cependant l'utilité -, pour d'autres il s'agit d'une œuvre d'art dont la beauté est égale à celles exposées dans les musées les plus connus du monde.
La volonté première de ce procès est surtout de poser les questions suivantes : « Quels sont les critères pour juger de la notion d'œuvre d'art ?
», « À quoi reconnait-on l'artiste ?
», « Qui est juge en la matière ?
», les frais sont annulés.
Cependant les douanes américaines décident de taxer à 40 % de leur valeur les pièces qui seront vendues sur le territoire américain.
En faisant cela, les autorités ne reconnaissent pas le statut d’œuvre d'art aux pièces de Brancusi.
Le problème éclate lorsqu'Edward Steichen, vieil
ami
de Brancusi
, doit payer pour conserver le bronze, Oiseau dans l'espace, qu'il possède.
En apprenant la nouvelle, Brancusi demande à son ami Marcel Duchamp de réagir, afin de pouvoir réparer l'erreur commise et « exposer publiquement le tout ensemble ».
Par la suite, d'autres sculptures de Brancusi sont saisies par la douane et Duchamp finit par faire appel.
De nombreux noms du monde de l'art à New York sont mobilisés et l’Oiseau de Steichen est utilisé en guise de pièce à conviction.
L'enjeu n'est pas simplement lié à la seule pièce qu'est l’Oiseau, mais plutôt à tout le monde de l'art et à la libre circulation des œuvres.
Le procès
Déroulement du procès
Le procès se déroule de la façon suivante : dans un premier temps, les témoins cités par Brancusi sont interrogés le 21 octobre 1927.
S'ensuit l'interrogatoire et le contre-interrogatoire de Brancusi, le 21 novembre 1927 à Paris.
Par la suite il y a l'interrogatoire des témoins cités par les États-Unis, le 23 mars 1928.
Après cela, les avocats de Brancusi donnent leur conclusion, il y a le mémoire en faveur de Brancusi, puis les conclusions de l'avocat des États-Unis et, pour terminer, le jugement le 26 novembre 1928.
Les témoins
Les témoins cités par Brancusi sont des experts en art moderne : Edward Steichen, artiste, collectionneur et marchand ;
Jacob Epstein, sculpteur ;
Forbes Watson, rédacteur en chef de la revue
The
Arts ;
Frank Crowninshield, rédacteur en chef de la revue Vanity Fair ;
William
Henry Fox, directeur du Brooklyn Museum, et enfin Henry
Mc Bride, critique d’art au Sun et à The Dial.
Pour les témoins cités par le défendeur (en l’occurrence le gouvernement), il s’agit uniquement de deux sculpteurs :
Robert Ingersoll Aitken et Thomas H. Jones.
Les témoins sont tous des spécialistes de l'art, néanmoins de nombreuses divergences d'opinion sont apparues au cours du procès.
Les divergences d'opinion
La défense et le plaignant s'opposent sur la question de la définition des limites de l'art, c'est-à-dire qu'est-ce qui peut être considéré comme une production artistique.
Les deux parties s'interrogent sur les critères qui définissent une œuvre d'art, par exemple la ressemblance avec la nature, l'intervention personnelle de l'artiste, les qualifications de l'auteur de l'œuvre ou l'absence de fonction utilitaire.
La défense apporte une série d'arguments pour prouver que la sculpture n'est pas une œuvre d'art : le manque de ressemblance de la sculpture avec un oiseau, le manque de qualification des témoins des plaignants pour juger l'œuvre, le caractère marginal du travail de Brancusi et l'absence de beauté.
Ce à quoi le plaignant répond que l'œuvre appartient à un nouveau courant artistique qui ne repose pas sur l'imitation, que les témoins de la défense ne sont pas qualifiés, que Brancusi est un artiste mondialement reconnu et que la beauté est subjective.
La décision de la justice
Le jugement est rendu le 26 novembre 1928 et déclare que l'objet présenté ici, l’Oiseau dans l'espace, est bien une œuvre d'art.
Le juge affirme qu'une .
On assiste à la reconnaissance d'une nouvelle conception de l'art et son intégration dans le domaine juridique.
En raison de son caractère purement esthétique, de sa beauté, et du fait que son auteur est un artiste professionnel, la sculpture est considérée comme une œuvre d'art et bénéficiera de la franchise douanière prévue par le tarif Fordney-Mac Cumber de 1922.
Les conséquences
Le procès
Brancusi contre les États-Unis a une influence dans le domaine juridique et dans celui de l'art.
Le droit se heurte à la définition de l'art et à son évolution, qui n'a pas cessé de modifier les critères de qualification de l'œuvre d'art.
Marcel Duchamp et ses ready-mades ont remis en question la conception de l'art qui prévalait jusqu'alors.
En effet, l'art conceptuel suit des règles différentes de celles de l'art qui existait jusqu'alors.
Les frontières de l'art sont élargies pour intégrer une nouvelle conception de l'art qui cherche à représenter des idées abstraites plutôt qu'imiter la nature.
Le verdict du procès mène vers une remise en cause des critères d'appréciation des douanes et vers une nouvelle vision de l'art, ou du moins vers un élargissement des limites de ce qui peut être considéré comme artistique .
La loi s'adapte aux nouvelles pratiques artistiques et reconnaît une nouvelle définition de ce qu'est l'art.
