Humoriste français|Duo comique français|Nom de scène|Collaborateur du Grand Journal|Collaborateur de Nulle part ailleurs
Omar et Fred est le duo comique formé à la télévision et sur scène par les acteurs et humoristes Omar
Sy et Fred
Testot
Ils se sont notamment fait connaitre grâce à leur Service après-vente des émissions, diffusé du lundi au vendredi sur Canal+ dans Le Grand Journal entre 2005 et 2012.
Biographie
En 1997, Omar et Fred se rencontrent à Radio Nova grâce à Jamel Debbouze.
Fred sortait de Fun
Radio où il avait rencontré Éric et Ramzy.
Ils commencent leur carrière à la télévision avec Jamel Debbouze dans sa chronique sur Canal+, Le Cinéma de Jamel.
En 2000, ils commencent leur duo en animant le Visiophon dans Nulle part ailleurs (NPA).
Ils ont également fait tous les vendredis des sketches en direct de NPA entre janvier et juin 2001.
En 2001, ils présentent l'émission musicale Divers et variés sur Canal+.
Ils apparaissent tous les deux dans La Tour Montparnasse infernale avec Éric et Ramzy.
En 2002, ils jouent toutes les semaines de courts sketches sous forme de fausses émissions de 3 ou 4 minutes telles que Je ne fais pas mon âge ou le GI Show.
De janvier 2003 à juin 2003, Canal+ leur propose de présenter les Coming-next
Fred et Omar où ils ont carte blanche à condition que le programme dure 60 secondes exactement.
Omar et Fred arrêtent les sketches pendant deux ans pour commencer l'écriture de leur spectacle qui sortira finalement en 2008.
En 2005, ils créent le Service après-vente des émissions dans le cadre de l'émission de Stéphane Bern, Vendredi Pétantes qui passera tous les vendredis pour une durée moyenne de 3 minutes.
À partir de la rentrée 2006, le Service après-vente des émissions est présent tous les soirs en semaine à 20h40 dans Le Grand Journal présenté par Michel Denisot sur Canal +.
En 2007, ils ont doublé les voix de Alister Fletcher et Zip, bras droits de Lara Croft dans Tomb Raider Legend.
En 2008, la chaîne de restauration rapide Quick crée des hamburgers à leur noms, le Fred burger et le Omar burger.
Ils font quelques apparitions dans le film Seuls
Two avec Eric et Ramzy.
En 2010, ils se sont aussi improvisés chanteurs avec la chanson Bleu, blanc, rouge afin de soutenir l'équipe de France de football.
En 2011, ils créent avec le soutien de Microsoft une websérie sous forme de JT intitulée World Wide Web, diffusée exclusivement sur un site dédié.
En 2012, Omar & Fred décident par eux-mêmes, à la suite de plusieurs propositions pour des films à chacun, d'arrêter leur duo, ce contre toute attente.
Omar
Sy est attendu dans le septième opus de X-Men, intitulé .
En 2014, Omar & Fred font la promotion de l'iPhone 6 et 6 plus dans une publicité Apple.
Filmographie
Cinéma
* 2002 :
Astérix et Obélix : Mission Cléopâtre (scène coupée)
Télévision
* 2012 : Bref (série télévisée) (épisode 53 :
Y'a des gens qui m'énervent)
Doublage
Spectacle
Clips
Omar et Fred apparaissent dans le clip de Zebda
- Tomber la chemise
Omar apparait également dans le clip de Zazie - Être et Avoir
Omar et Fred apparaissent dans le clip de Neg marron
- Dis moi si jte saoul
Musique
* 2004 : Participation sur 3 morceaux de la compile Raï'n'B
Fever (Intro-Bonjour la France, Madame Madame et Outro Chabani Nonda)
* 2006 :
Participation sur 2 morceaux de la compile Raï'n'B
Fever 2 (Intro-
Hey
Madame et Ibiza
a Tamanrasset
Notes
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* Site officiel d'Omar et Fred
h0f66psotyjilpj6dqua736c1cqwow5
