Angers|Commune de Maine-et-Loire|Commune du val de Loire|Angers Loire Métropole|Villes et villages fleuris|Ville close de l'Anjou|Ancien chef-lieu de district|Ville titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Unité urbaine d'Angers|Aire urbaine d'Angers
Angers (prononcer ) est une commune de l'Ouest de la France située au bord de la Maine, préfecture du département de Maine-et-Loire dans la région Pays de la Loire.
Située sur l'axe Paris-Nantes, Angers intra-muros est en la deuxième commune la plus peuplée de la région Pays de la Loire et la dix-huitième de France avec .
Angers est en 2016 au centre d'une aire urbaine peuplée de plus de , d'une unité urbaine de près de et d’une intercommunalité, Angers Loire Métropole, comprenant et .
Capitale historique et place forte de l’Anjou, berceau de la dynastie des Plantagenêts, Angers est l'un des centres intellectuels de l'Europe au sous le règne du « bon roi René ».
La ville doit son développement comme son rôle politique et historique à sa position au niveau d’un point de convergence géologique, hydrographique, culturel et stratégique.
Angers se distingue aujourd'hui par sa spécialisation dans le domaine du végétal : Végépolys est le premier pôle de compétitivité horticole européen, la ville abrite également le siège de l'office communautaire des variétés végétales.
Ses universités, ses musées et son activité culturelle en font également un centre culturel important qui comprend notamment le château des ducs d'Anjou construit au qui abrite la tenture de l'Apocalypse, le plus grand ensemble de tapisseries médiévales connu à ce jour.
La richesse de son patrimoine lui vaut le label de ville d'art et d'histoire.
Géographie
Localisation
La ville est située dans l'ouest de la France, au centre du département de Maine-et-Loire, sur l'axe de communication entre le bassin parisien et l'océan Atlantique.
Elle est située aux confluences du Loir, de la Mayenne et de la Sarthe.
Ces deux dernières rivières forment ensuite la Maine qui se dirige au sud-ouest vers la Loire.
C'est sur ces confluences de trois rivières et d'un fleuve, carrefour naturel des voies de communication sur un promontoire rocheux, que les premiers hommes à l'origine d'Angers se sont implantés.
Elle est distante de de Nantes, la préfecture de région ;
de du Mans ;
de de Tours ;
de de Rennes ;
de de Poitiers ;
de de Paris ;
de Lille ;
de Lyon et de Marseille (distances orthodromiques).
Angers se trouve à de l'océan Atlantique (Pornic en Pays de la Loire) et de la Manche (Courtils en Normandie).
La commune est principalement assise sur le Massif armoricain.
Les terrains issus de ce dernier trouvent leurs origines du Briovérien supérieur et du Cambrien basal () au Carbonifère supérieur ().
Angers et le quart nord-ouest du département ont un sous-sol principalement composé de gisements de fer, d’ardoises et de calcaire pour la chaux.
De nombreux gisements ardoisiers se trouvaient sur la commune ou à proximité, principalement à Trélazé.
Les terrains ferrifères disparaissent au nord de la commune ;
dans le quartier de Monplaisir se trouvait l’ancienne mine de fer du Pavillon.
Quant aux calcaires du Massif armoricain, ils se concentrent en lentilles carbonatées que l’on retrouve par exemple dans le synclinal d’Angers.
Ils sont exploités pour la fabrication de chaux .
L'altitude de la commune est faible et varie entre , ce qui ne l'empêche pas d'être particulièrement vallonnée : la rive gauche est entaillée par plusieurs vallons perpendiculaires à la Maine alors que la rive droite voit s'élever notamment le plateau des Capucins et le bois de Mollières, point culminant de la commune.
Beaucoup d'escarpements schisteux apparaissent également dont le promontoire à partir duquel s'est développée la ville et qui domine la rivière sur plus d'une vingtaine de mètres.
Fichier:
Geologic map
Armorican
Massif FR.svg|alt=Carte géologique de l'Ouest de la France
, Angers est à cheval entre Massif armoricain et Bassin parisien.|Angers est à cheval entre Massif armoricain et Bassin parisien.
Fichier:
Tour_de_l%27enceinte_de_Saint-Louis_-_front_view_-_Angers_-_20101201.jpg|alt=Photographie d’une tour d'habitation
, d'aspect médiéval, en moellons, construite sur la roche, et coiffée d’un toit conique en ardoise.|Affleurement schisteux, enceinte de Saint-Louis.
Hydrographie
La Mayenne et la Sarthe, qui se rejoignent près de l'île Saint-Aubin, forment la Maine qui traverse la ville et rejoint la Loire à quelques kilomètres, à la Pointe.
Au niveau du centre-ville, elle s’écoule dans un étroit goulot d’étranglement lié d’une part au verrou rocheux à hauteur du château et d’autre part à l’artificialisation des berges et la construction de nombreux quais, principalement au .
À l’aval, la rivière retrouve un champ d’expansion des crues (prairies de la Baumette et lac de Maine) où un seuil a été érigé en 1994 afin de favoriser la navigation fluviale.
Son débit moyen inter-annuel est d’environ /s.
Au nord de la commune se rencontrent les basses vallées angevines principalement composées de prairies inondables.
Constituées le long de la Mayenne, de la Sarthe et du Loir, elles représentent une « zone naturelle d’expansion » d’une superficie d’une centaine d’hectares.
Leur capacité de stockage est d’environ de mètres cubes, soit un minimum d’une quinzaine de jours d’écrêtement au niveau d’Angers.
Le secteur «
Angers
- val d’
Authion
- Saumur » a été identifié comme un territoire à risque important (TRI) : la commune est en effet concernée par un important risque d’inondation.
Situé sur les anciennes prairies inondables d'Aloyau, le lac provient de l'exploitation par la ville de carrières de grave.
Canal ile st aubin.
JPG|alt=Photographie d'un canal au milieu de prairies.|Île Saint-Aubin, Angers.
Fichier
Berges de Maine, pont Confluences.jpg|alt=Photographie panoramique d'une rivière.|La Maine.
Un cours d'eau dans le Parc Balzac à Angers.jpg|alt
=Un ruisseau tumultueux.|Le Brionneau, parc de Balzac.
Climat
Le climat angevin est un climat de transition où s'exercent l'influence océanique de la façade atlantique et l'influence plus continentale de la Touraine, .
C'est la douceur angevine popularisée par Joachim Du Bellay.
Angers bénéficie en moyenne de d'ensoleillement dont 60 de fort ensoleillement.
Les précipitations annuelles , inférieures à la moyenne nationale, sont réparties sur .
Si les jours de brouillard y sont fréquents, l'enneigement y est très faible.
Les records de température sont établis respectivement à - et +.
La station, ouverte le , est située sur le territoire de la commune voisine de Beaucouzé, à d'altitude.
Normales annuelles de la station de Beaucouzé et tableau comparatif
Voies de communication et transports
Réseau routier
File:Voirie
- Angers.png|thumb|Réseau routier d'Angers :
Angers est située au croisement de trois axes autoroutiers : l'A11 entre Paris et Nantes (axe majeur au niveau national), l'A87 vers La Roche-sur-Yon via Cholet et l'A85 vers Tours.
La ville de Rennes, préfecture de la région Bretagne, et, dans une moindre mesure, le département de la Mayenne sont accessibles par la voie expresse , en cours d'aménagement.
La relie, quant à elle, Angers à Poitiers, préfecture de la région Poitou-Charentes, et Niort, dans les Deux-Sèvres.
Jusqu'en 2008, Angers était traversée par les voies sur berges de l', celles-ci formant le lien routier entre les tronçons autoroutiers Angers-Nantes et Angers-Paris.
La construction de l'autoroute est achevée lors de la mise en service du contournement nord de la ville, via une tranchée couverte de , permettant de compléter la rocade d'Angers.
Mais les berges de Maine sont toujours occupées par la , séparant de fait la ville en deux.
La ville compte .
Le réseau routier principal se compose de trois grands types de voies.
Premièrement, les boulevards historiques qui ceinturent l'hypercentre ;
deuxièmement, les voies radiales en direction de la périphérie, comme les avenues Pasteur (vers le nord-est), Patton (vers l’ouest) ou De Lattre-de-Tassigny (vers le sud) ;
dernièrement, les axes au sud de la ville faisant office de « rocade » de substitution, à savoir le boulevard Sud d'une part et les boulevards d’Arbrissel et Blanchoin d'autre part.
En 2012, on dénombre environ par jour dans la commune.
Ponts
La physionomie du réseau routier a été conditionnée par la topographie.
Ainsi, la largeur de la Maine a limité les franchissements malgré son rétrécissement au .
Angers compte huit ponts au-dessus de la rivière dont un pont ferroviaire.
On trouve du nord au sud :
* le pont de Segré, pont ferroviaire de l’ancienne ligne de chemin de fer d’
Angers
à Segré
* le viaduc de la Maine permet le contournement nord de la ville par l’A11, depuis 2008 ;
* le pont Confluences relie le CHU et le cinéma Pathé depuis 2010 ;
il est réservé aux tramways, vélos, piétons et véhicules d’urgence ;
* le pont de la Haute-Chaîne relie les boulevards historiques à la rive droite, depuis 1838 ;
il est reconstruit en 1951 ;
*le pont des Arts-et-Métiers relie depuis juin 2019 les places Molière et La Rochefoucauld ;
il est réservé aux piétons et cyclistes et accueillera en 2022 la ligne B du tramway;
* le pont de Verdun, plus vieux passage d’une rive à l’autre, relie le centre-ville à La Doutre, depuis le ;
* le pont de la Basse-Chaîne, terminé en 1962, près du château.
À l’échelle de l’agglomération, la Loire limite également les possibilités de franchissement et la circulation des flux (cinq ponts sur une quarantaine de kilomètres, de Chalonnes-sur-Loire à Saint-Mathurin-sur-Loire)
, elle fut rénovée en 2001.
Le TGV permet de rejoindre Paris-Montparnasse en et l'aéroport Roissy-Charles de Gaulle en .
Le temps de parcours vers les villes voisines de Nantes et du Mans est de .
Angers est également bien reliée aux principales villes françaises : Lille Europe (), Lyon Part-Dieu (), Strasbourg () ou encore Marseille et Montpellier ().
Le réseau des TER Pays de la Loire permet de relier Angers à Cholet en , Saumur en , ou encore Nantes, Le Mans ou Tours.
L'Interloire, ligne TER commune aux régions Pays de la Loire et Centre-Val de Loire, permet de rejoindre Blois en ou Orléans en .
La virgule ferroviaire de Sablé, mise en service en 2017, permet de relier Angers à Laval en au lieu de et Rennes en au lieu de .
La ligne Intercités
Nantes
- Lyon relie
Angers aux villes de Bourges, Nevers, Moulins et Roanne avec un aller-retour les jours de fin de semaine.
La gare de la Maître-École, située à l'est de la ville, est une halte ferroviaire desservie quotidiennement par quelques TER
Pays de la Loire circulant entre Le Mans et Angers Saint-Laud.
La gare Saint-Serge est une ancienne gare fermée au transport de voyageurs à la fin de la Seconde Guerre mondiale.
Il ne subsiste plus désormais qu'une gare réservée au fret du marché d'intérêt national du Val de Loire ouvert en 1961.
Réseau aérien
Un aéroport international est situé sur le territoire de la commune de Marcé, à vingt-cinq kilomètres au nord-est d'Angers à la bifurcation de l'A11 et de l'A85.
Ouvert en 1998 et propriété de la communauté d'agglomération d'Angers, il est ouvert au trafic commercial, aux avions privés et il est utilisé pour les besoins sanitaires du CHU d'Angers.
S’il peut théoriquement recevoir par an, la fréquentation maximale fut atteinte dès 1999 avec et descendit à seulement en 2009.
Les clubs de voltige aérienne, de vol moteur et de vol à voile représentent la majorité du trafic.
En 2003, la Cour des comptes considère d'ailleurs que l'aéroport .
L'aéroport héberge également le musée régional de l'air d'Angers-Marcé qui regroupe de très nombreux avions légers anciens.
Début janvier 2017, la décision est prise par le conseil de communauté de supprimer les vols réguliers qui desservent l'aéroport.
Réseau fluvial
La ville est située à la confluence de quatre cours d'eau.
Cette situation a été avantageuse : la circulation fluviale de Nantes à Angers fut longtemps très importante, tant pour le transport de marchandises que de voyageurs.
Ainsi les « paquebots de Loire » au transportaient les voyageurs de Nantes à Orléans via Angers.
Cependant, l’arrivée du chemin de fer et plus encore du transport routier provoqua son déclin dans le courant de l’entre-deux-guerres.
Néanmoins, la redynamisation du trafic fluvial en Loire est à l’étude.
Le quai pétrolier de Bouchemaine, les installations du Génie et le port lourd d’Angers, tous deux situés à la Baumette, sont les principales infrastructures existantes.
En haute saison, la Maine accueille des navettes fluviales à destination de la Mayenne (jusqu’à Feneu), de la Sarthe (jusqu’à Cheffes) et de la Loire (en direction de Béhuard ou des Ponts-de-Cé).
Celles-ci s'effectuent à bord de gabares traditionnelles.
La Maine est navigable sur la totalité de son parcours.
Il est possible de gagner vers l’ouest l’estuaire de la Loire .
Vers le nord, si le Loir n’est pas navigable, la Sarthe l’est jusqu’au-delà du Mans et la Mayenne au-delà de la ville homonyme.
À noter que l’Oudon, principal affluent de la Mayenne, est navigable jusqu’à Segré.
Un bac permet la traversée de la Mayenne vers l’Île Saint-Aubin.
Il est accessible aux piétons et aux cyclistes du printemps à l'automne, lorsque l'île n'est pas inondée.
Réseau cyclable
En 2012, le vélo représente 3.9 % des déplacements quotidiens à l’échelle de la commune d'après les données de la communauté urbaine
Angers
Loire Métropole, dont des pistes ou bandes cyclables, des couloirs de bus et des plateaux piétonniers.
Depuis 2004, la municipalité a mis en place un service de prêt gratuit nommé VéloCité.
La ville prête gratuitement l’une de ses aux personnes qui habitent ou travaillent à Angers pour une durée maximale d’un an.
La commune a également institué une « vélo-école » afin de sensibiliser à l’usage de la route, est une véloroute qui traverse Angers en reliant Saint-Brevin-les-Pins à Constanța.
Elle traverse l'Europe d'ouest en est, de l'océan Atlantique à la mer Noire en passant par dix pays et suit l'itinéraire de trois des plus grands fleuves européens : la Loire, le Rhin et le Danube.
En Maine-et-Loire, cette véloroute emprunte en réalité l’itinéraire de La Loire à Vélo.
À l’est de la ville, une variante de celle-ci emmène les cyclistes depuis La Daguenière vers Angers via les ardoisières de Trélazé.
Vers l’ouest, la ville a aménagé la Boucle verte permettant de relier les basses vallées angevines au nord et la Loire au sud.
Réseau de transports en commun
Le tramway électrique fait son apparition à Angers en 1896.
Cependant, cet ancien réseau est incohérent, mal équipé et mal desservi.
Julien Gracq en parle en ces termes : .
Dès 1934, des autobus font leur apparition et la dernière ligne de tramway est abandonnée en 1949.
Le service public de transports en commun angevins, Irigo, est organisé par la communauté d'agglomération d'Angers Loire Métropole et géré par la société RD Angers, filiale du groupe RATP.
Son réseau couvre le territoire de l’intercommunalité.
Le réseau se compose d’une ligne de tramway, treize lignes urbaines de bus et autant de lignes suburbaines.
Quatre lignes nocturnes assurent le modeste service de nuit de à et sept lignes fonctionnent les dimanches et jours fériés.
En 2012, 9,3 % des déplacements quotidiens à l’échelle de la ville provenaient du réseau de transports en commun, le tramway d'Angers compte une ligne unique reliant la commune d‘Avrillé au quartier de la Roseraie.
Des sections utilisant la technologie APS permettent d’éviter l'utilisation de caténaires et préservent ainsi le centre historique de la ville.
Une deuxième ligne de tramway est prévue à l’ entre le quartier de Monplaisir et le campus de Belle-Beille.
Les lignes départementales sont prises en charge par la régie des transports des Pays de la loire, Aléop.
Une vingtaine de lignes partent de la gare routière, située à proximité immédiate de la gare d'Angers-Saint-Laud.
La gare routière offre également des correspondances régionales (autocars TER
Pays de la Loire en direction de Châteaubriant et Laval) et nationales
Les compagnies OUIBUS, et Isilines permettent de rejoindre Paris, Brest (via les villes du sud de la Bretagne), Lyon et Grenoble (via Tours et Bourges).
Les destinations européennes sont effectuées par la compagnie Eurolines.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Tissu urbain
Fichier
Plan schématique des quartiers d'Angers selon le tissu urbain.png|alt=Plan d'Angers présentant les diverses époques de constructions par quartier.|thumb|Plan schématique des quartiers d'Angers selon le tissu urbain.
Le centre-ville d’
Angers est en rive gauche de la Maine.
Composé principalement de petites artères, commerçantes pour la plupart, il est en grande partie piétonnier.
On y rencontre la plupart des institutions .
Au sud-ouest de cet hyper-centre contemporain se trouve la Cité, petit ensemble médiéval perché sur un promontoire rocheux, organisé autour du château et de la cathédrale.
C’est le quartier le plus ancien de la ville, structuré en petites ruelles et comprenant nombre d’hôtels particuliers et autres maisons médiévales.
En rive droite se trouve le vieux quartier de La Doutre (d’outre Maine).
On y trouve des maisons anciennes à colombages, un dédale de ruelles ainsi que l'ancien hôpital Saint-Jean, le théâtre du Quai et le port fluvial d'Angers.
Ces trois quartiers constituent l’ancienne ville intra-muros.
Cet ensemble historique est encore bien visible aujourd’hui puisqu’au début du , les anciennes fortifications ont laissé place à une ceinture de boulevards.
Les anciens faubourgs sont aujourd’hui devenus les quartiers périphériques de ce centre-ville historique.
Leur urbanisation prend forme avant le (faubourgs de Reculée, Bressigny, Saint-Serge (Saint-Samson), Saint-Jacques, Saint-Laud et Esvière).
Certains d'entre eux se développeront ensuite considérablement au cours du car situés le long des grands axes de communication (anciennes routes de Paris, de Tours et de Nantes) : ce sont les actuels quartiers Saint-Serge au nord ;
Madeleine et Saint-Léonard au sud-est ;
Saint-Jacques à l’ouest.
Ce sont des quartiers essentiellement résidentiels à l’exception toutefois du quartier Saint-Serge abritant un campus de l’université d'Angers ainsi que le marché d'intérêt national.
En périphérie actuelle de la commune se concentrent les nouveaux quartiers résidentiels, qu’ils soient pavillonnaires ou constitués de grands ensembles collectifs.
Vers l’ouest se trouvent ainsi les quartiers de Belle-Beille et du Lac de Maine (petits collectifs et logements individuels).
Ces quartiers occidentaux sont séparés du reste de la ville par de grands espaces verts, d’une part le parc de l’étang Saint-Nicolas et d’autre part le parc de Balzac et dans son prolongement la base de loisirs du Lac de Maine, en bordure de la rivière.
À l’est se rencontrent ensuite les quartiers de Monplaisir (habitat collectif) et des Banchais (habitat mixte) ;
au sud, le quartier de La Roseraie est à dominante collective, c'est aujourd’hui le quartier le plus habité de la ville.
Les horticulteurs et pépiniéristes, encore nombreux jusque dans les dans la partie sud de la ville ont été progressivement évincés et ne subsistent principalement plus qu’en périphérie sud du quartier de la Roseraie.
Au début du , l’urbanisation s’étend au sud de l’île Saint-Aubin, non urbanisée, sur les plateaux de la Mayenne et des Capucins : c’est le développement du quartier des Hauts-de-Saint-Aubin, au nord de la ville.
Aujourd’hui, le Loir, la Mayenne, la Sarthe au nord et la Loire au sud poussent l’espace métropolitain à se développer à l’est et à l’ouest (Avrillé, Beaucouzé).
Quartiers
Angers est composée de dix quartiers administratifs regroupant eux-mêmes plusieurs véritables quartiers tels qu'identifiés par les habitants.
Il est possible de dénombrer une trentaine de quartiers au sein du territoire de la ville.
La plupart font référence à la rue ou la place autour de laquelle ils se sont formés (comme la rue Bressigny ou la place de la Visitation) ou de lieux-dits (Orgemont par exemple).
L'île Saint-Aubin bien que non habitée fait également partie d'une division territoriale de la commune.
Logements
En 2012, le nombre total de logements à Angers était de , alors qu'il était de en 2007.
Parmi ces logements, 90,6 % étaient des résidences principales, 1,7 % des résidences secondaires et 7,6 % des logements vacants.
Ces logements étaient pour 22,8 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 75,6 % des appartements.
La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 31,9 %, stable par rapport à 2007 (30,9 %).
La part de logements HLM loués vides était de 28,7 % contre 31 % en 2007, leur nombre étant en légère baisse ( contre ).
En 2012, 19,6 % des résidences principales ont été construites avant 1946, 59,3 % de 1946 à 1990 et 21,1 % depuis 1991.
Architecture
L'architecture de la ville peut se résumer à ses matériaux, le schiste et le tuffeau, qui font d'Angers alternativement une ville noire ou blanche.
Le deuxième volet concerne le quartier Saint-Serge.
Les anciens locaux EDF et de la gare de marchandises seront réaffectés : y seront notamment construits la nouvelle patinoire, des logements, la chambre des métiers et son centre de formation.
En , les élus communautaires ont approuvé le projet de deuxième ligne de tramway pour relier les quartiers de Belle-Beille, à l’ouest, et de Monplaisir, à l’est.
D’une longueur de , la ligne partirait du campus pour rejoindre le cœur du quartier de Monplaisir (place de l’Europe) via la Doutre.
Le tramway desservirait notamment les berges de la Maine, le campus de Saint-Serge et le Centre des Congrès.
Près de habitent à moins de des stations projetées.
En sus, un tronçon de quelques centaines de mètres entre l'actuelle station Foch-Maison bleue et la place Mendès-France permettra de faire fonctionner une troisième ligne en maillage, entre Belle-Beille et la Roseraie.
Les travaux ont démarré à l'été 2017 avec la mise en chantier du pont des Arts-et-Métiers, les travaux de voirie ayant démarré quant à eux à l'été 2018 pour une mise en service attendue au plus tôt .
* Gare+,
quartier d’affaires à proximité de la gare d'Angers Saint-Laud
Ce projet vise à construire de bureaux et de logements et commerces sur les anciennes friches industrielles situées au sud de la gare TGV ainsi que les anciens entrepôts de la Sernam.
Près de sont attendus sur le site au cours des prochaines années.
* Coulée verte et « végétalisation » du centre-ville
La municipalité souhaite « végétaliser » le centre-ville en créant notamment une coulée verte de l’avenue Jeanne d’Arc ainsi rénovée, à la promenade du Bout du Monde réaménagée près du château.
Elle devrait passer par la place Lorraine, l’ancien hôtel de ville, la place du Ralliement d’ici 2019.
Risques naturels et technologiques
Angers est concernée par six risques majeurs : l'inondation, la sismicité (risque faible), le retrait-gonflement des argiles (risque faible), le transport de matières dangereuses, l’effondrement minier et la tempête.
Risque d'inondation
Le risque d'inondation est lié aux crues de la Maine et de ses affluents, mais aussi de la Loire, plus en aval.
La faible longueur du cours de la Maine, court exutoire d’un vaste bassin hydrographique composé des trois rivières principales que sont le Loir, la Sarthe et la Mayenne
, provoque une très forte dépendance hydrologique entre Loire, Maine et section aval de ses affluents.
Toponymie
Juliomagus, le nom antique
Le nom de la cité est mentionné pour la première fois vers l' par Ptolémée dans son ouvrage Géographie sous la forme Ιουλιομαγος (Juliomagus).
On retrouve la mention sur la table de Peutinger, sous la dénomination de Iuliomago.
Il s'agit d'un composé de l'anthroponyme latin Julius, vraisemblablement une dédicace à un ou plusieurs membres illustres de la famille des Julio-Claudiens, et du mot celtique magos « champ, plaine, campagne ».
Les dédicaces des civitas à des empereurs romains étaient fréquentes en Gaule romaine, cependant ces toponymes conservent généralement un élément gaulois.
On note également l'attestation plus tardive de Juliomagus Andecavorum.
Le déterminant Andecavorum fait référence
au peuple gaulois des Andecavii (Andécaves ou Andégaves), dont elle était la cité
Le nom dAngers
L'appellation actuelle de la ville est issue de l'élément Andecavorum.
Vers l', la forme primitive Juliomagus s'efface ;
elle est remplacée par le terme civitas, comme en témoigne le nom civitas Andecavorum.
Ce changement est attesté dès le ailleurs en Gaule au Bas-Empire .
Par la suite, Angers est mentionnée au Moyen Âge sous les formes
Andecava civitas au et Andecavis en 769, tel que le rapportait Élisée Reclus.
Sa spécialisation dans le domaine du végétal et le soin accordé à ses espaces verts remettent ce surnom au goût du jour.
Angers fut pendant longtemps une ville noire, en référence à ses maisons en schiste (ou à pans de bois pour les plus anciennes) et ses toits en ardoise, avant de devenir une ville blanche au lorsque furent édifiés un certain nombre de bâtiments en tuffeau.
Ce surnom quelque peu pompeux revient à Monseigneur Freppel, évêque d'Angers, lors de l'inauguration de l'Université catholique de l'Ouest en 1875.
Néanmoins, de nombreuses écoles ouvrent à la fin du ;
plusieurs sociétés savantes sont créées ;
le Grand-Cercle accueille de grands compositeurs comme Camille Saint-Saëns, etc.
Histoire
La plus ancienne trace d’occupation humaine remonte à et a été découverte rue de Frémur.
Le site est occupé dès le néolithique puisqu’un cairn a été retrouvé sur le site actuel du château.
Des rejets de silex ont également été découverts sous le logis royal.
Antiquité
Au , le peuple celte des Andes ou Andécaves s’établit dans la région d’Angers, surtout au nord de la Loire, et lui donne son nom.
Après la conquête de la Gaule par les armées de César, la ville se romanise.
Cependant, le nom gallo-romain de Juliomagus (« le marché / le champ de Julius »)
n’est attesté qu’au , à comparer aux de Nemausus (Nîmes) et aux d'Augustudunum (Autun) et devait compter environ .
La présence d’un amphithéâtre était à l’époque un privilège impérial dont jouissait Angers aux seuls côtés de Tours dans la région.
Les invasions barbares des ont provoqué un repli des habitants vers le promontoire de la cité.
Ainsi, au tournant des est édifiée une muraille ne délimitant plus qu’une petite superficie d’environ (l’actuelle cité).
Les tours Villebon et de l'Évêché en sont deux autres témoignages, quoique largement remaniées.
Le christianisme se développe à Angers et le premier évêque est mentionné en 372 (nommé Defensor ), lors de l’élection de Martin à l’évêché de Tours.
Moyen Âge
La ville prend au tournant du le nom du peuple gaulois qui l’habitait : civitas Andecavorum, ou Andecavis, à l’origine du nom Angers.
Après la bataille de Jengland, Charles le Chauve, roi des Francs, et Erispoë, chef breton, s'y rencontrent en pour signer le traité d'Angers qui donne à la Bretagne les pays rennais, nantais et de Retz, fixant ainsi les limites frontalières de la Bretagne.
En 853, Charles le Chauve décide d’établir une marche autour des territoires de l'Anjou, de la Touraine, du Maine et du pays de Sées.
Cependant, en 872, les Scandinaves prennent la ville et s’y installent pendant près d’un an.
Ce détournement est à l'origine du canal de la tannerie, comblé seulement au .
Les derniers Carolingiens, rois des Francs et comtes d’Anjou, délèguent la gestion du comté à des vicomtes à partir de la fin du .
L’un d’entre eux, Foulques le Roux, deviendra en 929 et fondera ainsi la première dynastie des comtes d’Anjou.
La région s’apaise et le rôle militaire d’
Angers aux marches du Royaume disparait pour plusieurs siècles.
Le calme retrouvé, la ville se développe par le biais de nombreux bourgs et faubourgs.
Au , Foulques Nerra, comte d’Anjou, laisse à Angers une empreinte considérable.
Il fait restaurer l’église Saint-Martin, le plus vieux monument actuel de la ville ;
favorise la fondation d’abbayes bénédictines ;
fait édifier le premier pont de pierre à l’emplacement du pont de Verdun ; et fait creuser l’étang Saint-Nicolas sur le Brionneau.
Ces installations en rive droite de la Maine sont à l’origine du quartier de la Doutre.
À partir de 1060, la dynastie Plantagenêt prend le titre comtal avec Geoffroy III le barbu, petit-fils de Foulques Nerra.
Ceux-ci vont progressivement être à la tête d’un empire éphémère s’étendant des Pyrénées à l’Irlande.
Au , un historien anglais, Raoul de Diceto, vante la magnificence des édifices romans angevins.
Ceux-ci, notamment les abbayes Saint-Aubin, Saint-Nicolas, ou encore le palais comtal, ont disparu, à l’exception du palais épiscopal et d’une partie du cloître de l’abbaye Saint-Aubin.
L'empire s'écroule en 1205 et Jean sans Terre ne conserve plus en France actuelle que le duché d'Aquitaine.
Le coup est toutefois sévère car le roi d'Angleterre a perdu le fleuron de son empire, la Normandie, et son berceau, l'Anjou.
Angers est dès lors rattachée au royaume de France et son rôle militaire au sein des marches du domaine royal réapparaît.
Blanche de Castille fait construire une forteresse et une nouvelle enceinte de de long, sur les deux rives de la rivière.
L’enceinte du Bas-Empire devient quant à elle à partir du une clôture canoniale, faisant de la Cité un bastion dans la ville interdit aux laïcs.
Il commande également à un lissier parisien, Nicolas Bataille, la tenture de l'Apocalypse, d'après les cartons du peintre Hennequin de Bruges.
En 1429, lors de la guerre de Cent Ans, Yolande d’Aragon fait renforcer les défenses de la ville ;
le duc de Bedford , désireux de marcher sur Angers, détourne alors ses troupes vers Orléans.
L’année 1434 voit le commencement du règne du « bon roi René ».
Né en 1409, fils cadet du duc Louis II et de Yolande d'Aragon, il devient d'abord duc de Bar en 1430 comme successeur de son grand-oncle le cardinal-duc Louis Ier de Bar auquel titre s'ajoute en 1431 celui de duc de Lorraine par son mariage avec la duchesse Isabelle Ière, enfin en 1434 à la mort de son frère aîné Louis III d'Anjou, duc d'Anjou, comte de Provence, roi de Naples et de Jérusalem.
Beau-frère du roi Louis XI de France, il contribue à la relance de l'économie locale, très affectée au début du par les séquelles de la peste (1347-1350) et par les conflits incessants, dont la guerre de Cent Ans.
Homme d'une grande culture et d'une grande générosité, il fait d'Angers un centre culturel et politique important où il entretient une cour littéraire et savante.
Il aménage les douves du château en ménagerie, créé des lieux de promenades et des jardins fleuris.
Il fait également construire près d’
Angers trois manoirs de campagne : Haute-Folie, Reculée et Chanzé, près de la Baumette où il fonde en 1451 le couvent des Cordeliers.
Il lègue à sa mort la tenture de l’Apocalypse à la cathédrale.
La ville s’illustre par sa vie intellectuelle et universitaire :
Angers voit s'installer dès 1476 une imprimerie ;
l'université forme plusieurs personnalités de premier plan, comme Guillaume Poyet, futur chancelier de François et auteur de l'ordonnance de Villers-Cotterêts ;
Ambroise Paré fait une partie de ses études à la faculté de médecine.
Temps modernes
La prospérité s’installe et en 1538, Angers apparaît comme l’une des seize plus importantes villes du royaume.
Les marchands angevins expédient vers Paris et les grands ports de l'Atlantique les produits du duché : toiles, vins, ardoises, tuffeau.
Cette prospérité s’accompagne de l’édification de riches bâtisses (en pierre, dans une ville où les constructions sont majoritairement en bois) : logis Barrault, hôtel des Pénitentes ou encore logis Pincé.
Les protestants parviennent cependant à se rendre maîtres de la ville entre avril et .
La répression sera sanglante : et à mort par contumace.
En 1598, Henri IV séjourne à Angers pendant l’élaboration de l’Édit de Nantes et arrive ainsi à convertir les plus réticents catholiques.
En a lieu la bataille des Ponts-de-Cé entre les partisans du roi et ceux de sa mère.
Le le traité d'Angers est signé : le roi accepte le retour de sa mère à la cour de France.
Le est marqué par une grave épidémie de peste en 1626 et de grandes famines, autour des années 1630 et 1661.
La ville est néanmoins sanctionnée par le pouvoir royal et perd son privilège de libre élection du conseil de ville.
L’époque est difficile et la population diminue
drastiquement : il faudra attendre le début du pour qu’Angers retrouve sa population de 1650 ().
Un recensement est effectué en 1769 et la ville compte alors au sein de dont le siège est fixé à Angers : il reprend en grande partie les anciens territoires de l’Anjou.
La nouvelle commune d'Angers absorbe celles voisines de Saint-Augustin, Saint-Léonard et Saint-Samson.
La physionomie de la ville commence à changer à la même époque.
En 1791, la place du Ralliement est aménagée à la suite de la destruction de trois églises (dont la collégiale Saint-Pierre).
Mais surtout, en 1807, Napoléon autorise par un décret impérial la destruction des fortifications médiévales de la ville qu'il visite l'année suivante.
Époque contemporaine
Le réveil de la ville
Le voit se poursuivre ces profondes modifications du paysage urbain.
Dans la foulée du décret napoléonien, la ceinture de boulevard est achevée vers 1850-1860 et des ponts sont construits dans son prolongement.
En 1850, le pont de la Basse-Chaîne s’effondre lors d’une revue et provoque la mort de , principalement des soldats du d'infanterie légère.
Le pont des Treilles, en ruine depuis 1711, est quant à lui définitivement démoli en 1855 puis 1890 alors que le « Grand pont » , le plus ancien de la ville, est reconstruit entre 1846 et 1848.
Le quartier des Luisettes s’urbanise à compter de 1840.
Jusqu’en 1623, il s’agissait d’une île faite de prairies inondables près de laquelle fut construit l’ancien port Ayrault, comblé à la fin des années 1860.
De la même manière, l’ancien canal des Tanneries est comblé en 1866 et laisse place à l’actuel boulevard Henri-Arnauld ;
par conséquent, l’ancienne île des Carmes est rattachée à la Doutre.
Le Second Empire voit un accroissement de ces travaux d’urbanisation : de nouvelles artères sont percées, notamment dans le centre-ville qui est totalement réaménagé autour d’immeubles de style haussmannien.
Le chemin de fer fait son apparition en 1849 en présence de Louis-Napoléon Bonaparte et la gare Saint-Laud est inaugurée en 1853.
En parallèle, la ville reste un centre culturel et intellectuel.
Plusieurs sociétés savantes sont créées et le Grand-Cercle accueille de grands compositeurs comme Charles Gounod, Léo Delibes ou Camille Saint-Saëns.
et de nombreuses écoles s’y installent.
Surtout, une nouvelle université apparaît en 1875, l’université catholique de l'Ouest.
L'horticulture est l'un des principaux secteurs d'activité de l'économie angevine comme l'atteste cet extrait d'un document de 1865 : André Leroy possède à cette époque la plus grande pépinière d’Europe.
La vie économique s’organise autour de ces activités agricoles mais également dans le domaine de la distillerie, de l’extraction ardoisière, du parapluie et du textile.
En 1901, la Société anonyme des filatures, corderies et tissages Bessonneau emploie ainsi plus de cinq mille personnes.
Au début du , la ville s’enrichit cependant au niveau universitaire et culturel : en 1898 est fondée l’
École supérieure
d’agriculture et de viticulture et en 1909,
l'École supérieure des sciences commerciales.
Toujours au début du siècle, plusieurs bâtiments à l’architecture remarquable sont construits.
Le music-hall Alcazar ouvre ses portes en 1902 dans un immeuble dans le plus pur style
Art nouveau.
Les Nouvelles Galeries proposent des produits de luxe et exotiques sur le modèle des grands magasins parisiens dans leur nouvel immeuble
Art déco construit à partir de 1926.
Entre 1927 et 1929, cette architecture s'épanouit avec l'édification de la «
Maison bleue »
dont le nom vient de son décor de mosaïques.
L’hôtel des postes construit en 1929 sont deux autres exemples majeurs de l'architecture de cette époque.
Lorsque la Seconde Guerre mondiale éclate, la ville reçoit le gouvernement polonais en exil, au château de Pignerolle, devenant de facto capitale de la Pologne.
À partir de 1941, les Allemands font d’Angers le siège de la Kommandantur de l’Ouest de la France, puis l’amiral Dönitz installe à Pignerolle son centre de communication sous-marin.
Dès 1940, Victor Chatenay, futur maire de la commune, crée le premier mouvement de résistance angevin : « Honneur et Patrie ».
En 1942, Angers devient le centre régional de la Gestapo.
Les rafles débutent : sont fusillées sur le champ de tir de Belle Beille, sont déportés vers Auschwitz.
En 1944, il ne reste plus que dans le département.
En , les premiers bombardements alliés marquent le début des destructions liées à la guerre.
Le bilan est lourd : , plus de , , détruites ou inhabitables.
L’après-guerre voit l’élection du premier maire socialiste de l’histoire d’
Angers puis, de 1947 à 1959, Victor Chatenay, ami du général de Gaulle, est premier magistrat
Le dynamisme revient : la ville dépasse les en 1954 ce qui conduit à édifier de nouveaux ensembles de logements.
C’est également à la même époque que les habitations du quai Ligny sont détruites et que la voie rapide est construite sur les berges de la Maine.
Alors que les Établissements Bessonneau, si prospères au début du siècle, ferment définitivement leurs portes en 1966, l’économie repart néanmoins grâce à l’arrivée de nouvelles entreprises telles que Thyssen en 1948, Thomson en 1957 ou Bull en 1961.
Plus tard, c’est notamment le constructeur automobile suédois Scania qui installera son siège social français à Angers, en 1991.
En effet, la ville accueille un pôle de compétitivité à vocation mondiale spécialisé dans le végétal, Végépolys, plusieurs écoles spécialisées, des laboratoires de recherche et plusieurs institutions, dont l'office communautaire des variétés végétales.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Angers a une longue tradition de centre droit.
En effet, il faut attendre 1945 pour qu'un maire de gauche Auguste Allonneau soit élu pour la première fois.
De 1947 à 1977, ses successeurs sont soit gaullistes (Victor Chatenay, RPF, Jacques Millot UNR), soit de centre-droit (Jean Turc, CNIP), mais les choses changent à partir de 1977.
Quelques mois avant les élections municipales, François Mitterrand a cette phrase devenue célèbre : , et, la même année, Jean Monnier, syndicaliste CFDT, est élu à la mairie à la suite des dissensions de la droite locale.
Cependant, le retour au centre s'opère dès les élections de 1983 lorsque Jean Monnier écarte les communistes, ouverture au centre amplifiée lors des élections de 1989.
Aux élections de 1995, la liste d'union de la gauche modérée et du centre remporte à nouveau nettement les élections.
Si le résultat des élections de 2008 est des plus serrés entre le maire sortant Jean-Claude Antonini et son opposant Christophe Béchu, une liste de droite redevient majoritaire pour la première fois depuis 1977 lors des élections de 2014.
Au niveau législatif, cette tendance se vérifie également : jusqu'en 2007, les députés de la Cinquième République appartiennent tous à la mouvance gaulliste ou au centre-droit à partir des années 1980.
La sociologie électorale montre, lors des élections nationales, un rééquilibrage vers le centre gauche : au second tour des élections présidentielles, Nicolas Sarkozy accuse un retard de six points par rapport à la moyenne nationale, tant aux élections de 2007 (47,2 % des voix) qu’aux élections de 2012 (42,8 %).
Marc Goua (PS) devient quant à lui en 2007 le premier député socialiste élu au scrutin majoritaire de Maine-et-Loire, rejoint aux élections de 2012 par deux autres députés socialistes angevins.
De manière générale, le FN obtient à Angers des scores nettement plus faibles que dans le reste de la France, à l’inverse du centre et du centre-droit.
Ainsi lors de l’élection présidentielle de 2002, Jean-Marie Le Pen obtient un score inférieur de au premier tour et de au second par rapport à la moyenne nationale, permettant ainsi à Jacques Chirac d’obtenir 90,2 % des voix.
De même lors de l’élection présidentielle de 2007 où le score du candidat FN est inférieur de à la moyenne nationale.
À l’inverse, le candidat MoDem François Bayrou obtient 23,5 % des voix, soit un score de supérieur à la moyenne nationale.
Depuis les élections de 2014, le conseil municipal compte de la majorité et douze de l'opposition.
Liste des maires
De 1475 à nos jours, de Guillaume de Cerisay à Christophe Béchu, l’institution municipale a vu cent-soixante-douze maires se succéder à l’hôtel de ville.
Rattachements administratifs et électoraux
Du point de vue administratif et intercommunal, la commune fait partie de l'arrondissement d'Angers et est l'une des de la communauté urbaine Angers Loire Métropole, créée le pour remplacer la communauté d'agglomération d'Angers Loire Métropole.
Celle-ci s'étend sur , principalement au nord de la Loire, et comptait en 2016 plus de .
Du point de vue électoral, la commune fait partie de quatre des sept circonscriptions législatives de Maine-et-Loire (la première, la deuxième, la sixième et la septième) et, depuis la réforme territoriale de 2014, elle est le bureau centralisateur de sept cantons : Angers-1, Angers-2, Angers-3, Angers-4, Angers-5, Angers-6 et Angers-7.
Finances locales
Le compte des finances communales fait apparaître en 2014 les informations suivantes.
La commune disposait d’un budget de dont de fonctionnement et d'investissement, en augmentation de 13,68 % par rapport à 2005.
Le budget de fonctionnement était financé à hauteur de 41,69 % par les impôts locaux, 5,75 % par d'autres impôts et taxes et 23,13 % par la dotation globale de fonctionnement.
Ces indicateurs étaient pour les communes de la même strate, de plus de , respectivement de 41,56 %, 7,29 % et 18,50 %.
Les taux d’imposition fixés par la commune étaient de 17,7 % pour la taxe d'habitation, de 32,98 % pour la taxe foncière sur le bâti et 38,57 % pour la taxe foncière sur le non-bâti.
Les taux de la strate des communes de plus de étaient respectivement de 21,01 %, 23,07 % et 35,33 %.
La dette cumulée de la commune s’élevait à , soit par habitant, soit une environ depuis 2005 .
La dette moyenne par habitant de la strate des communes de plus de s'élevait quant à elle en 2014 à .
Instances judiciaires et administratives
Préfecture de Maine-et-Loire, Angers concentre la plupart des activités liées à la représentation de l’État au niveau départemental.
La commune abrite une maison d'arrêt ainsi que l’ensemble des juridictions de l’ordre judiciaire : tribunal d'instance, tribunal de grande instance, cour d’assises, cour d'appel , tribunal pour enfants, conseil de prud'hommes, tribunal de commerce, tribunal des affaires de Sécurité sociale, tribunal paritaire des baux ruraux et tribunal des pensions.
Dans l’ordre administratif, le tribunal administratif et la cour administrative d'appel compétents sont ceux de Nantes.
La commune est le siège d'une circonscription de sécurité publique.
À ce titre, elle dispose d'un hôtel de police (commissariat central de la police nationale), de trois commissariats subdivisionnaires à Monplaisir, la Roseraie et dans le quartier Saint-Jacques ainsi que d'une brigade de proximité de gendarmerie à Belle-Beille.
Angers accueille également la direction départementale de la sécurité publique et le service régional de police judiciaire.
Elle dispose d'une police municipale forte de en 2015.
En 2015, la municipalité devrait déployer cent caméras de vidéosurveillance, s'ajoutant aux .
En tant que préfecture et ville principale du département, Angers accueille de nombreuses autres administrations, parmi lesquelles l'inspection académique, la chambre de commerce et d'industrie de Maine-et-Loire ou encore la chambre d'agriculture.
La ville accueille également le siège national de l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie (ADEME), l'un des établissements de la direction des retraites et des solidarités de la Caisse des dépôts et consignations ou encore une institution européenne, l'Office communautaire des variétés végétales (OCVV) et le premier agenda 21 local est élaboré en 2000.
En 2010, la ville organise les Rencontres nationales du développement durable « , l’après Johannesburg ».
La commune a mis en place plusieurs initiatives en vue de sauvegarder la biodiversité locale : avec le concours de la Ligue pour la protection des oiseaux (LPO), plusieurs dizaines de nichoirs ont été installés dans les parcs et jardins de la commune ;
de même, cinq ruches ont été implantées dans le parc de l’arboretum afin de favoriser la pollinisation ;
un objectif de suppression totale de l'usage des pesticides a été décidé à moyen terme, la ville utilisant alors des techniques alternatives (désherbage thermique, pièges à phéromones, recours aux insectes comme prédateurs naturels, etc.).
La municipalité encourage également la « végétalisation » de l'espace public : les « mini-jardins » sont de petits espaces prélevés sur les trottoirs où les habitants volontaires entretiennent un espace fleuri ou potager, avec les plantes et les conseils des jardiniers municipaux.
En 2014, Angers est la ville de France la plus verte selon un palmarès établi par l'Union nationale des entrepreneurs du paysage (UNEP), avec notamment 5 % de son budget consacré aux espaces naturels, parcs et jardins et grâce à la plus grande concentration d’espaces verts de France.
En matière de traitement des déchets, l’agglomération angevine a décidé la fermeture de son usine d’incinération de la Roseraie afin de la remplacer par une toute nouvelle usine de traitement mécano-biologique, « Biopole », inaugurée en 2011.
Cependant, les problèmes liés à la qualité du recyclage et aux conditions de travail ont conduit dès 2015 à sa fermeture.
Dès lors, les ordures de la région angevine sont incinérées à Lasse ou enfouies à Changé, dans l’attente d’un nouveau projet communautaire.
L’ancienne usine d’incinération a été transformée en 2011 en chaufferie à bois, « Biowatts », desservant .
Jumelages
La ville d'Angers a instauré dès 1967 aux côtés de Haarlem et Osnabrück un système d'échange de jeunes.
Ces « ambassadeurs »
travaillent pendant une année pour le service relations internationales des villes partenaires.
Ce système unique a valu en 2012 à la ville le label «
Ville euro
citoyenne »
décerné par le ministère des Affaires étrangères.
En 2015, d'après la base de données officielle du ministère des Affaires étrangères, Angers est jumelée avec Haarlem (Pays-Bas) depuis 1964, Osnabrück (Allemagne) depuis 1964, Wigan (Angleterre) depuis 1988 et Yantai (Chine) depuis 2006.
Angers a également signé des contrats de partenariat avec les communes de Bamako (Mali) en 1974, Pise (Italie) en 1982 et Södertälje (Suède) en 1999.
Le site de la mairie cite également un partenariat avec Toruń (Pologne) depuis 2011 et avec Austin (États-Unis) depuis 2012 et d’une intercommunalité, Angers Loire
Métropole
comprenant
et .
Pyramide des âges et répartition par sexe
La population de la commune est relativement jeune.
En 2016, le taux de personnes d'un âge inférieur à s'élève à 46,1 % est inférieur au taux national (25,2 %) et au taux départemental (24,6 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (53,7 % en 2016) est supérieur de plus de deux points au taux national (51,6 %).
L'enseignement privé tient une part importante dans le système éducatif angevin, de l'école maternelle à l'enseignement supérieur.
Enseignement primaire et secondaire
Les établissements éducatifs de la commune relèvent de l'académie de Nantes.
En 2015, la ville compte relevant du primaire et du secondaire.
Parmi les établissements de l’enseignement primaire, on compte et publiques, privées sous contrat.
Dans l'enseignement secondaire, on compte (dont ) et (dont ).
Parmi ces derniers, la ville compte cinq lycées publics et quatre lycées privés d’enseignement général, deux lycées publics polyvalents, huit lycées professionnels (dont deux lycées agricoles).
Le lycée David-d'Angers est par ailleurs le lycée le plus ancien, fondé en 1806.
Enseignement supérieur
La ville d'Angers compte environ (soit près de 25 % de sa population municipale).
On y trouve notamment une université publique : l'université d'Angers et une université privée : l'université catholique de l'Ouest.
Depuis 2008, l'université d'Angers, le centre hospitalier universitaire, Agrocampus Ouest et l'École supérieure d'agriculture forment, avec d'autres universités et écoles des Pays de la Loire, un pôle de recherche et d'enseignement supérieur (PRES) : l'université Nantes Angers Le Mans.
Universités
Les origines de l’université d'Angers remontent à 1337 lorsqu’est établie la faculté de droit.
En 1432, sont mises en place les facultés de médecine, d’arts et de théologie ;
elles comptaient à la fin du .
Supprimée sous la Révolution française, il faut attendre l’après-guerre pour voir renaitre un centre d’étude universitaire public dans la ville.
C’est en 1971 que l’actuelle université d’
Angers est officiellement créée.
Elle s’organise à Angers autour de trois campus.
Le campus de Belle-Beille regroupe l'unité de formation et de recherche (UFR) de lettres, langues et sciences humaines et de sciences ainsi qu’une école d’ingénieurs, Polytech Angers (ex-ISTIA).
Le campus de Saint-Serge regroupe quant à lui l'UFR de droit, d'économie et de gestion et l’ESTHUA, le centre de recherche sur le tourisme.
Le campus de médecine et pharmacie se trouve près du centre hospitalier universitaire, dans le quartier des Capucins (Hauts-de-Saint-Aubin).
Un Institut universitaire de technologie (IUT) est aussi présent à Belle-Beille.
Il forme les étudiants en génie biologique, génie électrique, gestion des entreprises et des administrations et en techniques de commercialisation.
En 2015, l’université compte (dont de ) et délivre différents.
Le campus historique d’
Angers correspond à celui de l’université catholique de l'Ouest (UCO), fondée en 1875 par Charles-Émile Freppel, évêque d'Angers.
Il comprend les cinq facultés de l’université, à savoir facultés d’éducation, des humanités, de théologie et sciences religieuses, de sciences et de sciences humaines et sociales.
Elle accueille environ en 2015.
Depuis la rentrée 2009, l'UCO a créé avec l'université américaine de St. Edward's un campus américain.
Les étudiants peuvent y préparer en un an un cursus universitaire américain avant de continuer leurs études à Austin.
Autres établissements d'enseignement supérieur
Fondée par les Jésuites en 1898, l’École supérieure d'agriculture d'Angers (ESA) accueille environ ce qui en fait le premier centre de formation supérieure agricole privé.
Elle propose des formations notamment dans les domaines de l’industrie agroalimentaire, de l’environnement, du commerce ou de l’aménagement paysager.
L’École supérieure des sciences commerciales d'Angers (ESSCA) est créée en 1909 par le doyen de l’université catholique de l’Ouest.
Elle accueille en finance, marketing et management.
Troisième établissement créé par un ecclésiastique, l’École supérieure d'électronique de l'Ouest (ESEO) est une école d'ingénieurs en sciences et technologies de l'information et de la communication fondée en 1956.
L’école Arts et métiers
ParisTech est transférée de Beaupréau à Angers en 1815 par le duc de La Rochefoucauld-Liancourt.
Elle forme des ingénieurs en génie mécanique, génie énergétique et génie industriel et productique.
Depuis 2008, le campus angevin de l’Institut supérieur des sciences agronomiques, agroalimentaires, horticoles et du paysage, Agrocampus Ouest, propose des formations dans le domaine de l’horticulture et du paysage.
Plusieurs autres établissements d’enseignement supérieur se trouvent à Angers.
Parmi ceux-ci, une école supérieure du professorat et de l'éducation (ESPE), le Conservatoire national des arts et métiers (CNAM), l'école du génie (EG), l'Institut des métiers du notariat (IMN), l’École supérieure d’optique de l’Ouest (ESOO), l’École technique supérieure de chimie de l’Ouest (ETSCO), l'école de sages-femmes René-Rouchy, l'École supérieure angevine en informatique et productique (ESAIP), l'École supérieure des Pays de la Loire (ESPL), l'Institut de comptabilité et de gestion des Pays de la Loire (ICOGES) et un institut de formation en soins infirmiers (IFSI).
La ville comprend également plusieurs écoles à vocation artistique, comme l’École supérieure des Beaux-arts, le conservatoire à rayonnement régional d'Angers.
La commune accueille, de 1972 à 1978, le premier Centre chorégraphique et lyrique national, autour du Ballet Théâtre Contemporain (BTC) et du Théâtre musical d’
Angers (TMA)
Le BTC ouvre la voie à l'actuel Centre national de danse contemporaine (CNDC) créé en juin 1978 avec le New-Yorkais Alwin Nikolais, figure importante de la danse moderne.
ESA_Angers_2009.JPG|alt=Photographie d'un bâtiment couleur turquoise, de la pelouse au premier-plan.|ÉSA.
ESSCA
Angers.
JPG|alt=Photographie montrant un grand bâtiment au loin, derrière une haie.|ESSCA.
Santé
L’activité hospitalière remonte à Angers au lorsqu’Étienne de Marsai, sénéchal d’Henri II
Plantagenêt fonde l’hôpital Saint-Jean.
Un autre hôpital ouvre en 1615 pour les mendiants, les vagabonds et les personnes âgées alors qu’en 1745, dans l’actuel parc du Haras, est ouvert un troisième lieu d’accueil des malades.
Ces trois structures seront transférées vers l’actuel site du centre hospitalier universitaire à partir de 1849.
Le rôle de formation médicale du centre hospitalier universitaire d'Angers est très important.
Il comprend en effet, outre la faculté de médecine : un institut de formation en soins infirmiers, un institut de formation d’aides-soignants, une école de puériculture, une école de sages-femmes, un institut de formation des cadres de santé, un institut de formation ambulancier et un centre d'enseignement de soins d’urgence.
La ville compte également quatre cliniques : la clinique de l’Anjou dans le quartier Orgemont, la clinique Saint-Sauveur dans le quartier de l’Esvière et à Trélazé, le centre de la main et le village santé Angers Loire (issu du regroupement de plusieurs cliniques angevines).
Il existe également un centre régional de lutte contre le cancer : le centre Paul Papin.
Sports
La ville compte près de et plus de dans une grande variété de disciplines : sports de combat (aïkido, Ju-jitsu, Vovinam Viet
Vo Dao, kung fu, boxe anglaise ou encore savate), cyclisme, équitation, football américain, escrime, haltérophilie, hockey sur gazon et sur glace, parapente, water-polo, etc.
À proximité de la ville se trouve un golf et un aérodrome (pour la pratique du vol à voile par exemple).
Le sport traditionnel angevin
demeure la boule de fort, jeu de boule traditionnel du Val de Loire.
Malgré la désaffection qu'il subit depuis le début du , il reste néanmoins pratiqué dans la ville dans l'un des boulodromes ou cercles existants.
La ville organise plusieurs compétitions sportives.
En premier lieu, chaque année se déroule l’événement «
Tout Angers
bouge » visant à favoriser la pratique sportive.
Plusieurs épreuves pour amateurs sont au programme (course de fond de , trails de 8 à , marche nordique de , courses de jeunes, etc.), le tout en grande partie dans le centre historique d’Angers.
De même, sont organisés chaque année la descente de la Maine en nage libre (distances de 1 à ), le triathlon d’Angers et chaque le cross du Courrier de l’Ouest .
Infrastructures sportives
Angers propose de nombreux équipements sportifs.
La ville compte ainsi (dont un bassin de et un bassin nordique), deux patinoires (la patinoire du Haras de et Angers
IceParc pouvant accueillir de à et dont l'ouverture est prévue en septembre 2019), de football (dont le stade Raymond-Kopa d’une capacité de plus de ), un skatepark, , un centre de tir sportif (jusqu’à ), un vélodrome, un centre régional de judo, un centre régional de canoë-kayak, une base d’aviron ou encore un plan d’eau de 90 ha avec équipement de kayak, terrains de sports de plage, terrain de bosses pour VTT et esplanade de char à voile.
La commune voisine de Trélazé possède quant à elle depuis 2013 un important complexe omnisport, l'Arena Loire.
Clubs professionnels
Médias
Télévisions
Angers possède une chaîne de télévision locale, viàAngers.
Elle commence à émettre le sous le nom d'Angers Télé.
C'est en qu'Angers se dote d'une chaîne câblée : TV10 Angers qui diffusera jusqu'en , date à laquelle elle est remplacée par Angers 7.
Celle-ci arrête sa diffusion en à la suite de difficultés financières.
La chaîne France 3 émet un décrochage local qui propose les journaux télévisés de France 3 Pays de la Loire.
France 3 possède également une agence à Angers.
Radios
Trois radios émettent localement à Angers, et des radios régionales ou nationales y font des décrochages locaux.
Toutes émettent en modulation de fréquence.
* Radio G !
) est la plus ancienne des radios locales encore en activité.
Créée dès 1981 sous le nom de Radio Gribouille, cette radio associative est entièrement animée par des bénévoles.
* Radio Campus Angers () a été créée par les étudiants de l'université d'Angers.
Elle existe depuis 2003 et est diffusée en FM depuis 2007.
Ses locaux se trouvent sur le campus de l'université catholique de l'Ouest.
* RCF Anjou (
est la radio locale chrétienne du Diocèse d'Angers.
Les radios régionales diffusant des programmes locaux sont : Alouette (), France Bleu
Loire Océan () depuis 2013, Hit West (), Ouest FM programme
Forum (), qui diffuse le programme de Forum depuis 2012, et Vibration ().
Les radios nationales diffusant des programmes locaux sont : Chérie FM Angers (), NRJ (), Radio Nova () depuis 1998, et Virgin Radio ().
Presse écrite
La presse écrite locale est principalement dominée par le groupe Ouest-France et ses éditions Ouest-France et Le Courrier de l'Ouest dont Angers est le siège.
Des journaux locaux dont la diffusion est plus modeste sont également publiés dont Angers Mag, le magazine mensuel papier édité par le site internet d'informations du même nom et distribué sur l'ensemble de l'agglomération.
La mairie d'Angers édite depuis le journal municipal Vivre à Angers.
Mensuel, il publie des informations sur l'avancement des projets urbains, l'économie locale, les activités sportives, culturelles et festives ainsi que les échanges avec les villes étrangères jumelées à Angers.
La revue donne une place importante aux reportages à travers les quartiers.
La communauté d'agglomération d'Angers
Loire Métropole publie Métropole, un journal d’information trimestriel et gratuit, édité à .
Cultes
Les Angevins disposent en 2015 de lieux de culte chrétien, bouddhique, israélite et musulman.
Christianisme
La grande majorité des lieux de culte d'Angers sont liés au culte catholique comme l'atteste la présence de la cathédrale Saint-Maurice qui domine la ville depuis le .
L'évêché, siège du diocèse d'Angers, se trouve à proximité, rue du Parvis Saint-Maurice ;
la commune est structurée en trois doyennés et dix paroisses, chacune centrée sur une ou plusieurs églises.
Angers accueille en outre religieuses (seize communautés de femmes et cinq d'hommes).
Parmi celles-ci, la congrégation du Bon Pasteur créée à Angers en 1835 ou le couvent des Servantes des pauvres, ordre d'oblates créé en 1872 et dont le couvent d'Angers est la maison-mère.
Elles ont également à leur charge l'église du Saint-Sépulcre d'Angers, une des trois répliques du Saint-Sépulcre de Jérusalem.
Plusieurs communautés protestantes disposent de lieux de culte dans la commune : le temple protestant d'Angers de l'Église protestante unie de France, le temple de l'Église évangélique, le temple de l'Église protestante baptiste où le culte arménien est également célébré, le temple de l'Église adventiste du septième jour.
La communauté orthodoxe dispose d'un lieu de culte alors que les Églises millénaristes américaines en possèdent deux : celui de l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours (les Mormons) et celui des Témoins de Jéhovah.
Autres cultes
Le culte bouddhiste est présent via un dojo Zen dans le quartier Monplaisir.
Il est affilié à l'association Zen Internationale, fondée par Taisen Deshimaru.
Un centre d'étude et de méditation (KTT), placé sous l'autorité spirituelle de la congrégation Dharma Chakra, est situé près de la Doutre.
Il est affilié au Dhagpo Kagyu Ling basé en Dordogne.
Enfin, un Sangha, rattaché au Village des pruniers fondé par Thích Nhất Hạnh, est également actif sur la commune.
La communauté musulmane pratiquante est estimée à (principalement d’origine marocaine).
Elle dispose de trois lieux de cultes : la mosquée Abou Bakr Sidik ;
la mosquée turque Aksemseddin ; et la salle de prière de la Roseraie.
La mosquée turque dispose également d’un centre culturel.
Une mosquée est en cours de construction.
Financée par l’association des musulmans d’Angers, elle devrait ouvrir à l’ boulevard Lucie-et-Raymond-Aubrac, dans le quartier des Hauts-de-Saint-Aubin.
Elle pourra accueillir environ et devrait disposer, à plus long terme, d’un centre culturel.
Cimetières
La commune compte trois cimetières : le cimetière de l’Est (rue Larevellière), le cimetière Saint-Léonard (rue Saint-Léonard) et le cimetière de l’Ouest (rue de la Meignanne).
Le cimetière de l’Est, d’une superficie de treize hectares, est parfois désigné comme le « Père-Lachaise angevin » compte tenu des nombreuses personnalités locales qui y sont inhumées, ainsi que des tombes remarquables que l’on y trouve.
Ouvert en 1847, le cimetière est agencé autour de huit rectangles entrelacés d’allées sinueuses.
La tombe du premier inhumé, un meunier du nom de René Bougère, est toujours présente.
Les grands noms de l’histoire locale que l’on rencontre sont notamment la famille Cointreau, Rémy Mondain (l’un des créateurs du premier grand magasin d’Angers), le peintre Jules Lenepveu (à qui l’on doit notamment les plafonds de l’Opéra Garnier et du Grand théâtre d'Angers), l’horticulteur
André Leroy, l’industriel
Julien Bessonneau ou encore plusieurs maires de la ville.
D’un point de vue artistique, plusieurs tombes sont remarquables, qu’elles soient de style
Art nouveau (tombe de Jean Clamens, maître verrier), néo-Renaissance (chapelle Laurent), d’inspiration médiévale (gisant de Grégoire-René Lecoindre, curé de Saint-Laud), en mosaïque (caveau des De Guisti, mosaïstes) ou réalisée par David d’Angers (figure de la religion sur la tombe d’Anselme-François Papiau de La Verrie, maire).
D’autres tombes sont intéressantes : celle de Pierre-Théophile Berton ornée d’un moulin à vent (lui-même a inventé un système d’ailes de moulins) ou celle de la famille de Saint-Pern (en forme de calvaire breton, en granit).
Vie militaire
En 2015,
la ville accueille le du génie et l’école du génie, tous deux depuis leur création en 1894.
Angers est depuis longtemps une ville de garnison, en tant qu’ancienne place forte militaire.
En 1873, est créé le d’infanterie (dissous en 1928) et en 1878 le d’artillerie-pontonniers.
Celui-ci est remplacé dès 1894 par deux nouveaux régiments dont l’un, le , s’installe à Angers.
En 1946, il prend place au sein de la caserne Verneau.
Par ailleurs, la cathédrale et le château d’
Angers
figurent sur l’insigne du du génie.
En 1894, est également créée l’école du génie.
Son rôle est d’apprendre aux recrues terrassements, maniement d’explosifs ou encore construction de ponts de bateaux.
Angers est choisie notamment pour sa proximité avec les écoles de Coëtquidan, de Saumur (arme blindée) et Tours (train) ainsi que par la présence de deux « écoles » de ponts au débit différent, la Maine et la Loire.
Elle possède également depuis 1974 une annexe en bord de Maine (caserne Berthezène).
En 2011, est créé sur la commune voisine de Montreuil-Juigné le pôle interarmées MUNEX dont le rôle est de neutraliser, enlever et détruire les engins explosifs.
Il se trouve sous le commandement hiérarchique de l’école du génie.
Le musée du génie à proximité de la caserne Éblé, qui accueille l’école, s’est ouvert
le .
Économie
La seconde moitié du voit les activités traditionnelles reculer (horticulture, extraction d’ardoise, distillerie et industrie textile) et de nouvelles entreprises s’installer : Thyssen en 1948, Thomson en 1957, Bull en 1961 puis Scania en 1991 et Nec en 1994.
Cependant, la filière industrielle s’effondre en grande partie à partir des : fermeture de l’usine Thomson-Technicolor en 2012, de l’usine Nec entre 2009 et 2013, plan social chez Thyssen en 2015, Bull ne compte plus que (contre au cours des )
- plus généralement, de 2002 à 2012, le secteur de la fabrication de produits informatiques, électroniques et optiques dans l’agglomération a perdu 76 % de ses emplois.
Angers se spécialise dorénavant d’une part dans la filière végétale et d’autre part dans l’électronique.
L'importance de l'horticulture s’est ainsi renforcée jusqu'à faire d'Angers le premier pôle horticole d’Europe.
Angers abrite le siège de l'Office communautaire des variétés végétales dont le rôle est de protéger les nouvelles variétés végétales au sein de l'Union européenne.
Celle-ci propose sur son site de Saint-Sylvain-d'Anjou, au nord de la ville, des compétences en électronique, logiciel, plasturgie, mécanique, design, financement, etc.
Cette société s’appuie sur un important réseau de PME spécialisées installées sur le territoire angevin.
Ainsi, le 24 juin 2015, la ville s'est vue décerner le label French Tech dans le sillage de l’inauguration de la Cité de l’objet connecté.
Revenus de la population et fiscalité
En 2012, le revenu disponible médian par unité de consommation (UC) est de et 59,3 % des ménages fiscaux sont imposés.
À titre de comparaison, le revenu disponible médian en France métropolitaine est en 2012 de et 64 % des ménages fiscaux sont imposés.
Les revenus de la population d’Angers sont ainsi plus faibles que la moyenne nationale.
Les disparités de revenus sont mesurées et très légèrement plus importantes que la moyenne nationale : le rapport interdécile entre les 10 % de revenus disponibles les plus élevés ( par UC) et les 10 % de revenus disponibles les plus faibles ( par UC) atteint 3,7.
En 2013, la ville compte redevables à l’Impôt de solidarité sur la fortune (ISF) pour un patrimoine moyen de ;
parmi les communes de plus de comptant au moins redevables à l’ISF, Angers se classe sur 367.
Le salaire net horaire moyen est en 2012 de , inégalement réparti entre hommes () et femmes ().
Emploi
En 2012, la population âgée de s’élève à , parmi lesquelles on compte 66,6 % d’actifs, 54,3 % ayant un emploi et 12,3 % étant au chômage.
À titre de comparaison, la France métropolitaine compte 73 % d’actifs, 63,7 % ayant un emploi et 9,3 % étant au chômage.
On y compte , contre en 2007.
Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone d'emploi étant de , l'indicateur de concentration d'emploi est de 145,3 %, ce qui signifie que la zone d'emploi offre près de trois emplois pour deux habitants actifs.
Selon la catégorie socioprofessionnelle, les ouvriers sont nettement moins nombreux que les employés, ces derniers et les professions intermédiaires représentant près de 63 % des emplois.
À titre de comparaison, les professions intermédiaires et les employés représentent 53,7 % des emplois au niveau national, les ouvriers 21,1 %.
Emplois selon le secteur d’
activité (en %).
Entreprises et commerces
Au , Angers compte : , , , tertiaire et administratif.
Le secteur tertiaire représente ainsi 71,6 % des établissements de la commune.
Par ailleurs, 66,4 % de ces établissements ne comptent aucun salarié ;
26 % de et 7,6 % plus de (dont 1,7 % plus de ).
En 2013, ont été créées à Angers, à 76,4 % des entreprises individuelles.
Répartition des établissements actifs par secteur au 31 décembre 2012
Tourisme
En 2014, l'agglomération angevine a connu (clientèle d’affaires à 66 %) et accueilli, sur (dont ), .
En 2015, la commune elle-même compte pour près de et un camping de .
Le parc à thème dédié au végétal Terra Botanica, inauguré en 2010, se veut la locomotive touristique d'Angers et sa région.
Culture locale et patrimoine
Patrimoine architectural
Angers compte inscrits à l’inventaire général du patrimoine culturel et répertoriés à l'inventaire des monuments historiques.
La ville est par ailleurs labellisée Ville d’
Art et d’
Histoire.
Les nombreux travaux d'urbanisme entrepris au ont profondément transformé la ville et détruit de nombreux édifices anciens, médiévaux pour une part, comme le raconte en 1910 le chanoine Urseau :
Le centre-ville voit se concentrer la majorité des monuments médiévaux et des hôtels particuliers, érigés de la Renaissance au , même si le quartier de La Doutre en rive droite est riche en constructions médiévales.
Le centre-ville comprend cependant une majorité d’édifices du , notamment des immeubles de rapport, parfois de style haussmannien.
L’architecture des faubourgs (urbanisés notamment au ) consiste principalement en maisons de ville à un étage sous combles.
On trouve assez peu d’exemples de constructions présentant une architecture originale : l’architecture récente est le plus souvent celle de zones pavillonnaires ou d’ensembles collectifs, parfois en contradiction avec l’ensemble ancien.
L'hôpital Saint-Jean d'Angers est quant à lui un remarquable témoignage de l’architecture hospitalière.
Situé dans La Doutre, sa construction remonte à 1180 environ.
Il possède une salle des malades qui est un exemple majeur du gothique angevin.
Bâti au point le plus resserré de la rivière, sur un promontoire de schiste, le château d'Angers voit sa construction débuter en 1232 sous l’impulsion de Blanche de Castille, concomitamment avec l’édification d’une enceinte fortifiée (actuels boulevards du centre-ville).
La seule enceinte du château mesure de long, elle est composée de d’une douzaine de mètres de diamètre et d’une trentaine de mètres de haut.
La maison d'Adam est probablement la plus belle des maisons médiévales à pans de bois d’Angers.
Bâtie après 1491, elle possède deux façades majestueuses de dix mètres chacune sur six niveaux.
Situé à proximité de la cathédrale, ce chef-d’œuvre de charpenterie tire son nom des figures d’
Adam et Ève qui y sont sculptées.
L’ensemble de ses décorations en font la renommée, notamment ses personnages et animaux.
De nombreuses autres maisons à pans de bois furent édifiées à Angers jusqu’à la fin du .
Cette architecture médiévale tardive, en pleine Renaissance, est assez surprenante par ailleurs.
Palais épiscopal du Tau
- Angers
- 20101126.jpg|alt= Photographie d'un imposant bâtiment médiéval, en tuffeau, éclairé la nuit.
Une tour sur sa gauche|Le palais du Tau.
Chateau_d'Angers,_de_nuit.jpg|alt= Photographie d'un château éclairé la nuit, six tours imposantes et des jardins au premier-plan dans les douves.|Le château de nuit.
Le père Tricouillard sur le côté de la maison d'Adam
- Angers
- 20081004.jpg|alt=Photographie d'une sculpture sur bois, personnage montrant ses parties génitales, de dos, d'où son nom).|Le père Tricouillard, détail de la Maison d'Adam.
P1350107
Angers rue Louis-Romain maison Arlequin rwk.jpg|Maison de l'Arlequin, rue Louis-Romain.
La Première Renaissance ne fait son apparition à Angers dans l’architecture urbaine qu’au milieu du .
La Seconde Renaissance française quant à elle offre de rares exemples d’architecture en bois, dans .
La maison de Simon Poisson dans la Doutre en est le plus bel exemple.
Le logis Barrault est un exemple majeur de l’architecture des débuts de la Renaissance.
Il s’agit de l’un des premiers hôtels « entre cour et jardin » remarquable par la magnificence de ses façades.
Quant au logis Pincé, c'est un exemple très représentatif de la Première Renaissance.
Il comprend deux corps de logis autour d’une tour d’escalier et possède de nombreuses similitudes avec le logis Barrault.
L’aile droite est l’œuvre de l’architecte angevin
Jean Delespine et comprend notamment une trompe d’angle conique.
Hôtel des Pénitentes
- Angers
- 20090624.jpg|alt=Photographie d'un manoir : des colombages à gauche ;
une petite tour à gauche.|Hôtel des Pénitentes.
Angers
- Logis Barrault (2).jpg|alt=Photographie d'un logis
Renaissance de grande hauteur, en tuffeau.|Cour du Logis Barrault
P1020272
Angers Logis
Pincé reductwk.
JPG|alt=Photographie d'un logis Renaissance en tuffeau, une cour au premier-plan.|Hôtel de Pincé.
L'architecture moderne se concentre principalement dans le centre-ville.
Inauguré en 1871, le Grand théâtre, place du Ralliement, est l’édifice emblématique de la ville hausmannienne et des transformations du Second Empire et un exemple de l’éclectisme.
La commune compte peu d'édifices à l'architecture contemporaine remarquable.
Toutefois, l'architecture Art nouveau est représentée par l'Alcazar, un cabaret édifié en 1902.
Sa façade de tuffeau possède un décor végétal et six bustes de femmes nues encadrant la porte d’entrée et la corniche ainsi que des arabesques.
L'architecture
Art déco est quant à elle mieux représentée.
La Maison bleue en est un exemple majeur.
Son originalité réside dans sa conception : un immeuble à gradins intégralement recouvert de mosaïques d'Isidore Odorico.
Sobre et à dominante jaune au rez-de-chaussée
, cette dernière monte en puissance
et en bleu à mesure que s’élève l’immeuble
Le bâtiment de la Compagnie française d'aviation est quant à lui un témoignage de l’architecture moderne à l’œuvre au cours des .
La valeur artistique du bâtiment revient entre autres à Isidore Odorico qui conçoit notamment la mosaïque du hall d’entrée, ainsi qu’à René Guilleux qui réalise la statue du porche représentant un aviateur tenant une hélice d’avion.
En 1956, Pierre Bourineau, architecte baulois, dessine la maison du 3, rue de la Pyramide dans un style balnéaire ;
cet édifice du quartier Justices est versé à l’Inventaire général du patrimoine culturel en 2004.
Édifiés entre 1972 et 1975, les immeubles Kalouguine présentent une architecture unique faite de formes biomorphiques.
Grand théâtre d'Angers de nuit.jpg|Le Grand théâtre.|alt=Photographie d'un théâtre ancien éclairé, de nuit.
Angers
Art Nouveau
JPG|alt=
Photographie du haut d'une façade d'immeuble décoré de bustes de femmes.|Façade de l'Alcazar.
Angers
- Maison bleue.jpg|alt=Photographie d'une façade d'immeuble de grande hauteur, d'une teinte dorée et bleutée.|Maison bleue.
Résidence Kalougine.
JPG|alt=Photographie montrant des immeubles d'habitation biomorphes, une pelouse au premier plan.|Immeubles Kalouguine.
L'architecture religieuse à Angers est essentiellement médiévale.
L'église abbatiale de l’ancienne abbaye du Ronceray est une œuvre majeure de l’art roman.
Sa nef du , parfaitement conservée, et ses chapiteaux participent à l’intérêt de l’édifice : ils sont ornés de motifs végétaux, animaliers ou de scènes figuratives.
Située dans la Cité, la cathédrale Saint-Maurice est érigée au début du et présente une architecture intermédiaire entre roman et gothique angevin.
Sa large nef, couverte de trois grandes voûtes d’ogives bombées entreprises à l’initiative de l’évêque Normand de Doué (1149-1152), préfigure l’architecture gothique angevine.
La façade, qui domine la montée Saint-Maurice et la Maine, est ornée d’un portail inspiré de celui de la cathédrale de Chartres.
Elle possède également une importante collection de tapisseries exposée dans l'édifice de la Saint-Jean à la Saint-Maurice.
L'église abbatiale de l'ancienne abbaye Saint-Serge est un témoignage majeur du gothique angevin, notamment son chœur.
La tour Saint-Aubin est une ancienne tour-clocher isolée, un vestige de l'abbatiale de l’ancienne abbaye Saint-Aubin.
L'église Notre-Dame-des-Victoires est une réalisation moderne.
Édifiée à partir de 1899, elle est un rare exemple à Angers d'architecture romano-byzantine ;
elle se caractérise en outre par sa luminosité et son esthétique intérieures.
PA00108866
Angers cathédrale
Saint-Maurice PM 38375.jpg|alt= Photographie d'une nef de cathédrale et des tapisseries accrochées.|Nef de la Cathédrale et tapisseries.
Tour saint aubin angers.jpg|alt=
Photographie d'une Tour-clocher en schiste et tuffeau.|Tour Saint-Aubin.
Notre Dame des Victoires versant sud ouest (2).jpg|alt= Photographie d'une église, en contreplongée, appareillage de schiste et tuffeau alterné.|Église Notre-Dame-des-Victoires.
Patrimoine naturel
Espaces naturels
Angers se situe à la périphérie immédiate du site du Val de Loire classé au patrimoine mondial de l’Unesco.
La ville est également l'une des deux villes-portes du parc naturel régional Loire-Anjou-Touraine avec Tours en Indre-et-Loire.
Au nord, les « basses vallées angevines », grande zone humide de plus de , intègrent la ville au niveau de l’île Saint-Aubin.
Celles-ci correspondent aux rives de la Mayenne, de la Sarthe et du Loir, principalement constituées de prairies inondables, bocages, mares et haies ;
elles sont un refuge de biodiversité important, notamment ornithologique et abrite une flore et une faune typiques du Val de Loire.
Les « basses vallées angevines » sont protégées par le réseau Natura 2000 (au titre des directives «
Habitat » et «
Oiseaux ») et relèvent également de la Convention de Ramsar, traité international visant à la conservation et à l’utilisation durable des zones humides.
La commune compte deux sites naturels classés, le site de la Baumette depuis 1935 ainsi que l’étang Saint-Nicolas et ses rives depuis 1936.
La ville est également incluse dans un troisième site naturel classé, celui de la confluence Maine-Loire et des coteaux angevins, depuis 2010.
Ce dernier site est marqué par l’entrée de la Loire au cœur du Massif armoricain et ses roches schisteuses, résistantes.
Le lit du fleuve se resserre autour d’une rive droite escarpée et d’une rive gauche offrant de grandes zones inondables.
Les paysages traditionnels y sont néanmoins toujours présents : îles, bancs de sable, prairies inondables et autres promontoires rocheux.
À Angers, le site du rocher de la Baumette est à l’origine du classement.
Parcs et jardins
Angers compte dix-huit parcs et jardins publics.
La ville est, en 2014, la ville de France où la concentration en espaces verts est la plus importante.
Les principaux jardins publics de la ville sont le jardin des plantes, un jardin à l'anglaise autour d'un petit ruisseau, bordé d’allées sinueuses et de statues ;
le jardin du Mail, vaste promenade agrémentée d’un modèle de fontaine présenté à l’Exposition universelle de 1855 et d'un jardin à la française permanent de fleurs créé par André Leroy ;
et le parc de l’arboretum comprenant cinq jardins différents et et .
Esquissé à partir de 1989, le parc de Balzac prend place sur le site de prairies inondables traversées par le Brionneau.
De par sa position, le parc permet de relier d’une part celui de l’étang Saint-Nicolas et d’autre part celui du Lac de Maine.
D’une superficie de , il comprend plusieurs espaces, notamment un « marais », tantôt paysage sec, tantôt traversé de canaux, tantôt inondé ;
une pâture pour vaches highlands, ânes du Cotentin ou baudets du Poitou ;
et une zone de « dunes » végétales.
Le parc est une importante réserve de biodiversité.
Le parc de l’étang Saint-Nicolas se compose de plusieurs espaces semi-naturels : parcs de Belle-Beille, de la Garenne, des Carrières et de la Haye.
D’une superficie de , son origine est beaucoup plus ancienne puisque remontant au lorsque Foulques Nerra, comte d’Anjou, décide le creusement du Brionneau afin d’installer carrières et moulins.
Le relief varié du parc permet à différents biotopes de s’épanouir : aquatiques et rivulaires, combes, lande, coteaux (nord et sud).
La végétation y est donc diversifiée.
Fontaine du Mail
- Angers
- 20080803.JPG|alt= Photographie d'un jardin public, ses massifs de fleur et sa grande fontaine.|La fontaine du jardin du Mail.
Les vagues vertes du Parc Balzac à Angers.jpg|alt= Photographie de dunes artificielles recouvertes de pelouses, des arbres.|Les « dunes » du parc de Balzac.
Douves
jardins Angers.
JPG|alt=Photographie de jardins à la française, vue en plongée ;
des buissons au premier plan.|Les douves du château.
Vie culturelle
Manifestations culturelles et festivités
Angers accueille chaque année plusieurs festivals et compagnies culturelles, dans des domaines aussi variés que le théâtre, le cinéma, la littérature, la bande dessinée ou les arts du cirque.
Scène théâtrale
Le festival d'Anjou est le deuxième festival de théâtre de France après celui d’Avignon.
Après la Seconde Guerre mondiale, la décentralisation culturelle nécessita la création de plusieurs théâtres et centres nationaux en région.
En 1953, Albert Camus devient directeur du festival et celui-ci acquiert une audience nationale.
Le festival accueille en moyenne chaque été.
Organisé par la ville d'Angers, le festival des Accroche-Cœurs s’articule autour de spectacles de théâtre de rue et de festivités artistiques et culturelles en plein air.
Créée en 1999, cette manifestation propose chaque année un thème autour duquel se déclinent une partie des représentations et la décoration urbaine tout en encourageant les spectateurs à se déguiser.
Les thèmes retenus sont variés (Angers-sur-Mer en 2002, La vie en rose en 2006 ou Anges et démons en 2009).
Le festival accueille en moyenne plus de , environ en 2015.
En dehors de ces événements limités dans le temps, le théâtre angevin comprend le centre dramatique national des Pays de la Loire (Nouveau théâtre d'Angers, NTA) mais aussi de nombreuses plus petites troupes parmi lesquelles la compagnie des Arthurs ou la compagnie GAÏA d’improvisation théâtrale.
Le premier est chargé de la création théâtrale, la seconde de la programmation pluridisciplinaire : théâtre, danse, musiques improvisées, arts plastiques.
Scène musicale
La scène musicale angevine s’appuie sur le dynamisme du Chabada, la principale salle de concert de la ville.
Historiquement, la scène rock a profité de la popularité du groupe Les Thugs dans les années 1980 et 1990.
Plus récemment, plusieurs groupes aux influences variées ont connu le succès en dehors des frontières locales.
Il en va ainsi de La Ruda ou Pony Pony Run Run (rock), Zenzile (drum’n bass), Nouvel’R (hip-hop) ou encore Lo'jo et Titi Robin (world music).
Angers et sa région compte plusieurs auteurs éminents du , parmi lesquels Étienne Davodeau (Rural ! ;
Les Ignorants) ;
Pascal Rabaté ou encore Marc-
Antoine
Mathieu (créateur de la série Julius
Corentin Acquefacques
Musées
Le musée des beaux-arts d'Angers, hébergé dans le logis Barrault, propose deux parcours muséographiques : le premier sur l’histoire de la ville, le second sur les beaux-arts.
Située dans l’ancienne église abbatiale de l’abbaye Toussaint, la galerie David d'Angers présente une part importante de l’œuvre de Pierre-Jean David, dit David d’Angers.
La collection se compose notamment de la quasi-totalité des modèles d’atelier en plâtre du sculpteur, de monumentales exposées dans la nef , de la maquette du fronton du Panthéon, de statuettes et dessins préparatoires, etc.
Située au cœur du château, la galerie de l’Apocalypse expose la tenture de l'Apocalypse.
Commandée par , duc d’Anjou, à la fin du , elle retrace l’Apocalypse selon saint Jean mais illustre également le contexte sociopolitique de la France pendant la Guerre de Cent Ans.
Son ancienneté et ses dimensions ( conservés sur plus de à l’origine) en font un témoignage rare de l’art médiéval.
D’autre part, le musée de la Tapisserie contemporaine expose de nombreuses réalisations textiles et picturales de lissiers du .
La ville compte également le muséum des sciences naturelles d’Angers et depuis 2009 le musée du Génie militaire vise à présenter l’histoire et le patrimoine de cette arme.
Tapisserie de l'apocalypse.jpg|alt=
Photographie
montrant une double rangée de panneaux de tapisserie est accrochée, à dominante alternée de bleu et rouge.|La
Tapisserie de l'Apocalypse.
La salle des malades de l'ancien hôpital Saint Jean (Angers) (14978867507).jpg|alt=Photographie montrant des tapisseries à dominantes noires et or accrochées dans un salle voûtée d'ogives.|Le «
Chant du Monde ».
Galerie David d'Angers (1).jpg|alt=
Photographie montrant plusieurs sculptures et statues dans une ancienne église ;
toiture en verre et rosace.|La Galerie
David
d'Angers
Bibliothèques et organismes de prêt
La médiathèque Toussaint est la principale bibliothèque de la ville.
Elle conserve près de patrimoniaux dont un psautier carolingien du milieu du .
Elle possède également , dont un exemplaire du Psautier de Mayence.
Cet ouvrage, dont il ne reste que dix exemplaires dans le monde, est le premier livre imprimé après la Bible de Gutenberg, le .
Il se caractérise par son impression en trois couleurs , prouesse technique ignorée de Gutenberg et des imprimeurs qui se répandent en Europe à partir de 1460.
La bibliothèque municipale d'Angers gère également depuis 1997 le dépôt légal des imprimeurs des Pays de la Loire.
Celle
-ci étant la plus importante région d’imprimerie de France, la collection augmente de à linéaires par an.
Huit autres bibliothèques de quartier sont réparties sur le territoire communal aux côtés des six bibliothèques universitaires ouvertes au grand public.
La ville possède également cinq ludothèques mettant gratuitement à disposition des habitants jeux et jouets et une artothèque comprenant plus d’un millier d’œuvres de différents.
Centres culturels
La ville d’
Angers accueille une bibliothèque anglophone regroupant près de .
Elle propose en outre de nombreuses activités parmi lesquelles des ateliers de pratique linguistique ou des clubs de lecture et cinéma.
De même, l’institut Confucius des Pays de la Loire propose des cours de mandarin, de calligraphie ou de peinture, organise des conférences, des projections cinématographiques ou des expositions tout en possédant une bibliothèque de .
Théâtres et salles de spectacles
Le théâtre du Quai est le plus important équipement culturel de la ville.
Il accueille depuis 2007 de nombreuses manifestations culturelles, notamment dans le domaine des arts vivants (théâtre, danse, cirque, musique, etc.).
Il héberge le Centre national de danse contemporaine (CNDC) et le Centre dramatique national des Pays de la Loire (nouveau théâtre d'Angers, NTA).
Ses deux salles peuvent accueillir .
D'autres théâtres et salles de spectacles enrichissent l'offre culturelle : le Grand théâtre à l'italienne qui accueille notamment des représentations du Angers-Nantes Opéra, du Théâtre régional des Pays de la Loire ou encore des concerts de musique classique ;
les théâtres de Chanzy, du Champ de Bataille ou de La Comédie, théâtre de la compagnie des Arthurs.
Salles de concerts et équipements musicaux
Plusieurs salles de concerts coexistent à Angers, chacune ayant ses propres orientations musicales.
Cinéma
Depuis la fermeture du cinéma Gaumont Variétés en 2013, Angers ne compte plus que deux cinémas.
Dans le quartier Saint-Serge se trouve tout d’abord un cinéma Gaumont multiplexe de douze salles et .
Un cinéma d'art et essai de sept salles (), «
Les », propose quant à lui une programmation éclectique de films en version originale, des rétrospectives, des films jeune public ainsi que des rencontres avec les réalisateurs, notamment lors du festival Premiers Plans.
Gastronomie
La cuisine angevine est décrite par Curnonsky
comme :
Les spécialités locales concernent principalement les plats à base de poissons de rivière, comme le brochet et le sandre à l’oseille ou au beurre blanc, l’alose braisée au vin blanc, la bouilleture d’anguille (une matelote d’anguilles aux pruneaux) ;
mais aussi cul de veau piqué, fricassée de poulet à l’angevine (vin blanc, crème et champignons).
Concernant les spécialités sucrées, il faut noter la bijane (mélange de pain, de vin rouge et de sucre, souvent accompagné de fruits comme des fraises).
La Doyenné du Comice est une variété de poire angevine, la ville est davantage renommée pour la qualité de ses alcools : le guignolet (à base de cerises), la menthe-pastille de Giffard et le Cointreau, liqueur d'écorces d'oranges amères mondialement célèbre.
Une autre spécialité, la « soupe angevine », est très appréciée :
il s’agit d’un mélange, à la louche (d’où son nom de « soupe »), de Crémant de Loire, de jus de citron, de sucre de canne et de Cointreau.
Angers compte
en 2018 deux restaurant étoilé par le Guide Michelin.
Personnalités liées à la commune
De nombreuses personnalités ont eu un attachement particulier à la ville d’Angers, notamment celles appartenant à la liste ci-après
(classement par année de naissance) :
* Jean Bodin (1529-1596), jurisconsulte, économiste, philosophe et théoricien politique
, est né à Angers.
* Pierre-Jean David dit David d'Angers (1788-1856), sculpteur et graveur-médailleur, est né à Angers où se trouve exposée une part importante de ses œuvres.
* Maurice Sailland
, dit Curnonsky (1872-1956)
, gastronome, humoriste et critique culinaire
, est né à Angers.
* Jean-Adrien Mercier (1899-1995
), peintre et affichiste né et décédé à Angers, il est membre de la famille Cointreau, marque pour laquelle il réalise de nombreux supports publicitaires.
* Jean-Pierre Hervé-Bazin dit Hervé Bazin (1911-1996)
, écrivain et poète, est né et a grandi à Angers.
Il a notamment décrit son enfance dans son roman Vipère au poing.
* Joseph Wresinski (1917-1988), fondateur du Mouvement des Droits de l'homme ATD Quart Monde est né et a grandi à Angers.
* Jeanne Moreau (1928-2017), actrice, chanteuse et réalisatrice, a été la marraine du festival Premiers Plans.
* Raymond Kopa (1931-2017), footballeur international et joueur du SCO Angers, il est revenu vivre à Angers après sa retraite sportive.
* Jean-Claude Brialy (1933-2007), acteur, réalisateur, scénariste et écrivain, a passé son enfance à Angers.
Il a également été le directeur artistique du festival d'Anjou.
* Danièle Sallenave (1940-), écrivaine et membre de l'Académie française née à Angers.
* Roselyne Bachelot (1946-), femme politique et animatrice de télévision, a passé son enfance à Angers.
Elle a également été députée de la première circonscription de Maine-et-Loire, située majoritairement sur la commune.
* Marc-Antoine
Mathieu (1959-), dessinateur et scénariste de bande dessinée, a grandi et travaille à Angers.
* Pascal Rabaté (1961-), auteur de bande dessinée et réalisateur, a étudié la gravure à l'École des Beaux-Arts d'Angers où il réside.
* Nicolas Mahut (1982-), joueur de tennis
, est né à Angers.
* Jessica Houara-d'Hommeaux (1987-)
, joueuse de l'équipe de France féminine de football
, est née à Angers.
Héraldique, logotype et devise
Pour approfondir
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* Site de l’office de tourisme d’Angers
Loire Métropole
