Clara Zetkin|*|Femme politique allemande|Député du Reichstag|Féministe allemande|Journaliste allemande|Personnalité politique de l'Empire allemand|Personnalité de la république de Weimar|Personnalité du Parti social-démocrate d'Allemagne|Personnalité du Parti social-démocrate indépendant d'Allemagne|Personnalité du Parti communiste d'Allemagne|Naissance en Saxe|Naissance en juillet 1857|Décès en juin 1933|Décès à 75 ans|Récipiendaire de l'ordre de Lénine|Récipiendaire de l'ordre du Drapeau rouge|Personnalité inhumée dans la nécropole du mur du Kremlin|Conjoint de personnalité politique
Clara Zetkin , née Clara
Eißner .
Son père décède en 1875, mais grâce à l'influence de sa mère dans les milieux féministes, en 1878, l'institut la dispense de payer les droits d'inscription en dernière année qu'elle ne peut plus s'offrir.
Elle obtient ainsi son diplôme de professeur en langues étrangères.
Elle s'éloigne de sa famille et du féminisme « bourgeois » et adhère la même année au SAP, ancêtre du Parti social-démocrate d'Allemagne (SPD), interdit la même année par les premières lois antisocialistes du chancelier impérial Otto von Bismarck.
Période d'exil
Malgré les lois antisocialistes, Clara Zetkin (qui a pris le nom de son compagnon sans mariage), participe clandestinement à la diffusion du journal du SPD, Der Sozialdemokrat.
Ossip Zetkin est arrêté et expulsé d'Allemagne à l'été 1880, elle-même est bientôt expulsée de Saxe.
Elle se réfugie à Zurich puis rejoint
Ossip Zetkin en 1882 à Paris, où ils s'installent dans le 13.
Alors qu'Ossip devient le secrétaire du premier mouvement d'ouvriers immigrés à Paris, majoritairement composé de Russes et de Roumains, elle devient correspondante de Der Sozialdemokrat.
Ils rencontrent Louise Michel, Jules Guesde, Laura Marx et son mari Paul Lafargue.
En Suisse, elle influence l'Union suisse des ouvrières par son opposition au féminisme bourgeois, qui n'adhère pas à Alliance des sociétés féminines suisses.
Elle contracte la tuberculose et retournera quatre mois à Leipzig en 1886 pour s'y soigner.
En effet, les socialistes sont encore divisés sur la question du travail des femmes : sa massification est accusée de faire baisser les salaires, et certains socialistes ont encore une vision conservatrice de la place « naturelle » de la femme au foyer, comme le défendaient les partisans de Proudhon lors de la Première Internationale.
Son discours à Paris plaide pour une émancipation de la femme en deux temps, le premier étant l'accès au travail.
Libérée de sa dépendance économique vis-à-vis de l'homme
, la femme qui travaille est passée sous la domination économique du capitaliste.
D'esclave de son mari, elle est devenue l'esclave de son employeur.
Elle n'avait fait que changer de maître.
Elle a toutefois gagné au change : sur le plan économique, elle n'est plus un être inférieur subordonné à son mari, elle est son égale.
Elle contrecarre les arguments contre le travail des femmes, dont elle attribue les conséquences néfastes au système capitaliste.
Enfin, elle fustige le féminisme bourgeois (comme de tradition chez les marxistes de l'époque) dont elle considère que les priorités (accès aux études supérieures, droit de vote des femmes...) ne sont pas celles des travailleuses.
Les pays dans lesquels existe le suffrage dit universel, libre et direct, nous montrent qu'en réalité il ne vaut pas grand-chose.
Le droit de vote sans liberté économique
n'est ni plus ni moins qu'un chèque sans provision.
Si l'émancipation sociale dépendait des droits politiques, la question sociale n'existerait pas dans les pays où est institué le suffrage universel.
L'émancipation de la femme comme celle de tout le genre humain ne deviendra réalité que le jour où le travail s'émancipera du capital.
Elle plaide enfin pour l'union des travailleurs et travailleuses au sein du mouvement socialiste.
En marchant main dans la main avec le parti ouvrier socialiste, elles sont prêtes à partager toutes les peines et tous les sacrifices du combat, mais elles sont aussi fermement décidées à exiger après la victoire tous les droits qui leur reviennent.
Il s'agit de l'un de ses premiers discours publics, mais celui-ci aura un fort impact : ralliant à ses arguments les représentants présents, elle fait inscrire dans la nouvelle ligne politique de l'Internationale la revendication de l'égalité économique, juridique et politique des femmes, le droit d'accéder librement au travail, et la recommandation pour les socialistes de tous les pays à inviter les femmes dans la lutte des classes.
À partir de 1900, la Conférence des femmes réussit à se réunir avant chaque congrès du parti, et ses comptes-rendus sont joints aux procès-verbaux de celui-ci.
Malgré les succès, Clara Zetkin est critiquée en interne pour son autoritarisme, son zèle à régenter et sa rigidité doctrinaire, qui l'oppose à l'aile réformiste du parti qui plaide pour plus de modération .
Elle s'oppose également, revendiquant l'égalité de traitement entre hommes et femmes, à la revendication de mesures légales spécifiques pour les travailleuses, exceptées les femmes enceintes.
De plus, son journal, Die Gleichheit est également critiqué, non pas pour sa qualité mais pour le niveau de langue trop soutenu et le niveau de conceptualisation théorique, mettant la plupart des ouvrières, pour Lily Braun, « hors d'état de le comprendre ».
L'historienne Nicole Gabriel situe la fin de l'« ère Zetkin » vers 1906.
Zetkin se rapproche à cette conférence de la Britannique Dora Montefiore, de la Social Democratic Federation et de l', deux organisations féminines minoritaires en Grande-Bretagne, mais aux idées proches de la ligne de Zetkin.
Dora Montefiore deviendra, avec l'assentiment de Clara Zetkin, représentante des femmes socialistes britanniques auprès de l'Internationale des femmes.
Elle défendra sa ligne (et celle de Zetkin) au nom de toutes les femmes socialistes britanniques.
Pour l'historien John S. Partington, la manœuvre "divisa les femmes socialistes britanniques et empêcha une honnête représentation de la Grande-Bretagne sur la scène internationale".
A l'invitation de Montefiore, Clara Zetkin et Alexandra Kollontai se déplaceront à Londres, pour le May Day de , donner un discours défendant le suffrage universel sans étapes intermédiaires.
Mais, lors de la seconde conférence de l'ISF, en , les déléguées des mouvements britanniques majoritaires, protestant contre l'attribution à Montefiore de la parole britannique, quittèrent la salle en masse.
Plus tard dans l'année, elles évinceront Dora Montefiore, qui quittera l'Angleterre pour l'Australie.
Opposition à la guerre
L'Internationale des femmes socialistes est également résolument pacifiste, opposée à ce qui sera la Première Guerre mondiale et dont les prémisses se font sentir au début du .
Clara Zetkin participe, avec la Hollandaise
Helen Ankersmit, à une manifestation pour la paix à Berlin le .
Elle prononce un discours contre la course aux armements et une guerre "fratricide", en appelant au "sens de la solidarité des prolétaires" et au "sublime message de la paix socialiste".
Elle participe avec Rosa Luxemburg et Karl Liebknecht à la création en 1915 de la Ligue spartakiste.
Le début de la guerre, en , est pour elle un tel choc moral que, d'après l'Italienne Angelica Balabanoff, son entourage se demanda si elle s'en remettrait.
Elle déclare par lettre à Helen Ankersmit:
Lorsque la guerre a éclaté, j'ai cru devenir folle ou vouloir me tuer.
Je suis restée gravement malade pendant un mois.
(...) Mon fils ainé est en Belgique.
(...) Je suis presque sans nouvelles.
Combien de fois faut-il apprendre que l'un de nos camarades, le plus simple, le plus dévoué, est tombé.
Mais que représente tout cela par rapport au glas historique qui vient de tomber, la débâcle de l'Internationale.
Ce ne sont pas tant ses discours qui eurent de l'effet mais son action en sous-main, alors qu'elle organise des réunions secrètes.
Elle est envoyée par l'Internationale avec Alexandre E. Abramovitch et Stoïan Minev et doit favoriser son implantation dans le parti (le premier est cependant arrêté peu après et elle conserve l'essentiel de l'influence de la délégation).
Les réunions sont organisées le 27 décembre au soir et lendemain matin et on s'entretient sur le statut de la dissolution ou non de la Internationale, les noms des dirigeants du parti qui va naître et son exclusion des trop modérés
Jean Longuet et Paul Faure.
Son action porte ses fruits.
Proche d'Alexandra Kollontaï au sein de l'Internationale, Clara Zetkin se retrouve néanmoins au cours des années 1920 très isolée politiquement, en particulier après l’exclusion de Paul Levi.
Elle reste néanmoins présente dans les instances du KPD, membre du bureau central jusqu'en 1924 puis membre du comité central de 1927 à 1929.
Elle est également membre de la direction du Comintern de 1921 à 1933, et à la tête du secrétariat de l'Internationale communiste des femmes.
En août 1932, présidant le Reichstag en tant que doyenne, elle appelle à combattre le
Nouvel exil et décès
Contrainte de fuir l'Allemagne
après l'arrivée des nazis au pouvoir et l'interdiction du KPD, Clara Zetkin meurt quelques semaines plus tard en exil à Moscou à 75 ans
Son opposition à Staline a suscité des doutes quant au caractère naturel de son décès.
La tombe de Clara Zetkin se trouve le long des murs du Kremlin, sur la place Rouge.
Elle est récipiendaire de l'ordre de Lénine (1932) et de l'ordre du Drapeau rouge (1927).
Postérité
L'historienne Nicole Gabriel attribue à Clara Zetkin un «
rôle différent » de celui des autres figures féministes du socialisme de l'époque, étant la seule à avoir choisi d'emblée comme domaine d'action « l'agitation féminine » et la défense des droits des femmes.
Leipzig
À Leipzig se trouve un espace vert de 125 ha au cœur de la ville qui, se prolongeant avec la forêt alluviale de Leipzig (Leipziger Auenwald), fait de Leipzig l'une des villes d'importance les plus sylvestres du monde.
De 1955 à 2011, tout le parc se nommait parc Clara-Zetkin (Clara-Zetkin-Park).
Depuis 2011 et à la suite d'une pétition, seule une fraction du parc, 39 ha, continue à porter ce nom, tandis que les autres parties du parc ont repris officiellement leur nom d'origine : le parc Johanna (Johannapark) et la palmeraie .
L'ensemble continue pourtant à être désigné informellement par les lipsiens parc Clara-Zetkin.
Montarnaud
À Montarnaud (commune française de l'Hérault)
, une rue a été nommée Clara
-Zetkin dans la nouvelle ZAC du Pradas.
Paris
Â Paris
, se trouve un square Clara-Zetkin dans le .
Rennes
À Rennes, une place Clara-Zetkin se situe dans le quartier Arsenal-Redon, devant le bâtiment du collectif artistique "
Les Ateliers du Vent"
Montreuil
À Montreuil (93),
un square Clara Zetkin se trouve boulevard aristide Bruand dans le quartier de la Boissière.
Guyancourt
À Guyancourt
, dans le département des Yvelines (78), une école maternelle Clara Zetkin se situe rue des Droits de l'Homme.
Séville
À Séville en Espagne, une rue porte son nom dans le quartier San Juan de Aznalfarache.
Dans la fiction
* 1955 : Ernst Thälmann
- Sohn seiner Klasse, film de Kurt Maetzig, jouée par Steffie Spira.
*1986 : Rosa Luxemburg, film de Margarethe von Trotta ; jouée par Doris Schade.
