Il existe plus de 400 Conventions de Genève, qui ont plusieurs objets.
Domaine militaire
* Première convention de Genève, voir Comité international de la Croix-Rouge et Conventions de Genève de 1949 ;
* Protocole de Genève de 1925 interdisant l'utilisation de gaz de combats et d'armes bactériologiques à la suite de la Première Guerre mondiale ;
* Convention de 1929 relative au traitement des prisonniers de guerre (remplacée par la troisième Convention de Genève du 12 août 1949)
* Convention de 1929 pour l'amélioration du sort des blessés et malades dans les armées en campagne (remplacée par la première Convention de Genève du 12 août 1949)
* Conventions de Genève de 1949 codifiant les droits et les devoirs des combattants et des civils en temps de guerre ;
* Convention de Genève de 1981 sur certaines armes classiques (CCAC)
Domaine maritime
* protocole pour l'amélioration du sort des blessés, des malades et des naufragés des forces armées sur mer.
* Convention de Genève de 1923 concernant le droit de la mer ;
* Convention sur le plateau continental du 29 mars 1958 qui a pour objet de délimiter et de définir les droits des États à explorer et à exploiter les ressources naturelles du plateau continental ;
* Convention de Genève sur la haute mer du 29 avril 1958 qui codifie les règles de droit international concernant la haute mer ;
* Convention pour la règlementation de la chasse à la baleine.
Autres thèmes
* Convention du 28 juillet 1951 relative au statut des réfugiés ;
* Convention relative au contrat de transport international de marchandise par route dite CMR fut signée le 19 mai 1956.
oiu23zjosnu9x4hhs3k4u5v29ia685w
