Commune de la Dordogne|Commune touristique française|Ville d'art et d'histoire|Ville adhérant à l'association
Les Plus Beaux Détours de France|Sarlat
-Canéda|*|Ancien chef-lieu de district|Liste indicative du patrimoine mondial en France|Aire urbaine de Sarlat-la-Canéda|Ancien chef-lieu de canton de la Dordogne|Villes et villages
fleuris de la Dordogne
Sarlat-la-Canéda, communément appelée Sarlat, est une commune du Sud-Ouest de la France.
Sous-préfecture et bureau centralisateur de canton du département de la Dordogne, en région Nouvelle-Aquitaine, elle compte habitants en et est au centre d'une aire urbaine de .
Ses habitants sont appelés les Sarladais (es).
Capitale du Périgord noir, aux confins des causses du Quercy
, cette cité historique est un site touristique majeur, renommé pour sa parure monumentale datant essentiellement de la période médiévale et du début de la Renaissance (du ).
Son centre-ville, d'une grande homogénéité, est ainsi composé d'un lacis de ruelles et de venelles pittoresques, de placettes ombragées, bordées d'hôtels particuliers aux toits de lauze, dont les plus célèbres sont la maison de La Boétie, l'hôtel du Barry, l'hôtel de Savignac ou encore le présidial.
Centre névralgique de la ville, la place de la Liberté, bordée de terrasses, est le siège du marché, où se vendent les spécialités de la région :
foie gras, truffes, figues et noix.
Dans son prolongement, s'ouvrent en perspective la cathédrale Saint-Sacerdos et le palais des évêques, qui rappellent que Sarlat a été cité épiscopale pendant plusieurs siècles.
Possédant un ensemble urbain médiéval parmi les plus importants du monde, Sarlat a été la première ville à bénéficier de la loi Malraux, en 1964.
Cette petite cité périgordine, visitée par plusieurs centaines de milliers de touristes chaque année, sert également ponctuellement de cadre à des films historiques.
Géographie
Sarlat-la-Canéda est la capitale du Périgord noir.
Communes limitrophes
Transports
* Sarlat est dotée d'un petit réseau de véhicules urbains nommé Sarlat bus.
La ligne TER Nouvelle-Aquitaine Bordeaux-Sarlat (13 allers
-retours quotidiens).
Voir Gare de Sarlat-la-Canéda et Gare de Bordeaux-Saint-Jean.
* Liaison
par car à partir de la gare SNCF de Souillac, sur la ligne Intercités Paris-Toulouse.
Toponymie
En occitan, la commune porte le nom de .
L'étymologie du nom "Sarlat" pourrait provenir du préceltique "serrulate" (le mont allongé) ou du bas-latin "serralatum" (le mont large) ;
quant à celle du suffixe "la-Canéda", elle est très incertaine et pourrait se rapprocher de la ville crétoise de La Canée en lien avec la présence d’un établissement religieux
, la ville étant le siège d'une commanderie de l'Ordre de Malte.
Histoire
L'origine de Sarlat, une abbaye
L'origine de l'abbaye se perd dans les légendes.
Jean Maubourguet a admis qu'elle a été créée dans la première moitié du siècle par Pépin, roi d'Aquitaine de 817 à 832 puis de 834 à 838.
Elle est contemporaine de l'abbaye de Paunat et de l'abbaye de Terrasson.
L'abbaye fait partie des six grandes abbayes du Périgord (avec Paunat, Belvès, Saint-Front de Périgueux, Brantôme et Terrasson).
Elle est la seule à avoir été épargnée par les Vikings car située à l'écart de la Dordogne et de ses affluents.
D'après une charte de l'abbaye de Sarlat dont l'original a été perdu, en 886, Charles le Gros, empereur des Romains, roi de France, fait réparer l'église abbatiale édifiée en l'honneur du Sauveur du Monde, située dans le vicus de Sarlat, et la prend sous sa protection.
Le chartrier de l'abbaye contient aussi une charte de Bernard, comte de Périgord, donnant l'abbaye Saint-Sauveur de Sarlat à Odon, abbé de Cluny, et à Adacius, son co-abbé, pour qu'ils y rétablissent la discipline monastique.
La charte cite Ludovico imperante qui ne peut être que Louis IV d'Outremer, rappelé d'Angleterre pour régner en Francie occidentale en juillet 936.
Odon de Cluny est mort en 942.
On peut en déduire que cette charte a été rédigée entre 937 et 942.
Adacius a été abbé du monastère de Sarlat, de celui de Tulle et de Saint-Sour de Genouilliac, et vivait encore en 947.
Cette charte a été considérée comme un faux car l'abbaye n'a jamais dépendu de l'abbaye de Cluny.
Les deux premiers actes connus datent de 954 et 1094.
Le pape Léon VII aurait donné un bref de privilège prononçant anathème contre toute personne qui oserait s'arroger la possession de l'abbaye sans avoir été légitimement élue par les moines.
La date du transfert des reliques de saint Sacerdos à Sarlat est inconnue comme l'écrit Jean Tarde dans sa Chronique, en 1624.
Pour certains le transfert des reliques à Sarlat aurait été provoqué par les attaques des vikings à partir de 848.
Pour d'autres, les reliques de saint Sacerdos situées à Calabrum ont été translatées au monastère de Sarlat peu avant qu'Hubert, avec l'aide du comte de Périgord Guillaume II Talleyrand ou Taillefer, fils de Bernard de Périgord, s'empare du monastère, vers 962.
C'est au moment de cette translation que l'église de Sarlat s'est appelée église de Saint-Sauveur et de Saint-Sacerdos.
Cette translation a dû se produire entre 945 et 962.
La translation du corps de saint Pardoux dans l'église de Sarlat s'est effectuée après celle de saint Sacerdos.
Le culte de saint Pardoux étant devenu à la mode, les moines ont décidé de placer ses reliques dans l'église Saint-Jean située hors les murs du monastère.
Cette translation montre qu'il existait alors près du monastère une agglomération suffisamment nombreuse pour justifier la construction d'une église.
Dans les premières années du , les reliques de saint Pardoux sont enlevées de l'église par un moine de Sarlat pour être données à un seigneur du Limousin, Gui de Lastours, et déposées dans l'église d'Arnac.
D'après Jean Maubourguet, le culte de saint Sacerdos a pris la place de celui du Salvator en 1122.
Il suppose que la charte liant l'abbaye à Odon de Cluny et le culte de saint Sacerdos avaient pour but d'éviter l'annexion de l'abbaye par Saint-Martial de Limoges et lui conserver son indépendance.
Saint Bernard est passé à Sarlat en 1147 où il aurait accompli le miracle des pains.
Elle a su demeurer indépendante et s'est placée en 1153 sous la protection directe du Saint-Siège à Rome.
Les possessions de l'abbaye sont confirmées en 1153 et 1170 par les papes Eugène III et Alexandre III.
Elle est reconstruite à l'époque romane entre 1125 et 1160.
De l'abbaye romane, il subsiste le clocher-porche, la chapelle Saint-Benoît et la façade de la salle capitulaire dans la cour du cloître, et la lanterne des morts.
L'abbaye de Sarlat a atteint son apogée à la fin du siècle.
La cité de Sarlat
Sarlat est une cité médiévale qui s'est développée autour de l'abbaye bénédictine d'origine carolingienne.
Seigneurie monastique, elle atteint son apogée au .
Dès 1204, les bourgeois de Sarlat se sont opposés aux moines de l'abbaye.
En 1223, l'administration civile de Sarlat par un consulat est créée.
Au cours du siècle la ville s'est agrandie et atteint avec environ .
En 1263, les bourgeois de Sarlat se sont alliés avec les consuls de Figeac, Périgueux et de Brive pour obtenir des privilèges royaux.
Une épidémie de peste noire, en 1279-1280, a fait en six mois .
Ils ont d'abord été enterrés loin de la ville, à Roc-Laumier, puis plus près, au champ de Saint-Nicolas.
Il existait dans la ville le cimetière Sainte-Marie qui s'étendait depuis l'église Sainte-Marie jusqu'à l'enceinte de la Bouquerie.
Il semble désaffecté au moment de la construction de la nouvelle église Sainte-Marie, en 1365.
Il a été remplacé au siècle par le cimetière se trouvant dans l'enclos des moines, derrière la cathédrale.
Ce cimetière a été abandonné en 1819 car il se trouvait au-dessus de la nappe qui alimentait la fontaine des Chanoines.
En 1298 est conclu entre les bourgeois de Sarlat et l'abbé le Livre de la paix par lequel l'abbé, seigneur de la ville, reconnaît aux bourgeois le droit de consulat, le droit de sceau et une maison commune pour se réunir.
Les consuls peuvent alors administrer la ville et assurer sa défense.
Le Livre de la paix est ratifié par Philippe IV en 1299.
Il y a quatre consuls, représentant chacun un quartier de la ville, Lendrevie, la Bouquerie, la Mallougane et la Rigoudie.
Ils sont assistés par 24 conseillers ou jurats.
La ville s'enferme dans des remparts à la fin du siècle et au début du siècle.
En 1318, l'abbaye est le siège du nouvel évêché créé par le pape Jean XXII.
L'église abbatiale devient la cathédrale du diocèse de Sarlat.
Les évêques, remplaçant les abbés, commencent sa transformation architecturale, qui sera achevée seulement à la fin du .
À partir du , évêques et consuls se partagent le pouvoir jusqu'à la Révolution.
Devenue cité épiscopale, Sarlat joue un rôle prééminent lors de la guerre de Cent Ans.
Réserve d'hommes d'armes, de munitions et de vivres, la ville fortifiée est également défendue par les châteaux situés aux alentours, tels que Beynac et Castelnaud, et peut porter secours à d'autres villes assiégées par les Anglais : Belvès, Domme, Montignac.
Elle devient cependant anglaise par le traité de Brétigny en 1360.
Elle se rallie au roi de France dix ans plus tard, lorsque le connétable Du Guesclin repousse les Anglais.
La ville, tout en jouant le même rôle que précédemment, doit se rendre deux fois et souffre des exactions du capitaine de Vivans et du vicomte de Turenne.
La Fronde à Sarlat
Les troubles qui agitèrent la France, pendant la minorité de Louis XIV, eurent, en Périgord, de graves répercussions.
Si la Fronde parlementaire et la vieille Fronde n'eurent qu‘un faible écho dans la province, il n'en fut pas de même pendant la dernière période, la Fronde des Princes.
Partagée en deux camps, l’un, le plus nombreux, s’attacha aux drapeaux de Condé, l'autre resta ﬁdèle an
Roi.
Périgueux et Bergerac suivirent jusqu'à la fin la fortune de Condé ;
Sarlat par contre, s’en sépara et soutint la cause de l'autorité légitime.
Les événements saillants de la Fronde à Sarlat sont le siège de la ville le , sa prise par le comte de Marchin le , l'occupation par les Frondeurs, alors qu'Antoine Gabriel de Costes de la Calprenède (1605-1689) est Premier Consul de la ville sous les ordres de François de Chavagnac et sa reprise par les bourgeois, assistés d‘un détachement des troupes royales le suivant.
Après la révolution
En 1793, la commune de Temniac est rattachée à Sarlat.
En 1807, Lacipière, maire de Sarlat de 1800 à 1812, prend un arrêté défendant d'étendre le linge et de fumer la pipe sur les promenades publiques.
Sarlat a été décorée de la croix de guerre 1939-1945 le , distinction également attribuée à dix-huit autres communes de la Dordogne.
La qualité architecturale de ses monuments et de ses immeubles atteste de son dynamisme et de sa capacité à se maintenir dans les grands courants économiques.
La disparition du diocèse (rattaché à celui de Périgueux) à la Révolution lui retire sa prééminence.
Devenue chef-lieu de district puis sous-préfecture, elle s'endort, pendant près de 150 ans, pour se revivifier seulement depuis le milieu des années 1960, avec la création du secteur sauvegardé en 1964.
Il est permis de penser qu'en France de nombreuses villes ont possédé d'aussi curieuses et pittoresques ruelles, d'aussi beaux monuments, mais le modernisme a détruit progressivement ces trésors du passé.
Sarlat a été miraculeusement sauvée grâce à la loi promulguée le , dite loi Malraux.
Cette loi sur la restauration des secteurs sauvegardés fut appliquée pour la première fois en France à Sarlat en 1964.
Le centre de la petite cité médiévale avec ses 65 monuments et immeubles protégés servit d'opération pilote pour la mise au point des financements et des critères de restauration.
Le mars 1965, les communes de Sarlat et de La Canéda fusionnent sous le nom de Sarlat-la-Canéda.
Depuis quelques années, le Sarladais devient une région très prisée des Anglais qui, attirés par le charme de la pierre marquée par l'histoire, viennent contribuer à l'enrichissement de cette zone traditionnellement rurale et permettent un échange culturel sans précédent, qui révèle sans doute les prémices d'une ère nouvelle dans le cadre communautaire.
Politique et administration
Rattachements administratifs et électoraux
Dès 1790, la commune de Sarlat est le chef-lieu du canton de Sarlat qui dépend du district de Sarlat jusqu'en 1795, date de suppression des districts.
En 1801, le canton dépend de l'arrondissement de Sarlat (devenu l'arrondissement de Sarlat-la-Canéda en 1965).
Intercommunalité
Fin 1999, Sarlat-la-Canéda intègre dès sa création la communauté de communes du Sarladais, dont elle est le siège.
En 2011, l'intercommunalité fusionne avec la communauté de communes du Périgord noir qui conserve temporairement ce nom avant de devenir la communauté de communes Sarlat-Périgord noir en mai 2011, dont Sarlat-la-Canéda est le siège.
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
P1070153 mairie Sarlat.
JPG|La mairie.
P1070132 Palais justice Sarlat.
JPG|Le palais de justice.
P1070111 Square du 8 Mai 1945 Sarlat.
JPG|Le square du 8-Mai-1945.
Politique environnementale
Dans son palmarès 2018, le Conseil national des villes et villages fleuris de France a attribué deux fleurs à la commune au Concours des villes et villages fleuris.
Population et société
Démographie
Jusqu'en 1965, les communes de La Canéda et de Sarlat étaient indépendantes.
Démographie de La Canéda
Démographie de Sarlat, puis de Sarlat-la-Canéda
En 1965, La Canéda fusionne avec Sarlat,
formant la nouvelle commune de Sarlat-la-Canéda.
L'agglomération et l'aire urbaine
En 2010, l'unité urbaine de Sarlat-la-Canéda (l'agglomération) se limite à cette seule commune.
Avec habitants en 2014, c'est la quatrième agglomération de Dordogne après celles de Périgueux, Bergerac et Montpon-Ménestérol.
L'aire urbaine, étendue à seize autres communes, regroupe habitants en 2014.
C'est la troisième plus importante de Dordogne après celles de Périgueux et de Bergerac.
Manifestations culturelles et festivités
* Fête de la truffe & académie culinaire du foie gras et de la truffe
Tous les ans, à la mi-janvier, tout au long d'un week-end, sont proposées de nombreuses animations autour de ce champignon emblématique, à l'initiative du groupement des producteurs de truffes du Périgord noir et de la ville de Sarlat.
* Depuis 2009, Fest'Oie (la fête de l'oie)
début mars, dont c'est la en 2019.
* Les journées du terroir, tous les ans, les jeudi et vendredi de l'Ascension, sont l'occasion de découvrir ou de redécouvrir les produits du Périgord noir.
* La Ringueta, fête des jeux traditionnels d’antan (tir à la corde, mât de cocagne, etc.), a lieu le dimanche de Pentecôte, les années paires uniquement ( en 2016).
* En été,
le Festival des jeux du théâtre propose chaque jour, pendant trois semaines, une pièce de théâtre différente ( en juillet et août 2019).
* Tous les deux ans en été se déroule la Rétrospective automobile avec défilé de véhicules anciens ( en 2017).
* Les journées du goût et de la gastronomie.
Chaque année, la ville de Sarlat se joint au rendez-vous national de la gastronomie et propose, au mois de septembre, de mettre le terroir à l'honneur en organisant une manifestation autour de l'agneau pastoral du Sarladais et de la pomme de terre sarladaise.
Le festival du film, en novembre, est l'un des festivals majeurs du paysage cinématographique français.
Il est reconnu d'intérêt national et soutenu par toutes les institutions, locales, départementales, régionales et nationales.
* Le marché de Noël colore et anime la ville
pendant trois semaines
Un village de Noël ouvre ses portes au public en décembre, composé de plus de quarante chalets, organisés autour d'une patinoire.
Sarlat et le cinéma
Source :
Outre la présence d'un festival du film annuel, le patrimoine architectural du centre de Sarlat et de ses environs font de cette ville une des plus filmées de France.
Elle est un lieu très prisé lorsqu'une reconstitution historique est nécessaire.
Plus de 80 tournages se sont succédé dans la ville depuis 1945.
Parmi les films tournés à Sarlat, on note :
Sports
Clubs de sports :
* Athlétisme :
Périgord noir athlétisme
Sarlat
PNA Sarlat
* Basket-ball : Périgord noir Sarlat basket (PNSB).
* Rugby
à XV
Club athlétique sarladais Périgord Noir.
* Tir à la carabine :
Sarlat tir
Périgord
noir (STPN)
Économie
- l'architecture de Sarlat en fait le site touristique le plus fréquenté de Dordogne et le quatorzième en France, avec quelque chaque année ;
- le festival des jeux du théâtre de Sarlat, créé en 1951 par Jacques Boissarie, attire beaucoup de voyageurs ;
- un festival du film s'y tient tous les ans au mois de novembre, depuis 1991.
:- le tabac, exploité depuis 1857 en Dordogne ;
:- le foie gras.
Quelques grands fabricants ou importateurs et beaucoup de petits producteurs artisanaux gavent des oies et des canards pour l'élaboration du foie gras et d'autres produits (confits, pâté, etc.) ;
- la truffe, un produit très rare, est aussi le produit phare du Périgord noir.
Les marchés aux truffes de Sarlat-la-Canéda sont ouverts de mi-novembre à fin février.
Le marché de gros aux truffes du mercredi après-midi à partir de 14 h 30 est réservé aux trufficulteurs et aux professionnels (négociants, entreprises de l’agroalimentaire, restaurateurs, etc.) ;
il est par ailleurs référencé par la Société nationale des marchés.
Le marché contrôlé, réservé aux particuliers, est organisé par le Groupement des trufficulteurs du Périgord noir qui propose à la vente, tous les samedis matin, truffes fraîches, brossées, lavées et ressuyées.
Chaque année, à la mi-janvier, est également organisée la Fête de la truffe et académie culinaire du foie gras et de la truffe, avec des démonstrations de cavage deux fois par jour.
L’Académie propose également des démonstrations de cuisine autour du foie gras et de la truffe, par de grands chefs étoilés.
Emploi
L'emploi est analysé ci-dessous selon qu'il affecte les habitants de Sarlat-la-Canéda ou qu'il est proposé sur le territoire de la commune.
L'emploi des habitants
En 2015, parmi la population communale comprise entre 15 et 64 ans, les actifs représentent , soit 44,1 % de la population municipale.
Le nombre de chômeurs (762) a fortement augmenté par rapport à 2010 (490) et le taux de chômage de cette population active s'établit à 19,1 %.
L'emploi dans la commune
En 2015, la commune offre pour une population de .
Le secteur tertiaire prédomine avec 46,3 % des emplois mais le secteur comprenant l'administration publique
, l'enseignement, la santé et l'action sociale est également très présent avec 32,6 %.
Répartition des emplois par domaines d'activité
Établissements
Au , la commune compte , dont au niveau des commerces, transports ou services, 217 relatifs au secteur administratif, à l'enseignement, à la santé ou à l'action sociale, 123 dans la construction, 91 dans l'industrie, et 32 dans l'agriculture, la sylviculture ou la pêche.
Entreprises
Tous secteurs confondus, parmi les entreprises dont le siège social est en Dordogne, la société « Coloplast manufacturing France SAS » (fabrication de matériel médico-chirurgical et dentaire) située à Sarlat-la-Canéda se classe en termes de chiffre d'affaires hors taxes en 2015-2016, avec .
Parmi les cinquante premières entreprises de chaque secteur économique dans le département, classées en termes de chiffre d'affaires hors taxes en 2015-2016, on trouve implantées à Sarlat-la-Canéda :
* dans l'industrie, Coloplast manufacturing France SAS se classe ;
* dans le commerce, Grand garage de la Dordogne (commerce de voitures et de véhicules automobiles légers),
avec ;
** TPL
systèmes
travaux d'installation électrique) classée avec
** Société sarladaise de construction Vaunac (travaux de maçonnerie générale et gros œuvre de bâtiment),
avec ;
** Périgord travaux publics
- Egire (construction de réseaux électriques et de télécommunications)
avec ;
** Établissements Brel (travaux de revêtement des sols et des murs)
avec ;
** Biocentre laboratoires d'analyses (laboratoire d'analyses médicales)
avec ;
** Expert conseil entreprise (
activités comptables),
avec ;
** TPL Boutiques (hôtels et hébergement similaire
avec ;
** Fulgator (recherche-développement en biotechnologie),
avec ;
** Toques et distillerie du Périgord (
production de boissons alcooliques distillées),
avec ;
** Société coopérative agricole
Sarlat Périgord foie gras (transformation et conservation de la viande de volaille), avec ;
** SAS Yvette et Michel de Carsac (préparation industrielle de produits à base de viande)
avec ;
La Table périgourdine (préparation industrielle de produits à base de viande),
avec ;
Lou
Cocal (fabrication de biscuits, biscottes et pâtisseries de conservation),
avec ;
** Delpeyrat Périgord (préparation industrielle de produits à base de viande),
avec .
Tous secteurs confondus, cinq entreprises de Sarlat-la-Canéda figurent parmi les cinquante premières de la Dordogne, en termes de chiffre d'affaires à l'exportation en 2015-2016,
* Gautier-Sarlat (commerce de gros interentreprises de fruits et légumes),
avec ;
* Agronégoce (
commerce de gros interentreprises de produits à base de viande),
avec .
L'entreprise Suturex, implantée sur la ZAE Sarlat-Carsac et dépendant du groupe allemand B. Braun, emploie 170 personnes ;
elle est une des principales entreprises mondiales dans le domaine des aiguilles chirurgicales, avec une production annuelle de cent millions d'aiguilles.
Sarlat-la-Canéda possède une antenne de la Chambre de commerce et d'industrie de la Dordogne.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
La ville est classée ville d'art et d'histoire.
Elle est réputée pour avoir la plus forte densité de monuments historiques classés ou inscrits au monde.
Elle fait partie de l'association
Les Plus Beaux Détours de France.
Patrimoine
civil
Le château de Loubejac, ancienne propriété de Justin Germain Casimir de Selves, homme politique, qui en a fait le siège de la fondation de Selves, Institut médico-éducatif (IME)
L'hôtel de Gisson (ou hôtel de Chassaing), place des Oies, , classé monument historique depuis 1969, ouvert au public depuis 2011 en tant que musée et sous le nom de manoir de Gisson sur le thème : «
Entrez dans la bourgeoisie sarladaise du ».
La tour du Bourreau et les restes partiels des anciens remparts.
* La fontaine Sainte-Marie,
dans la rue des Consuls, face à l’hôtel Plamon (le fond de la grotte est orné d’une statue de la Vierge Marie).
Dans les rues de Sarlat.jpg|Dans les rues de Sarlat.
Sarlat Altstadt.jpg|La vieille ville de Sarlat.
SarlatPlaceFrance.jpg|La place de France.
P1070157 Hôtel de Gisson Sarlat.jpg|Le manoir de Gisson.
Sarlat
- 59.jpg|La place du Marché-aux-Oies.
La fontaine Ste Marie de Sarlat.jpg|La fontaine Sainte-Marie, la nuit.
P1070119 Kiosque Jardin Public du Plantier Sarlat.
JPG|Le kiosque du jardin public du Plantier.
Patrimoine
religieux
La cathédrale Saint-Sacerdos ( au ), édifiée au milieu du premier cimetière de Sarlat.
L'église Sainte-Marie reconvertie en marché couvert par l'architecte Jean Nouvel.
Depuis 2012, le clocher abrite également un ascenseur panoramique offrant une vue sur toute la ville.
Ouvert d'avril à décembre (et ouvertures exceptionnelles l'hiver).
L'église du monastère des Récollets () devenue la chapelle des Pénitents blancs ().
Le portail de l'église est le seul ornement qui subsiste de l'église.
Depuis 1970, elle abrite un musée d'art sacré.
La chapelle Saint-Benoît ou chapelle des Pénitents bleus
* L'ancien évêché qui abrite l'office de tourisme et des salles d'expositions.
La lanterne des morts ou tour Saint-Bernard () de près de 10 m de haut, assez rare en France.
Elle a servi occasionnellement de chapelle funéraire.
Elle fut érigée en commémoration du passage de saint Bernard, lors de son retour de croisade, à Sarlat en 1147.
Le château épiscopal de Temniac (ruines du), , visitable.
La cathédrale St Sacerdoce.jpg|La cathédrale Saint-Sacerdos.
Sarlat
Saint Sardos.
JPG|La cathédrale
Saint-Sacerdos.
Intérieur de la cathédrale st sacerdos.jpg|L'intérieur de la cathédrale.
Sarlat
- Tour église sainte marie.jpg|Le clocher de l'ancienne église Sainte-Marie.
Les portes de l’ancienne église
Sainte-Marie de Sarlat,.jpg|Les
portes monumentales de l'ancienne église
Sainte-Marie vues par Jean Nouvel.
Sarlat
portail_Recollets.jpg|Le
portail de l'église des Récollets.
P1070142 lanterne des morts Sarlat.
JPG|La lanterne des morts.
2015 Sarlat-la-Caneda
Cimetière.jpg|Le cimetière de Sarlat.
Personnages liés à la commune
Ils y sont nés / y ont grandi
* Étienne de La Boétie (
, écrivain, né à Sarlat.
* Jean de Viene ou Jean de Vienne
, contrôleur général des finances (1599-1608), né à Sarlat, propriétaire de l'hôtel de Vienne.
* Jean-Baptiste Sirey (1762-1845), jurisconsulte, né à Sarlat.
* Henri Jacques Jean Boyer (1767-1828), général de brigade, né à Sarlat.
* François Fournier-Sarlovèze (1773-1827), général de division, né à Sarlat.
* Jean Baptiste Astor (1785-1856), né et mort à Sarlat, lieutenant dans l'armée napoléonienne.
* Guillaume de Maleville (1805-1889), avocat et homme politique, né à Sarlat.
* Pierre Lachambeaudie (1806-1872
, fabuliste né à Sarlat.
* Gabriel Tarde (1843-1904), sociologue, auteur de fictions et philosophe, né à Sarlat.
* Firmin Dégot (1861-1928)
, né à Sarlat, général de brigade d'infanterie en 1913 puis gouverneur de Tunis.
* Paul Boudy (1874-1957), ingénieur des eaux et forêts, créateur de l'administration des eaux et forêts au Maroc ;
il est né et décédé à Sarlat.
* René-
Clément
Juge (1877-1958), vice-amiral, né à Sarlat.
* Maurice Rouel (1910-1987), homme politique, né à Sarlat.
* Pierre Janot (1925-1994), homme politique, né à Sarlat.
* Claude Beylie (1932-2001), critique et historien du cinéma, né à Sarlat.
* Régis Durand (1941-) critique d'Art,
écrivain, commissaire d'expositions photographiques, né à Sarlat.
* Jean Nouvel (1945-), architecte, passe sa jeunesse à Sarlat.
* Jean-Pierre Bouchard (1955-), né à Sarlat, psychologue, criminologue, acteur et « expert » télévisuel.
* Éric Alégret (1965-), joueur français de rugby à XV
, est né à Sarlat.
* Laurent Travers (1968-)
, né à Sarlat, joueur de rugby à XV.
Autres
* Hugues de Rouffignac, mort en 1460 à Sarlat, prélat français et évêque de Limoges et de Rieux au .
* Louis II de Salignac de La Mothe-Fénelon (vers 1577-1639), ecclésiastique qui fut évêque de Sarlat de 1602 à 1639, mort à Sarlat.
* François de Salignac de La Mothe-Fénelon (1607-1688
, ecclésiastique qui fut évêque de Sarlat de 1658 à 1688, mort à Sarlat.
* Jean Deltheil (1795-1871), homme politique, décédé à Sarlat.
* Pierre Sarrazin (1854-1931
, est un médecin et homme politique, maire de Sarlat de 1889 à 1924, député de la première circonscription de Sarlat de 1896 à 1919, décédé à Sarlat.
* Lucien Lacaze (1860-1955), amiral et homme politique français.
Il rentre en France métropolitaine pour poursuivre ses études chez les jésuites de Sarlat.
* Lucien de Maleville (1881-1964), peintre impressionniste périgourdin.
* André Malraux (1901-1976).
Une place et une galerie de peintures portent le nom de l'ancien ministre de la Culture.
Cela s'explique par le fait qu'il est considéré par beaucoup de Sarladais comme le sauveur du quartier historique de la ville.
En visite à Sarlat, il s'aperçoit que la ville est en danger de ruines dans certains quartiers et que certains monuments étaient en train d'être détruits.
La loi relative aux secteurs sauvegardés a été rédigée pour sauver la ville.
* Xavier de Chérade de Montbron (1916-1955
, usuellement appelé Xavier de Montbron, pilote de chasse, obtient son bac en 1938 à Sarlat.
* Jean-Pierre Bouyssonnie (1920-), industriel, président du groupe Thomson jusqu'en 1982.
* Philippe Loiseleur des Longchamps Deville (1923-2003
, historien, ancien élève du collège Saint-Joseph de Sarlat.
* Jean-Jacques de Peretti (1946-), homme politique, maire de Sarlat-la-Canéda depuis 1989, ex ministre de l'Outre-mer (
* Noël Mamère (1948-), ancien journaliste et homme politique, obtient son bac en 1968 à Sarlat.
Trois Sarladais de naissance furent des marins de la France libre :
* Henri Debidour, dit Monrad, médecin et député (1907-1990) ;
Héraldique, logotype et devise
Sarlat-la-Canéda rue Salamandre armoiries.
JPG|Le blason de Sarlat dans la rue Salamandre.
Logosarlat.gif|Logotype de la mairie de Sarlat-la-Canéda.
Voir aussi
Bibliographie
* Chroniques de Jean Tarde https:/ ark
bpt6k5822013q.r (lire en ligne)
* G. Marmier,
Le chartrier du monastère de Sarlat », dans Bulletin de la Société historique et archéologique du Périgord, , 1884, https:/ ark:
bpt6k34216g/f459.item
lire en ligne)
* Vicomte Gaston de Gérard,
La peste à Sarlat (1629-1634)
», dans Bulletin de la Société historique et archéologique du Périgord, 1900, tome 27 https:/ ark:
bpt6k34234d ark: bpt6k34234d/f377.item.r
* Vicomte Gaston de Gérard, «
La Fronde à Sarlat », dans Bulletin de la Société historique et archéologique du Périgord, 1900, tome
27, https:/ ark: bpt6k342452/f58.item.r= (lire en ligne)
* Jean-Joseph Escande, Histoire de Sarlat, imprimerie Lafaysse, Sarlat, 1903 ;
* Jean Maubourguet, Le Périgord méridional des origines à 1370.
Étude d'histoire politique et religieuse, imprimerie Coueslant, Cahors, 1926 ;
* Jean Maubourguet, Sarlat et le Périgord méridional, , 1370-1453.
Histoire politique et religieuse, éditions
Le Livre Libre, Paris, 1930 ;
Articles connexes
* Liste des monuments historiques de Sarlat-la-Canéda
Liens externes
* http:/
samf
geomm 24/sarlat.htm
Société archéologique du Midi, Pierre Garrigou Grandchamp, Inventaire des édifices domestiques romans et gothiques des , et siècles dans le Périgord, août 2000
