Unité de mesure d'énergie|Unité non-SI
Le kilowatt-heure ou kilowattheure (symbole kW h, kW⋅h ou, selon l'usage, kWh) est une unité d'énergie.
Un kilowatt
heure vaut
Si de l'énergie est produite ou consommée à puissance constante sur une période donnée, l'énergie totale en kilowatts-heures est égale à la puissance en kilowatts multipliée par le temps en heures.
Le kilowatt-heure est surtout utilisé pour l'énergie électrique, mais il l'est aussi pour facturer le gaz combustible et faire des bilans énergétiques.
Définition
Le mot s'écrit « kilowatt-heure » selon le Système international d'unités, ou « kilowattheure » selon les dictionnaires usuels.
Le kilowatt-heure est une unité d'énergie correspondant à celle consommée par un appareil de (soit ) de puissance pendant une durée d'une heure.
Elle vaut (MJ).
Pour connaître l'énergie consommée par un appareil électrique, si sa puissance est constante, il suffit de multiplier celle-ci (en kilowatts) par sa durée d'utilisation (en heures).
Si sa puissance n'est pas constante, il faut mathématiquement l'intégrer sur la durée d'utilisation.
Exemples :
Un appareil de () utilisé à puissance maximale pendant aura consommé = en tout.
Un appareil électrique d'une puissance d'un watt () utilisé en permanence consomme en un an ().
Une ampoule de allumée pendant consomme soit .
Si on considère un coût moyen du kilowatt-heure de , la consommation électrique de cette ampoule coûte
soit .
Symbole
Le système international d'unités (SI) préconise l'utilisation des symboles kWh ou kW·h, mais dans la pratique c'est le symbole kWh (sans point ni espace) qui est largement utilisé.
Cette pratique est ratifiée par la qui permet .
N.B. :
Le symbole du préfixe kilo est le .
La notation KWh (avec un K majuscule) est à proscrire, car, dans le système international d'unités (SI), le est le symbole du kelvin, unité de température thermodynamique.
De même, la notation KWH (avec un K et un H majuscule) est à proscrire, car le est le symbole du henry.
Multiples et sous-multiples usuels
* 1 térawatt-heure (TWh)
= (pétajoules)
Confusions fréquentes
Confusion entre watts-heures et watts
La confusion entre énergie et puissance est assez fréquente.
En France, elle a été le fait, entre autres, d'une ancienne ministre de l'environnement, Corinne Lepage.
La puissance est un débit d'énergie (une quantité d'énergie par unité de temps).
La puissance est exprimée en watts (W).
Un watt équivaut à un joule par seconde ().
L'énergie est exprimée en joules (J) ou en watts-heures (Wh).
Un watt
heure est l'énergie délivrée ou consommée par un dispositif d'une puissance d'un watt pendant une heure.
Ainsi une centrale électrique de de puissance peut produire en 24 heures une énergie de × .
Confusion entre watts-heures et watts par heure
Alors que les watts-heures sont le produit de la puissance par le temps pendant lequel cette puissance est exercée (donc une énergie), les watts par heure (W/h) expriment une variation de la puissance au cours du temps.
Cette mesure est utilisée en pratique pour comparer la vitesse de mise en marche de générateurs pour atteindre leur puissance de travail.
Considérons par exemple un générateur qui passe de en () :
* si cette montée a été linéaire (puissance moyenne de 20 MW/2 = ), le générateur aura produit pendant ce temps une énergie de .
Ainsi les centrales hydroélectriques ont des montées en puissance nettement plus rapides que les centrales thermiques ;
elles sont donc particulièrement utiles en cas de demande subite d'électricité.
Utilisation
Le kilowatt
heure est surtout utilisé pour mesurer l'énergie électrique, aussi bien quand elle est produite par un générateur électrique que quand elle est consommée, mais elle est aussi utilisée pour d'autres énergies.
Elle est ainsi communément utilisée par les compagnies de gaz pour facturer le gaz combustible.
Elle sert également à faire des bilans énergétiques.
Scénarios de transition énergétique
Le térawatt-heure est une unité d'énergie communément utilisée dans les scénarios de transition énergétique, par exemple par l'association négaWatt, GrDF et Greenpeace.
Ils utilisent les TWh consommés en une année, indiqués sous la forme de TWh/a.
Une énergie mesurée sur une année est analogue à une puissance moyenne tout au long de l'année, correspond à une puissance moyenne d'environ (à une autre échelle, que l'on pourrait qualifier d'individuelle, correspond à une puissance moyenne annuelle d'environ ).
D'autres scénarios, comme celui de l'Agence de l'environnement et de la maîtrise de l'énergie (ADEME) ont recours aux Mtep .
Pour comparer la consommation en d'une voiture électrique à celle d'une voiture à essence, il suffit en première approximation de diviser la valeur par 10.
Ainsi, une consommation électrique de .
Toutefois, si l'électricité utilisée a été générée par une centrale thermique (nucléaire ou hydrocarbures), l'énergie primaire consommée par la centrale est environ trois fois supérieure à l'énergie finale, soit environ /.
Une consommation de équivaut formellement à une force moyenne de , idée reprise par le diagramme de Gabrielli
- von Kármán.
Une force équivaut également formellement à une puissance divisée par une vitesse, avec la relation suivante : .
Ainsi, toujours avec le même exemple, km, soit une puissance de pour une vitesse de par exemple.
est aussi l'ordre de grandeur de la consommation d'un vélo à assistance électrique dans des conditions de roulage favorables.
