Massage|*|Médecine non conventionnelle
Le massage, ou la massothérapie, est l'application d'un ensemble de techniques manuelles qui visent le mieux-être des personnes grâce à l'exécution de mouvements des mains sur les différents tissus vivants.
Cette thérapie agit entre autres sur la peau, les muscles, les tendons et les ligaments (ces tissus sont appelés communément tissus mous) et vise à améliorer la santé (tant le bien-être physique que psychique).
Généralités
Étymologiquement
, massage est issu de l'arabe
mass signifiant « toucher, palper ».
Le terme massage ou massothérapie englobe un ensemble de techniques qui, malgré leurs différences philosophiques et d'applications, partagent un certain nombre de principes et de méthodes ayant pour objectif de favoriser la détente (musculaire et nerveuse), la circulation sanguine et lymphatique, l'assimilation et la digestion des aliments, l'élimination des toxines, le fonctionnement des organes vitaux et l'éveil psycho-corporel.
Le massage provoque entre autres un échauffement du muscle et une activation de la circulation sanguine.
Il peut être utilisé pour favoriser l'élimination de l'acide lactique produit par la fermentation anaérobie au cours des efforts prolongés (sport, travail).
Il peut stimuler la lymphe, et donc favoriser un meilleur système immunitaire.
Le massage prend plusieurs formes et se divise en familles : corporelles avec huiles ( thaïlandais, suédois, californien, Esalen), corporelles sans huiles et énergétiques ( Amma et polarité).
La massothérapie peut apporter un réel bien-être à toute personne.
Il est généralement pratiqué sur une personne allongée sur une table ou au sol, mais certaines techniques se pratiquent en position assise.
Le massage traditionnel du nourrisson, en Afrique notamment, lui fait prendre de nombreuses positions.
À partir des années 1970 et surtout après mai 68, avec la reconnaissance du droit au plaisir et l'évolution des statuts du corps humain, la pratique du massage va enfin être utilisée pour le simple plaisir de chacun.
Cette notion de plaisir encore trop sulfureuse pour l'époque, a néanmoins du mal à s'imposer.
C'est le concept de « bien-être » qui, propulsé par la mouvance New
Age des années 1980
, va permettre au massage-plaisir et à la massorelaxation de prendre leur place dans nos usages.
La seule formation au massage reconnue en France par un diplôme d'État est celle de masso-kinésithérapie.
De nombreux autres organismes de formation proposent des formations en massage et toucher de bien-être, encadrés ou non par des fédérations de massages bien-être ;
mais leur certificat de formation n'est pas reconnu par l'État comme diplôme, et ne donne en aucun cas le droit de pratiquer un massage de manière thérapeutique, ce droit étant exclusivement réservé aux masseurs-kinésithérapeutes.
Dans les faits, de nombreux instituts proposent des massages.
Différentes techniques
Une multitude de pratiques se sont développées en Occident.
On peut les classifier en trois grands groupes :
#les traditionalistes issus des pratiques traditionnelles antiques avec l'application des préceptes culturels spécifiques de chacun ;
#les approches du New Age et leurs conceptions psycho
énergétiques
du corps humain empreintes ou non de psychologie jungienne
#les approches rationnelles et mécanistes du corps humain qui donnent la massokinésithérapie (thérapeutique) et la massorelaxation (relaxation manuelle pour le plaisir des tactophiles).
Drainage lymphatique manuel
Ce type de massage aide à stimuler la lymphe et est pratiqué par un masseur-kinésithérapeute.
Il est constitué de deux principales étapes : la première qui vise à « pomper » les zones richement vascularisées où sont situés des réseaux lymphatiques ( creux poplité, creux de l'aisselle, trigone fémoral) puis la deuxième étape vise à chasser la lymphe par des manœuvres de pressions telles que le tampon-buvard (de la paume aux doigts) ou le déroulement des mains (de l'auriculaire au pouce), pratiqué du distal vers le proximal.
Comme elle circule juste sous la peau, à 80 % en superficie, et que ces vaisseaux sont très fragiles, les gestes seront extrêmement délicats.
Ici, les doigts du praticien effectuent des mouvements de vagues afin de favoriser la contraction harmonieuse des unités musculaires situées dans les voies lymphatiques (les lymphangions ou « petits cœurs » des vaisseaux lymphatiques).
Pour ce faire, il est nécessaire d'apprendre avec précision la situation des groupes ganglionnaires, le trajet qui suit le flux lymphatique, et bien ressentir le rythme et la pression à utiliser sur chaque zone du corps.
Contrairement aux autres techniques de drainage, les mains restent en permanence en contact avec les tissus car les séances sont aussi des instants privilégiés pour accompagner le patient, être à l'écoute de ses rythmes organiques et énergétiques.
Utile pour toute personne fatiguée qui a besoin de stimuler son système immunitaire;
utile aussi pour les personnes présentant des œdèmes lymphatiques, veineux dans une moindre mesure (mais la manipulation est légèrement différente : pas de pompage et le déplacement est lent et suit le réseau veineux) ou des personnes ayant les « jambes lourdes ».
Spécial
neuf mois pour femme enceinte
Massage anma
L'objectif est de contribuer au bien-être de l'individu en éliminant les tensions qui s'installent dans le corps à la suite de mauvaises habitudes posturales ou à un état de stress permanent.
L'efficacité du praticien réside dans sa capacité à être à l'écoute de son patient.
Ses doigts soulagent les points de tension par des percussions, des pétrissages, des frictions...
La technique à employer est dictée par les réactions du patient.
Le type de massage est appelé anma par les Japonais.
Massage amma sur chaise
Le massage amma sur chaise, ce massage vise à amoindrir sinon faire disparaître le stress accumulé en période de travail.
Le massage sur chaise fut originellement développé par David Palmer, un Américain qui désirait un moyen facile de masser ses clients chez Apple.
Il fut le premier à concevoir en 1983 un kata (enchaînement précis et codifié de manœuvres) efficace et puissant pour détendre le dos, les épaules, les bras
, les mains, la tête et la nuque en 15 minutes. Le amma assis est donné à travers des vêtements, le receveur étant assis sur une chaise ergonomique.
Pratiqué en séances de quinze minutes, ce qui le rend accessible dans les entreprises, les cafés, ou les emplacements publics, le amma assis parfois aussi appelé « acupuncture sans aiguilles », parcourt l'ensemble des méridiens (canaux d'énergie) sur plus de 140 points spécifiques par différentes techniques de la main et du coude : balayages énergétiques, étirements, pressions et percussions.
Les récepteurs sur la peau sont reliés à des nerfs qui vont directement vers l’hypothalamus, structure située dans le cerveau.
Ce dernier grâce au massage va déclencher la production d’
hormones du plaisir, comme l’ocytocine.
Massage abdominal
Le massage abdominal a pour but de détendre en massant l'abdomen, et surtout les intestins.
Il s'agit de dégazer le tube digestif.
Les douleurs abdominales et le stress voient ainsi disparaître une de leurs causes principales.
Massage aux pierres ou aux galets chauds
La chaleur des pierres de basalte ou des galets utilisés lors d'un massage aux pierres chaudes permet d'offrir un contraste thermique sur le corps.
Les pierres sont parfois enduites d’une huile de massage afin de favoriser la fluidité du geste et réduire le frottement.
Les galets et pierres polies offrent plus de chaleur que ne peut le faire la main et contribuent ainsi à la vasodilatation des tissus.
La est de .
Cette température ne devrait pas être dépassée car le client pourrait ne pas supporter.
La chaleur permet effectivement de détendre les muscles et les tensions naturelles du corps.
Les chorégraphies de gestes peuvent varier d'un massage à un autre selon les cultures et la dextérité des praticiens.
Massage balinais
Le massage balinais encore appelé « Pijat Bali » ou «
Pijat » bénéficie de l'influence des différentes cultures présentes en Indonésie.
Il résulte ainsi d'un mélange de techniques chinoises, indiennes, indonésiennes, et ayurvédiques.
Il s'effectue en deux parties: l'une sans huile visant à détendre les tensions du corps (pressions appuyées, étirements, frictions), et l'autre avec huile constituant à proprement parler la partie « massage ».
Il a pour but de travailler sur des points d'énergie afin de détendre les tensions musculaires, faire circuler le sang, drainer le corps et relaxer l'esprit.
Massage très complet du corps entier, très efficace sur le dos, la nuque et les épaules, il n'existe pas qu'un seul massage balinais mais bien plusieurs comme toutes les techniques résultantes d'une tradition familiale et ancestrale orale, différent selon les praticiens, les villages, les familles.
Massage cachemirien
Massage dans la tradition shivaïte du Cachemire, encore appelé .
Techniquement, le massage est fondé sur la connaissance yogique du corps et l'expérience subtile des 108 marmas ou points énergétiques, semblables aux points d’acuponcture, et qui sont reliés par les mouvements du masseur.
Les marmas sont des points énergétiques ou points clés, véritables ponts entre le corps et la conscience.
Ils sont très palpables avec les mains.
, mot sanscrit qui signifie « secret », « caché », est un lieu de jonction ou de rencontre des cinq principes organiques : ligaments, vaisseaux, muscles, os et articulations.
Ces points sont les sièges de l'énergie vitale ou prana.
Le massage demande avant tout une présence.
Pendant deux heures, dans une absence totale de distraction, d’intention, en faisant des mouvements continus et extrêmement lents, le masseur va couvrir la totalité du corps du massé.
L’utilisation d’huile chaude de sésame est recommandée.
Le masseur est assis en tailleur (jambes croisées), le massé est dans l’axe, ses jambes passent de part et d’autre du buste du masseur qui peut ainsi accéder à toutes les parties du corps sans se déplacer et sans perdre le contact.
On commence par masser l'avant du corps, puis les deux côtés successivement avant de masser le dos.
Le masseur par une technique simple fait basculer le corps du patient d’une position à l’autre.
Le massage cachemirien vise à l’harmonie émotionnelle, corporelle et mentale.
Massage californien et massage Esalen
Développé
à Esalen en Californie dans les années 1960, le massage californien fait partie de la famille des massages psycho
-corporels permettant un travail pouvant être une clé pour un travail sur soi, en parallèle, par exemple, avec un psychothérapeute.
Il se reçoit nu, et se caractérise par de longs mouvements sensuels (dans le sens de sentir et ressentir, et non sexuel), doux et harmonieux, en lenteur, avec des pauses, permettant ainsi au receveur d'apprivoiser ce qu'il ressent, enveloppant, favorisant ainsi le plaisir et le bien-être.
On masse tout le corps avec une huile de massage.
Massage coréen
La relaxation coréenne n'est pas un massage en soi bien que si l'on considère le massage comme pratique manuelle, le relaxation en est une à part entière.
La particularité de la relaxation coréenne est de n'utiliser quasi-essentiellement qu'un type de manœuvre appelée « vibration ».
Le procédé se déroule en deux phases : l'une active où la personne est « secouée », l'autre passive où la personne « intègre »
les sensations
sans qu'il n'y ait aucun contact extérieur.
Comme toujours dans les massages, le moment le plus important est celui de l'intégration.
En fait de vibration, le but de la relaxation coréenne est de produire une ondulation "naturelle" du corps de la personne massée et de conserver cette ondulation assez longtemps pour que le cerveau en crée une persistance.
C'est ainsi que durant la phase passive, la personne massée ressent fortement une « ondulation » provenant de son cerveau : c'est une phase exaltante et très relaxante.
Imaginons que l'on fasse une coréenne du bras (sur un seul mouvement de coréen pour simplifier).
La personne est impérativement allongée au sol sans oreiller et sans entrave.
Il s'agit alors d'attraper le bras fermement sans le serrer de trop, de l'étirer quelque peu sans pour autant tirer la personne sur le sol en la faisant ni glisser ni se tordre, et enfin, tout en conservant ce petit étirement qui décoapte toutes les articulations du bras jusqu'à l'épaule elle-même, de secouer le bras de haut en bas d'une amplitude relativement faible et à une vitesse moyenne durant au moins 1 minute 30 secondes.
C'est la phase active.
S'ensuit la phase passive où l'on arrête quasi-brusquement la vibration coréenne du bras, où on étire ce dernier durant une petite seconde de manière un peu plus accentuée tout en l'élevant à une hauteur d'environ du sol.
Puis on lâche le bras pour qu'il percute le sol.
Tout au long de la vibration coréenne, le bras est soulevé du sol de la hauteur correspondant au travail recherché.
Ces deux étapes constituent un cycle de coréen sur un seul mouvement de coréen.
Le plus souvent, au moins trois cycles identiques sont nécessaires pour qu'un mouvement coréen soit réellement très agissant.
La grande beauté de la relaxation coréenne vient de ce que ce massage est très profond tout en étant totalement indolore (hormis les douleurs déjà existantes).
De plus, à l'instar du massage californien, la relaxation coréenne fait fi des limitations usuelles que nous définissons dans nos termes d'anatomie : la coréenne du bras masse tout le bras, l'avant-bras, l'articulation du coude, l'articulation de l'épaule, l'épaule et toute la ceinture scapulaire, le thorax, la nuque, la tête, le ventre, le dos, les fesses, le bassin, les jambes...
la qualité de la vibration est en relation directe avec la propagation de l'onde résultante : le corps entier ondule.
Là aussi réside la grande difficulté de la relaxation coréenne : elle n'est réussie que lorsque l'ondulation, produite sur le corps par la vibration provenant du bras (par exemple), se propage au corps entier.
C'est en quelque sorte le principe du balancier : la fréquence requise pour cela dépend des longueurs et des masses de chaque partie du corps de la personne qui reçoit la vibration.
Trop rapide, la vibration va fournir trop peu d'énergie et cette dernière va se concentrer sur les tissus les plus proches de la source de la vibration : dans le cas de la coréenne du bras, le coude va finir par être en souffrance.
Et de plus, l'ondulation ne se propagera pas au corps entier.
Trop lente, la vibration va indubitablement produire des à-coups et ainsi léser les tissus proches et/ou distants tout en causant un stress mental important dû aux chocs induits par les à-coups.
D'autres effets sont loin d'être négligeables dont le fait que la vibration ne produit alors aucune ondulation du corps.
La beauté de la chose vient de ce que l'ondulation est facilement obtenue lorsque le praticien lui-même est à l'écoute du corps de la personne qu'il masse ainsi que de son propre corps.
Pour lui, ce n'est plus une ondulation coréenne du corps de la personne qu'il masse qu'il doit obtenir mais c'est une ondulation de l'unité formé de leurs deux corps.
Massage
danse
Cette dénomination désigne plusieurs facettes d'un même processus de bien-être dont les points communs
sont :
* basé sur l'idée que nul ne connait mieux ses besoins que soi-même, l'accent est mis sur l'écoute des besoins à la fois de soi et de l'autre et l'interactivité active entre les participants qu'ils soient masseurs ou massés ;
* toutes les variations sont imaginables : allongé, assis, debout, avec ou sans huiles, huiles essentielles, nu ou habillé
* danse parce que l'aspect esthétique reste présent dans l'harmonie des gestes et le plaisir du mouvement.
Comme dans toute danse, il est possible d'expérimenter par deux, trois ou plus, en changeant de partenaire ou pas
* une phase finale d'intégration parfaitement immobile.
Il n'est pas rare que les participants soient amenés à s'endormir naturellement.
La version élémentaire consiste à provoquer des impulsions rythmiques sur le corps de la personne massée.
Proche de la relaxation coréenne dans son principe, les impulsions sont toutefois beaucoup plus amples tout en restant assez rapides, sur un rythme de 150 -180 bpm.
Le corps entier est ainsi impulsé en agissant sur les membres et segments de membres, le corps lui-même y compris la tête avec cependant des précautions pour cette dernière.
Les mouvements produisent une saturation des récepteurs kinesthésiques et du système vestibulaire amenant à une détente et relaxation en profondeur.
La seule façon pour le masseur d'éviter un trop grand effort musculaire est de produire l'impulsion en utilisant tout son corps d'où le qualificatif de danse associé au nom de ce massage.
Une version plus poussée associe à l'impulsion de base une interactivité et une communication plus active et effective du massé par une communication non verbale et parfois verbale.
C'est une technique de communication, de connaissance de soi et de découverte de l'autre.
Peuvent être mis en œuvre tous types de gestes courants des massages bien-être voir des massages thérapeutiques traditionnels ou modernes lorsque le masseur est habilité à les pratiquer : effleurements, impulsions, appuis plus ou moins profonds, palpés-roulés, stimulation des méridiens d'acupuncture
Massage hawaïen
Le massage hawaïen vient des îles Hawaï en Polynésie.
Cela peut être un massage de détente et de bien-être qui se fait directement sur la peau à l'aide d'une grande quantité d'huile de massage chaude.
On masse tout le corps pour permettre à l’énergie de retrouver son « équilibre ».
Cela peut aussi être un massage thérapeutique.
Le massage hawaïen est en effet fait pour préparer le corps aux autres traitements traditionnels de santé hawaïens lomi-lomi qui sont :
* bains de vapeur, diagnostic par palpation, ostéopathie ;
* manipulations chiropractiques, reboutement des os, replacement des fractures ;
* lavements, bains de mer, héliothérapie, thermothérapie ;
* soins par la parole, pensée positive, prière, ho'oponopono conseils
Il existe un massage hawaïen prénatal, un massage durant l'accouchement, un massage postnatal, un massage pour le nouveau-né, un massage pour les enfants
Le massage hawaïen était pratiqué initialement par les guérisseurs hawaïens.
Le terme «
Lomi
Lomi » signifie «
presser, malaxer, hacher ».
Le massage hawaïen ou lomi-lomi ressemble beaucoup au massage californien de par les techniques employées ainsi que de par l'aspect spirituel, mise à part l'invocation
prière
qui est faite avant le massage et la musique hawaïenne qui peut être diffusée pendant le massage.
Massage sensuel ou érotique
Le massage érotique est un outil de partage et d'échange riche de sensualité et peut être utilisé entre partenaires comme moyen de mieux connaître le corps de l'autre, stimuler la libido ou améliorer la capacité d'une personne à répondre aux stimuli sensoriels.
Massage suédois
Le massage suédois allie
fermeté et douceur
, son nom d'origine était la gymnastique suédoise
et aujourd’hui il est connu en Suède comme le « massage classique
Il a pour but de procurer une grande détente musculaire et de favoriser ainsi l'augmentation de l'amplitude de mouvement.
Il est employé à des fins thérapeutiques en différents pays.
Il provoque une circulation sanguine accrue dans le tissu musculaire, détend les tensions musculaires, permet de retrouver l'élasticité musculaire et tendineuse et produit de ce fait des bienfaits évidents.
Cette technique utilise l'effleurage, le pétrissage, la friction, ainsi que des percussions à des endroits ciblés.
Ce massage est le plus répandu à travers les salons de massage.
La méthode a été élaborée par M Pehr
Henrik Ling
Holomassage ou massage holistique
Une nouvelle forme de technique de soin par le toucher a vu le jour depuis quelques années, par un thérapeute ayant synthétisé plusieurs méthodes orientales comme le massage bhoutanais, relaxations coréenne et thaïlandaise, réflexologie et Shiatsu, pour les mettre dans une forme plus adaptée à la culture occidentale.
Il agit sur la globalité de l’être dans ses dimensions physique, psychique, physiologique, et énergétique d'où son nom « holomassage » (Holos signifiant « global » en grec).
Les holomassages se pratiquent au sol avec des phases « sèches » (sans huile) et d’autres aux huiles essentielles pures et biologiques.
Recevoir un holomassage est une démarche active pour laquelle les effets sont d’autant plus bénéfiques que le sujet s'implique dans l'« échange ».
Il s'agit d'une méthode non directive où l’expert n’est pas le thérapeute mais la personne elle-même, dans le respect des limites et des libertés de chacun.
Massage suédois cinétique
Le massage suédois cinétique (du grec, kinétikos qui signifie « mouvement »)
est inspiré des mouvements du massage suédois traditionnel (effleurage, pétrissage, foulage, drainage, percussions).
Les manœuvres de ce type de massage s'effectuent systématiquement d'un point d'insertion à un point d’origine musculaire, apportant ainsi une détente maximale du muscle.
Cette technique a été mise au point par les fondateurs de l'institut de formation en massothérapie Kiné-Concept, en 1988.
Massage sportif
Il aide les athlètes à s'entraîner et à améliorer leurs performances en prévenant la douleur et les risques de blessures.
Les massothérapeutes allient différentes manipulations classiques du massage suédois à la compression, l'acupression, la friction transversale des fibres, la mobilisation articulaire, l'hydrothérapie et la cryothérapie (massage utilisant un froid intense) pour répondre aux besoins des athlètes de haut niveau et des passionnés du conditionnement physique.
Massage
Massage
Rx » est une appellation générique, puisqu'elle regroupe des types de massages très différents en fonction des parties qu'ils concernent.
Le drainage lymphatique manuel est ainsi une technique qui vise à améliorer l'état de santé général du patient.
La lymphe est un liquide dans lequel baignent les organes, et dont les lymphocytes jouent un rôle très important au sein du système immunitaire puisque ce sont eux qui se mobilisent pour lutter contre les infections.
C'est également elle qui charrie les déchets.
En stimulant la circulation de la lymphe à travers le corps, le drainage lymphatique lui permet donc d'éliminer plus rapidement ces déchets, d'évacuer les toxines et de lutter contre les virus et les bactéries.
La thérapie neuro-musculaire vise à traiter les muscles victimes d'un trop-plein de tension engendrant une douleur qui peut s'avérer intense.
Le massage Rx est un massage médical.
Il est utilisé pour traiter de véritables problèmes de santé, et ne peut donc être correctement réalisé que par un professionnel.
Massage points déclencheurs
Les points déclencheurs ( en anglais) sont des points de tension à l’intérieur de tissu musculaire au niveau du sarcomère, qui se forment pour différentes raisons :
effet secondaire de certains médicaments, accident, mauvaise posture, mouvements répétitifs ou stress.
Ces points sensibles à la palpation peuvent entraîner la contracture du muscle tout entier et cela provoque de fortes douleurs.
Les douleurs sont situées souvent à une certaine distance du point gâchette.
Pour éliminer les points déclencheurs, on exerce une pression assez forte sur ces zones.
Cette méthode est très efficace et peut aider à éliminer les douleurs articulaires, les tensions et les douleurs musculaires, et améliorer la capacité des mouvements.
Les points déclencheurs furent un critère pour diagnostiquer la fibromyalgie après avoir vérifié et éliminé d’autres possibilités de maladies.
En France la thérapie des points déclencheurs
n’est, à ce jour pas remboursée par les caisses d’assurance maladie.
Massage chinois
Le massage chinois est pratiqué en Chine depuis plus de .
Il est toujours pratiqué et enseigné dans les hôpitaux et universités de Chine.
Il fait partie de la médecine traditionnelle chinoise (MTC) ;
il est mal connu en Occident.
Plus communément appelé An
/ Tui
ce massage dit rend possible une libre circulation de l'énergie vitale, le qi, dans tout le corps donnant santé et bien-être à celui qui le reçoit tout comme à celui qui le prodigue.
Bien que plus ancien, sous le règne de l'empereur Qin Shi Huangdi (259 à 210 avant Jésus Christ), c'est pourquoi les Occidentaux l'appellent également .
Massage traditionnel thaïlandais
, Nuad Bo'rarn
Cet art du toucher s'effectue sur un matelas à même le sol, et vêtu d'habits amples et confortables.
Le praticien fait passer le client d'une posture de yoga à une autre, incorporant dans la pratique une combinaison traditionnelle de massage, d'acupression, de travail sur les canaux énergétiques (sen), et de doux étirements passifs.
Il est d'ailleurs souvent courant d'entendre dire en Thaïlande que le Nuad Borarn est le yoga pour les paresseux.
La base thérapeutique du Thaï Yoga Massage prend racine dans la médecine traditionnelle de l’ayurvéda.
Le mot ayurvéda provient de deux mots sanskrits : ayur (vie) et veda (connaissance).
Ainsi, la science ayurvédique peut être considérée comme un guide au maintien adéquat de la vie.
Selon les principes de l’ayurvéda, chaque individu est constitué d’un ou d’une combinaison de n’importe lequel des trois doshas (types de corps) : vata (air-espace), pitta (feu-eau) et/ou kapha (terre-eau).
C’est par la compréhension de ce concept tridoshique que le praticien parvient le mieux à traiter chaque personne selon la constitution qui lui est propre.
Un des aspects de la méthode Lotus Palm est de reconnecter chaque posture du Thaï Yoga Massage avec sa constitution tridoshique.
Par exemple, le rythme et l’intensité de chaque posture sont guidés par les principes ayurvédiques de constitution : lent et doux pour vata, non-vigoureux et relaxant pour pitta, et énergisant pour kapha.
Chaque posture de yoga dans laquelle est placée le client active un ou plusieurs des doshas.
L’énergie du client peut être équilibrée en appliquant des postures de nature opposée qui renforceront son/ses dosha (s) plus faibles ;
par exemple, pour une personne vata qui de nature est plutôt nerveuse et très active, le praticien fera pratiquer des postures plus lentes et relaxantes.
Les origines du Thaï Yoga Massage remontent à plus de ans.
Il s’agit d’un ancien art thérapeutique qui trouve ses racines dans la médecine ayurvédique indienne.
Le père fondateur du thaï massage, Jivaka Kumarbhaccha, était un yogi et médecin renommé dans la tradition de la médecine ayurvédique et qui traita, parmi d’autres, le Bouddha.
Après la mort du Bouddha, les moines bouddhistes qui voyagèrent tôt en Asie du Sud-Est étaient accompagnés par des médecins ayurvédiques.
Ces médecins pratiquèrent un art thérapeutique qui plus tard se développera en massage traditionnel thaïlandais.
Le massage thaïlandais s’est développé sur des millénaires à proximité des temples bouddhistes.
Cela donna naissance à une technique permettant aux gens engagés sur la voie spirituelle de partager les bienfaits de la méditation et de la compassion à travers le massage.
C’est un art thérapeutique respecté qui est aujourd’hui pratiqué dans les temples et hôpitaux de Thaïlande.
Watsu
Le (ou water shiatsu) est une forme de travail corporel dérivée du shiatsu Masunaga (zen shiatsu), pratiquée sur une personne flottant à la surface d'un bassin d'eau peu profonde et chauffée à .
Le support de l'eau soulage le corps de la gravité et permet une mobilisation et des manœuvres en trois dimensions impossibles à réaliser sur la terre ferme.
La chaleur enveloppe tout le corps et favorise une relaxation musculaire et une détente profonde.
Réglementations
France
Le terme n'est défini au niveau législatif que pour fixer le cadre d'intervention des masseurs-kinésithérapeutes français (équivalent de l'association des massothérapeutes et des physiothérapeutes internationaux) par l'article R.4321-3 du code de la santé publique (CSP) :
Ceci est à placer dans le contexte de l'article R.4321-1 qui le précède et place la kinésithérapie spécifiquement dans le cadre d'interventions rééducatives :
La contradiction apparente entre le premier alinéa de l'article (où on différencie le massage de bien-être et le massage thérapeutique) et le troisième alinéa (qui rassemble ces deux objectifs sous la même définition), est due à ce que le premier alinéa vise spécifiquement la pratique de kinésithérapie, tandis que le deuxième alinéa est une définition générale du massage au-delà du cadre de la kinésithérapie.
Aucune contradiction n'a été commise par le législateur dont la volonté est de réglementer la pratique du massage, quelle qu'en soit l'intention ou la finalité, par le code de la santé publique.
Depuis 1946, les kinésithérapeutes diplômés ont eu l'exclusivité du massage professionnel, pour lequel ils sont requis de souscrire une assurance contre les éventuelles conséquences négatives de leur geste.
Que ce soit dans un cadre thérapeutique ou non, on constate que les massages ne sont plus pratiqués seulement par des masseurs-kinésithérapeutes.
On évalue le nombre de professionnels à plus de 60 000.
Législation de 2011
En France, la formation des masseurs en vue de leur exercice professionnel passe obligatoirement par le diplôme d'État (DE) de masso-kinésithérapie et, en conséquence, condition sine qua non pour contracter une assurance .
La qualité d'une formation en massage validée par un diplôme (et non une simple certification) ainsi que la garantie d'un exercice couvert par une responsabilité civile professionnelle permettent d'assurer la sécurité sanitaire des bénéficiaires d'un massage, telle que l'impose le code de la santé publique.
À cela se rajoute l'éthique du masseur-kinésithérapeute D.E. qui, pour exercer, a l'obligation de s'inscrire au tableau de l'Ordre .
À ce titre, il est soumis à un Code de Déontologie juridiquement opposable.
Tout manquement à la déontologie est passible de sanctions disciplinaires suivant une procédure ordinale.
Le titre de masseur, accompagné ou non d'un qualificatif (masseur de détente, masseur de bien-être), est jusqu'à présent considéré par les tribunaux (et par les kinésithérapeutes) comme relevant de l'usage exclusif des masseurs-kinésithérapeutes.
Toute usurpation du titre de masseur par une personne ne possédant pas soit le diplôme d'État de masseur-kinésithérapeute, soit un diplôme équivalent sous conditions, est passible d'une sanction d'un an d'emprisonnement et/ou de d'amende.
C’est pourquoi
, dans les instituts de bien-être, le terme de modelage est souvent employé, plutôt que celui de massage.
Note : l' de l'ordonnance 2008-507 du 30 mai 2008 modifie l’
article L4323
-5 du code de la santé publique
et autorise l'usage du titre de « masseur » aux personnes ressortissantes d'un État membre de la Communauté européenne ou d'un autre État partie à l'accord sur l'Espace économique européen, qui sont établis et exercent légalement les activités de masseur-kinésithérapeute dans un État, membre ou partie, et qui souhaitent exécuter en France des actes professionnels, de manière temporaire et occasionnelle, après vérification des qualifications professionnelles par l'autorité compétente (l'Agence Régionale de Santé et le Conseil de l'Ordre des Masseurs-Kinésithérapeutes).
En conclusion, la législation dispose que le masseur-kinésithérapeute D.E. est en France :
*un professionnel du massage habilité à le pratiquer qui a publié une compilation d'études littéraires compréhensive pour l'Office des professions du Québec qui ne contradicte aucunement les autres initiatives d'encadrement
Bienfaits
Plus qu'un moment de détente, le massage contribue à réduire le stress, à prévenir la maladie et à améliorer l'état de sa santé.
Le massage a de nombreux effets positifs :
Sur la structure et la posture du corps :
* agit comme les antalgiques et anti-inflammatoires non stéroïdiens, sans les effets secondaires de ces derniers
Sur le fonctionnement de tout l'organisme :
Massage bien-être
Praticien en massage bien-être et massage bien-être.
Un praticien en massage bien-être est un professionnel du massage réalisant des massages de détente, non thérapeutiques.
En général, les praticiens en massage bien-être ont suivi une formation au massage type bien-être dans un institut, une école de massage ou par le biais d'un référent de type maître de stage.
Les praticiens en massage bien-être exercent en cabinet libéral ou en institut de type spa.
Ils exercent ainsi en tant que profession libérale non réglementée ou en tant que salarié.
Le développement du métier de praticien en massage bien-être a longtemps été combattu par les masseurs-kinésithérapeutes, qui prétendaient au monopole du terme massage.
La jurisprudence récente a permis de clarifier cette discussion sémantique, en différenciant les massages thérapeutiques (réservés aux masseurs-kinésithérapeutes) et les massages de bien-être, dont l'exercice est libre.
Afin d'éviter toute ambigüité sur le champ d'action de son activité, le praticien en massage bien-être indique souvent que les massages proposés n'ont pas un but thérapeutique.
Il est à noter que les esthéticiennes qui ont le monopole du terme modelage (modelage = terme désignant le fait de faire des massages sans employer le terme massage qui avant été réservé au seul kinésithérapeute) peuvent également employer le terme massage dorénavant (depuis les différentes jurisprudences) pour réaliser des massages bien-être.
À la suite des clarifications jurisprudentielles, le nombre d'organismes de formation proposant des formations en massage bien-être a fortement augmenté.
Cette augmentation a généré un accroissement sensible du nombre de praticiens en massage bien-être, ainsi que de la qualité de leur formation.
