Musée à Dijon|Archéologique|Musée archéologique en France|Dijon|Musée fondé en 1831|Archéologique Dijon|Label musée de France dans la Côte
d'Or|Archéologique
Dijon|Histoire de la Bourgogne
Le musée archéologique de Dijon est un musée d'« archéologie bourguignonne » fondé en 1832 à Dijon en Côte-d'Or, labellisé Musée de France, avec des collections sur « l'homme en Bourgogne » durant la Préhistoire, Protohistoire, Gaule romaine puis au Moyen Âge ainsi que des collections sur l'art paléochrétien, l'art sacré et l'architecture chrétienne.
Il est hébergé depuis 1934 dans l'aile principale de l’ancienne abbaye Saint-Bénigne de Dijon ().
Historique
L'histoire des collections du Musée archéologique de Dijon trouve son origine dés la fin du XVIIIème siècle dans la volonté d'érudits et de sociétés savantes telles que l'Académie de Dijon ou encore la Commission des Antiquités de la Côte-d'Or
- CACO
, créée en 1832.
Cette dernière avait pour but notamment de conduire des opérations archéologiques, de préserver les monuments historiques ainsi que de publier et de conserver le mobilier découvert de sites majeurs tels qu'Alésia, Vertault ou Les Bolards (Nuits-Saint-Georges).
Le musée de la CACO a d'abord été installé dans l'ancien hôtel Rolin
- actuelles archives départementales
- en 1832.
Il présentait essentiellement les éléments sculptés issus du castrum antique ou de monuments dijonnais détruits (Saint-Bénigne, Sainte-Chapelle...).
Puis, sous le Second Empire, le « musée des Antiquités », enrichi notamment des fouilles du sanctuaire des Sources de la Seine, occupe plusieurs salles du Palais des États, avoisinant le musée municipal de peintures et de sculptures
- actuel
Musée des Beaux-Arts -.
C'est en 1934 que le destin de ces collections et celui de l'abbaye Saint-Bénigne se mêlent par l'installation du musée dans le dortoir des Bénédictins, seul vestige des bâtiments conventuels.
Sous l'égide de ses conservateurs successifs, le musée est municipalisé en 1955 et, fort de ses enrichissements issus d'opérations archéologiques récentes et d’acquisitions, se déploie progressivement dans les différents niveaux du bâtiment.
Par le biais de sites majeurs, le Musée archéologique présente aujourd'hui les témoignages matériels des cultures qui se sont succédé sur le territoire de la Côte-d'Or, et plus largement de la Bourgogne, de la Préhistoire au Moyen Âge.
Collections
Le musée expose des collections provenant de toute la Bourgogne (Dijon, Alésia, Source-Seine, Vertault, Mâlain, Moutiers-Saint-Jean, Curtil-Saint-Seine, Blanot, La Rochepot, Chaume-lès-Baigneux, Étaules, Selongey…) :
Fichier:
Abbaye Saint-Bénigne Dijon 004.JPG|Maquette de l'abbaye Saint-Bénigne de Dijon ().
Fichier
Dortoir des moines ancienne abbaye bénédictine
Saint-Bénigne Dijon France.
JPG|Dortoir des moines (style gothique, ).
Fichier:
Abbaye Saint-Bénigne Dijon
001.JPG|Crypte de l'abbaye.
Fichier:
Abbaye Saint-Bénigne Dijon 002.JPG|Crypte de l'abbaye.
* Niveau 0 : la salle capitulaire et le scriptorium () exposent des ex-voto (bois sculptés des sources de la Seine à la déesse de la mythologie celtique gauloise Sequana du sanctuaire gallo-romain des sources de la Seine), des stèles et bas-reliefs, des sculptures du castrum de Dijon.
* Niveau 1 : le dortoir des moines (style gothique
, ) expose des sculptures romanes et gothiques de Moutiers-Saint-Jean, Curtil-Saint-Seine, de la Chartreuse de Champmol avec un buste du Christ sculpté par Claus Sluter en 1399.
* Niveau 2 : des salles du exposent des vestiges de plusieurs époques, du paléolithique à l’époque mérovingienne, dont le trésor de Blanot (Âge du bronze, composé de pièces de vaisselle et de bijoux en bronze et en or), du bracelet de la Rochepot de d'or, d'objets de l'éperon barré d'Étaules, de céramiques décorées à l'étain de Chaume-lès-Baigneux, des bijoux et des armes des habitants de la Bourgogne à l’époque mérovingienne (fibules incrustées de grenats, boucles de ceinture plaquées d’argent, boucles d’oreille en or, épées retrouvées dans des tombes de guerriers burgondes et francs…), des artefacts de l’abbaye Saint-Bénigne au Moyen Âge.
Fichier
Musée archéologique Dijon 013.jpg|Christ sculpté, par Claus Sluter
Fichier
Musée archéologique Dijon
008.JPG|Le
Christ en majesté, tympan de l'abbaye Sainte-Bénigne ( quart du
Fichier
Musée archéologique
Dijon
015.JPG
Fichier
Musée archéologique
Dijon
017.JPG
Fichier
Musée archéologique
Dijon
016.JPG
Fichier
Musée archéologique Dijon
018.JPG
Fichier
Musée archéologique
Dijon
022.JPG
Fichier
Vases en bronze martelé musée archéologique
Dijon
France
JPG|Vases en bronze martelé
