Givet|Géographie de la Wallonie|Commune des Ardennes|Ville titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Frontière entre la Belgique et la France|Localité sur la Meuse en France
Givet (en wallon Djivet) est une commune française située dans le département des Ardennes en région Grand Est.
Ses habitants sont appelés les Givetois.
Quatrième ville du département des Ardennes, Givet est la dernière ville fluviale située sur la Meuse avant la Belgique.
Au cœur de l'Ardenne et historiquement située dans la région de langue wallonne, la ville frontalière occupe, compte tenu de sa position stratégique, un site géographique remarquable qui lui a laissé un patrimoine urbain et historique important.
Géographie
Localisation
Givet est située à au nord de Charleville-Mézières.
Une situation géographique particulière
Givet constitue le point septentrional ultime de la vallée de la Meuse française, c'est-à-dire le site géographique où le fleuve quitte le territoire français avant de pénétrer en Belgique.
La vallée de la Meuse française se remarque, en effet, sur la carte, par une pointe qui s'avance profondément dans l'Ardenne belge, formant ce qui est appelé communément la « Pointe de Givet » en France et la « Botte de Givet » en Belgique.
Une réserve naturelle de 354 hectares y a été aménagée, la Réserve naturelle nationale de la pointe de Givet, qui est la deuxième plus vaste de la région Champagne-Ardenne.
Cette situation particulière résulte des faits de l'Histoire, issus des conquêtes et des traités de Louis XIV dont l'ambition
était de conserver à tout prix la vallée de la Meuse dans le royaume de France aux dépens des Pays-Bas espagnols et de la principauté de Liège.
Givet se retrouve ainsi en plein milieu de la Calestienne belge.
Par ailleurs, c'est à Givet que conflue avec la Meuse la rivière Houille, petit affluent de rive droite de dont le lieu de source est en Belgique, dans la région de Gedinne (province de Namur).
En géologie, elle constitue le stratotype d'un étage du dévonien moyen, le givétien.
Ce niveau fournit un calcaire bleu typique dans l'architecture des maisons de l'Avesnois, de la Thiérache belge et de la Fagne.
Une position de carrefour géographique
Située dans la large vallée de la Meuse qui est une des artères fluviales maîtresses en Europe du Nord-Ouest, Givet tire un grand avantage de sa position de carrefour géographique aussi bien par voie terrestre que par la voie d'eau.
Dans la partie française, Givet est située au nord de Revin et de Fumay, villes situées en amont sur le cours de la Meuse et appartenant au département des Ardennes.
La RD 988 qui relie ces différentes villes le long de la Meuse est l'axe routier principal du département jusqu'à la frontière avec la Belgique.
De plus, la ville est traversée par la voie verte Trans-Ardennes qui, en longeant la vallée de la Meuse, la relie jusqu'à Montcy-Notre-Dame, aux portes de Charleville-Mézières.
À Givet, la voie verte commence à côté du square Albert-, sur la rive droite de la Meuse.
Il existe une jonction au nord de Givet vers le réseau RAVeL belge.
Par rapport à la Belgique où Givet est ville-frontalière, celle-ci est située à au sud de Dinant, cité également arrosée par la Meuse et célèbre pour ses dinanderies, et de part et d'autre de la large vallée de la Meuse, Givet est située à à l'ouest de Beauraing et à à l'est de Philippeville, toutes ces villes belges relèvent de la province de Namur.
Un site urbain escarpé dans la large vallée de la Meuse
Givet est située sur les deux rives de la Meuse dont la large vallée est dominée sur la rive gauche en amont de la ville, par un promontoire escarpé qui porte l'imposant fort de Charlemont.
En face, sur la rive droite, le Mont d'Haurs est couronné par une vieille tour, la tour Grégoire, et des restes de fortifications.
Le quartier principal, appelé le Grand-Givet ou Givet Saint-Hilaire est la vieille ville qui s'étend sur la rive gauche de la Meuse, entre le fleuve et le chemin de fer.
Sur la rive droite, au confluent d'une petite rivière ardennaise, la Houille, se trouve le Petit-Givet ou Givet Notre-Dame.
Transports
Ville frontière à l’extrémité du couloir de la botte de Givet, la ville est reliée au reste de la France par la D 8051 vers le sud.
Par le nord l'itinéraire traverse la frontière et se poursuit jusque Namur.
La D 949 traverse la ville d'est en ouest, joignant les deux bouts de la RN 40 belge.
La gare de Givet est le terminus d'une ligne
SNCF des TER
Champagne
Ardenne reliant la ville à Charleville-Mézières.
Toponymie
Histoire
La légende veut que saint Hubert ait vécu à Givet en 720 et qu'il y ait réalisé un miracle.
Dès le , la Meuse permet d'écouler vers l'Angleterre et la Russie les produits du fer, du cuivre, d'étain, et les céramiques.
Comme les autres villes wallonnes, Givet est incorporée en 855 à la Lotharingie, puis au Saint-Empire.
Givet appartenait à la fin du Moyen Âge aux princes-évêques de Liège et abritait une résidence épiscopale secondaire.
Au , elle est intégrée à la seigneurie d'Agimont-Givet.
Charles Quint, en ayant obtenu la cession au , fit construire en 1555 la forteresse qu'il appela de son nom, Charlemont.
La même année, la ville résiste, sous la direction de Guillaume d'Orange, à une première offensive française.
Entre 1620 et 1640, des artisans sont recrutés à Givet par le Liégeois Louis de Geer pour travailler en Suède et y développer la sidérurgie.
En 1680, la place de Charlemont fut remise à Louis XIV en exécution de la paix de Nimègue ;
en 1699, le traité de Lille complétant la paix de Ryswick, confirma à la France la possession des deux Givet.
Le roi de France fit alors compléter les fortifications de Charlemont et celles du Grand-Givet sous la direction de Vauban.
En 1815, les Prussiens, commandés par le lieutenant von Prittwitz, mettent le siège devant la ville.
En 1829, deux associés, Piret et Lefebvre, ouvrent une fabrique de crayons de plombagine.
Ils revendent l'affaire en 1836 à l'industriel liégeois Léonard Gilbert.
Pendant la Première Guerre mondiale l'activité cesse car le stock de bois est pillé.
Le bombardement de la ville commence le 29 août 1914 et dure trois jours.
C'est au cours de ces bombardements que fut détruite la caserne Rougé, en son temps connue comme étant la plus longue caserne de France.
La ville a reçu la croix de guerre en 1923.
L'usine de crayons ferme ses portes en 1938 et, en janvier 1940, est transférée à Saint-Aubin-lès-Elbeuf.
Elle comportait 200 machines
-outils et une scierie, un atelier d'usinage pour la fabrication des outils et un laboratoire.
L'atelier de vernissage situé le long de la rue Bouzy a été détruit et l'ensemble des bâtiments subsistants est actuellement converti en logements.
Seconde Guerre mondiale
Lors de la bataille de France, les Allemands de la 32.
Infanterie
Division (
ID de Franz Böhme)
occupèrent la partie de Givet sur la rive droite à partir du .
Les ponts ont sauté et la division allemande qui doit traverser la Meuse, devra le faire à l'aide de canots sous le feu de la d'infanterie française ( DI, général Béziers-Lafosse).
Une tentative le jour même à Chooz échoue, et le général Adolf Strauß (chef du II.
Armee-Korps dont dépend la 32.
ID) repousse l'attaque au lendemain pour que la division puisse se préparer à devoir forcer le passage.
Par ailleurs, les régiments allemands sont renforcés par d'autres unités et soutenus par plusieurs groupements d'artilleries, il trouvera la mort le soir même, regroupe habitants et se classe au départemental, après les agglomérations urbaines de Charleville-Mézières, Sedan et Rethel, et son aire urbaine rassemble habitants.
Ces différentes données font de Givet non seulement la quatrième ville la plus peuplée du département des Ardennes, mais également la quatrième agglomération urbaine du département.
Il en est de même pour son aire urbaine.
Au niveau régional, elle occupe la treizième place en Champagne-Ardenne quant à son unité urbaine.
Évolution démographique
Manifestations culturelles et festivités
* Givet est connue pour sa Foire aux oignons le 11 novembre, pendant laquelle les rues sont animées par des marchands et la fête foraine sur les deux places.
*Fête des roses : depuis 1921, défilé des enfants des écoles déguisés, en juin.
*Peintres dans la ville : deux week-ends de juillet
, les peintres exposent dans la rue.
*Festival national de musique militaire : chaque début d’été
Économie
Le port fluvial
Située de part et d'autre de la Meuse, la ville possède un port fluvial de commerce qui fut géré jusqu'en 2010 par la Chambre de commerce et d'industrie des Ardennes.
Ce port toujours actif sur le fleuve subit toutefois la rude concurrence des voies terrestres qui ont été considérablement modernisées (A34, A4, RD 988, RD 43) et qui privilégient davantage la liaison Est-Ouest.
Ce trafic fluvial fut à l'origine de son développement industriel qui commença réellement à la fin du et dura presque 150 ans jusqu'en 1997, où il fut pratiquement abandonné.
Aujourd’hui
, il constitue le terminus des voies à grand gabarit sur la Meuse pouvant recevoir des péniches jusqu'à de port en lourd.
Aménagé en plate-forme multimodale avec une logistique réduite depuis la fin des liaisons ferroviaires avec la Belgique, le port fluvial maintient un trafic modeste.
Ce dernier s'élevait à un trafic de en 2004.
Il avait reçu un grand dépôt pour l’importation de voitures neuves, à présent désaffecté.
Sa gestion a été confiée en 2011 à Eau et Force, filiale de la Lyonnaise des Eaux (Suez), qui envisage de hausser le trafic à par an avec un plan de modernisation ambitieux s'étendant sur les du site portuaire actuel.
Une tradition industrielle en voie de disparition
Pendant ce vigoureux essor industriel, la cité acquit une forte renommée pour la qualité des pipes et têtes de pipe en céramique qui y étaient fabriquées.
Au milieu du , une demi-douzaine de fabricants dont Blanc-Garin et Gambier se partageaient le travail.
Longtemps reconnue comme une cité industrielle, Givet connaît aujourd'hui un fort taux de chômage à cause d'une désindustrialisation désastreuse commencée dès les années 1980.
Un des symboles de cette crise industrielle fut la fermeture retentissante de l'usine Cellatex en 2000.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Le centre culturel Pierre-Tassin (ex-couvent des Récollectines)
Le couvent des Récollectines de Givet, entièrement rénové constitue désormais un ensemble culturel, le « centre Pierre-Tassin ».
Depuis 1988, y sont ainsi accueillies en permanence une bibliothèque et une médiathèque.
Ponctuellement, des expositions ou manifestations diverses y sont organisées.
L'église Saint-Hilaire
Détruite par le maréchal de Créquy, en 1675, l'église Saint-Hilaire est reconstruite rapidement.
En 1683, la nef et le massif antérieur sont achevés.
Le chœur est construit au-dessus la rue dite depuis « de la Fausse-Porte », entre 1685 et 1702.
Certains en attribuent le plan à Vauban, sans preuve.
L'église Notre-Dame
Reconstruite de 1729 à 1732, sur les ruines de l'église détruite en 1696, l'église Notre-Dame avait elle-même été fondée sur l'emplacement d'une église médiévale dont la fondation a été attribuée à saint Hubert, évêque de Liège.
Au moment de l'agrandissement de l'église, elle a été retournée, le chœur actuel était la nef.
Le maître-autel vient de l'église du Collège des Jésuites de Dinant et les stalles du couvent des Dominicains de Huy.
La chapelle Saint-Roch
La chapelle, rue Méhul porte une dédicace du mais est sûrement plus ancienne, elle est une propriété privée depuis la Révolution française.
Elle est visible depuis le centre culturel Pierre-Tassin.
Le fort de Charlemont
Dominant la ville, cette forteresse créée en 1555 et refaite par Vauban en 1696, doit son nom à l'empereur Charles Quint.
Sa construction nécessitera ouvriers auxquels s'ajouteront fantassins et cavaliers.
La Porte de France
La Porte de France protégeait jadis l'accès de la ville, au sud, sur la rive gauche de la Meuse, en direction de Charleville et de Rocroi.
En 1862, elle fut aménagée pour le passage du chemin de fer, puis pour celui de la route (RN 51).
La chapelle de Walcourt
L'église et chapelle
Notre-Dame-du-Bon-Secours
Église et chapelle Notre-Dame-du-Bon-Secours (les Trois Fourchettes)
La chapelle du cimetière
La chapelle Saint-Roch du cimetière, rue de Tivoli.
Le couvent des Récollets
Le barrage des Quatre-cheminées
Un barrage à aiguilles a été construit en 1875, au moment de la canalisation de la Meuse, pour en réguler le niveau.
À la suite de l'inondation de 1995 qui, après la rupture de la digue sur de long, a vu les quartiers de la ville envahis, décision a été prise de reconstruire le barrage
Le 26 octobre 2006 est posée la première pierre du nouveau barrage à vannes-clapets.
L'ouvrage a été terminé en 2008.
Givet
- Barrage à aiguilles
- Dépose d'une aiguille.jpg|L'ancien barrage à aiguilles des Quatre-cheminées.
Aiguille en cours de dépose.
Givet
- Barrage à vannes clapet -1.jpg|Barrage des Quatre-cheminées en cours de construction.
Patrimoine culturel
Ils ont écrit sur Givet
Georges Simenon (1903-1989)
Le roman «
Chez les Flamands », écrit et publié par Georges Simenon en 1932, se déroule intégralement à Givet.
La Meuse y joue un rôle central.
Le statut de « ville-frontière » de cette commune est au cœur du récit, marqué par les difficultés d'une famille d'origine étrangère dans une ville de province.
Victor Hugo
Victor Hugo dans une lettre à un ami le août 1842 décrivait Givet comme suit :
Octave Mirbeau
De son côté, Octave Mirbeau évoque ainsi la forteresse de Givet, dans La 628-E8 (1907) :
;notes:
Patrimoine naturel
Givet a adhéré à la charte du Parc naturel régional des Ardennes, à sa création en décembre 2011.
Personnalités liées à la commune
* Jehan Brisbois
Bailli de Givet pour le comte de Luxembourg à la fin du .
Issu d'une ancienne famille de métallurgistes de Mormont (pays de Durbuy, Belgique), il s'établit par mariage avec une noble du pays de Dinan.
Sa descendance reste à Givet jusqu'à l'occupation française.
Elle fournit un abbé à Waulsort (Belgique) et des seigneurs de Botassard.
* François de Chevert (1695-1769), général de Louis XV, gouverneur de Charlemont.
**Bon, 1671-1748, blessé à Leuze comme Garde corps du Roi il se rétabli à Givet où il fut bourgmestre
, repose en 'église st-Hilaire,
**Bon de Contamine, 1717-21
Prairial
An X, échevin à Givet,
**Gérard de Contamine (
, commissaire royal, traçait les frontières avec Liège, père de Gédéon et de Théodore ;
**Gédéon de Contamine (1764-1832), militaire puis industriel ;
**Auguste
de Contamine, colonel de la Garde Impériale, frère des précédents
**Théodore de Contamine (1773-
, frère de Gédéon, général de brigade français ;
* Louis-Marie Faudacq (1840-1914
, artiste peintre, né à Givet.
* Fernand Fenaux (
, ingénieur français, né à Givet.
* Louis François Joseph Flayelle (1762-1830), militaire.
* Maurice
Jean Auguste Girard (1822-1886)
, entomologiste français, y naquit.
* Jules François Émile Krantz (1821-1914), militaire et politique.
* Aimée Lallement (1898-1988) sportive et militante.
* Joseph de Longueil (1730-1792
, graveur, y naquit.
* André Monleau (1759-1810
, général des armées de la République et de l'Empire, né à Avignon et décédé à Givet.
* Julien Navoigille (
1749-après 1811), musicien et frère du précédent.
Pol
Thibaux (1914-1963), officier des forces françaises libres, Compagnon de la Libération, né à Givet.
Héraldique
Galerie de photos
Givet
- Hôtel de ville.jpg|Hôtel de ville,
Caserne de Givet 03071.JPG|La caserne du 91e RI,
Givet1.JPG|Église Notre-Dame,
Givet
- Eglise Notre-Dame
- Façade.jpg|Façade de l'église Notre-Dame,
Givet Eglise
St Hilaire.jpg|Église Saint-Hilaire,
Givet3.JPG|La
tour Grégoire,
Givet
- Tour Victoire.jpg|La tour Victoire,
Chapelle st
-Roch Givet
03063.JPG|La chapelle Saint-Roch.
