Homonymie de titre|Prénom révolutionnaire
Plante
L'églantine est la fleur de l'.
Titre
Prénom
* Églantine est un prénom attribué à partir de la fin du et est donné entre 75 et par an jusqu’aux années 1960.
Il a retrouvé ce niveau depuis les années 1980.
Il se fête le 7 septembre (21 fructidor), le 5 octobre comme sainte Fleur ou le 23 août comme sainte Rose.
Symbolique
Avant l'adoption par le Parti socialiste français de la rose rouge en 1971, l'églantine appartient davantage à l'imagerie socialiste.
Divers
* L’Églantine (A771)
est un bâtiment-école de la Marine nationale.
* Lopération Églantine
est le nom de l'évacuation qui donna lieu à la Bataille du col de Mang Yang, dernière bataille de la guerre d'Indochine
Références
2qumcixd1a4mogppjqbqc6ba8gsd29v
