Hasselt|Commune
de la province de Limbourg|Ville de la province de Limbourg|Ville de plus de 50 000 habitants en Belgique|Chef-lieu en Flandre|Ville-étape du Tour de France en Belgique
Hasselt est une ville néerlandophone de Belgique située en Région flamande, chef-lieu de la province de Limbourg et chef-lieu de l'arrondissement du même nom.
La ville est située sur le Démer et le canal Albert, entre les régions de la Campine et de la Hesbaye dans l'Euregio Meuse-Rhin.
Au , la population de Hasselt est de habitants ( hommes et femmes), soit une densité de habitants/km²
pour une superficie est
de .
Héraldique
Origine du toponyme
La contrée campagnarde est désignée au par le mot Hasluth ou Hasselth.
Les étymologistes du ont proposé une correspondance identitaire avec les mots de sonorité proche Haselût ou Hasaluth, indiquant une coudraie, c'est-à-dire un lieu planté de coudriers ou de noisetiers, l'ancien mot germanique hasel signifiant "noisetier", de même que l'allemand Hasel, l'anglais hazel ou le néerlandais hazelaar.
Il existe d'autres localités néerlandophones homonymes, ainsi Hasselt en Overijssel, Ophasselt et Neerhasselt.
Une interprétation plus probable du toponyme originel, propose le vocable agraire gallo-romain assetelumo ou hassetelu indiquant une vaste terrasse, une terre sèche éventuellement aménagée et clôturée en parcelles cultivées.
Le suffixe gaulois (h)ass (e) est en rapport avec le sec, le desséché, le brûlé, le rôti, voir le trop cuit, le bronzé ou le hâlé (du verbe ancien-français hasler).
Il est également possible que ce qualificatif s'appliquait autrefois à la petite rivière locale "hel" ou "hasel" qui s'asséchait en été.
Le radical principal tellu (mo) qualifie la terre, la terre cultivée, voire la matière ou la vie tellurique ou terrestre en général.
L'évolution linguistique de hassetelu en "hasstlu" puis "hasslut" expliquerait le dérivé Hasselt.
C'est pourquoi il était possible de trouver des opp- ou nieder-
Hasselt comme des plans de terre au sec en haut (au-dessus) ou en bas (en dessous).
Anciennes communes regroupées dans l'actuelle commune
Hasselt, Kermt, Kuringen, Herck-Saint-Lambert, Spalbeek, Stevoort, Stokrooie et Wimmertingen
Histoire
Hasselt fut fondée au sur le Helbeek, un affluent du Demer.
Elle fut l'une des bonnes villes du comté de Looz dont les frontières correspondaient approximativement à celles de l'actuel Limbourg belge.
Hasselt reçut ce nom de bonne ville de la Principauté de Liège en 1165, ce qu'une charte communale reconnut assez vite.
En 1232, ce statut fut confirmé par le comte Arnould IV.
Bien que la ville de Borgloon (ou Looz) fût (CEST) la capitale officielle du petit comté de Looz, Hasselt en devint le centre économique, cela à cause de sa position favorable à proximité du château comtal et de l'abbaye de Herkenrode à Kuringen.
En 1366, le comté de Looz fut intégré au diocèse de Liège et, sur le plan politique, à la principauté de Liège.
Ce statut politique perdura jusqu'à l'annexion par la France révolutionnaire en 1794).
Le 5 décembre 1798, la ville alors aux mains des insurgés belges est attaquée par les troupes françaises.
Les rebelles sont écrasés lors de la bataille qui marque la fin de la guerre des Paysans de 1798.
Maastricht devint la capitale de la région incluant essentiellement l'ancien pays de Looz et l'ancien duché du Limbourg.
L'ensemble prit le nom de département de la Meuse-Inférieure.
Après la défaite finale de Napoléon et l'intégration au royaume des Pays-Bas réunis en 1815, le nom de Limbourg resta à la région.
À l'indépendance de la Belgique, il resta définitivement au détriment de Looz.
Le , le Traité des XXIV articles fut signé à Londres, partageant la province du Limbourg en deux: une partie belge et une partie néerlandaise.
Hasselt devint alors chef-lieu de la province belge de Limbourg.
Bonnes Villes (principauté de Liège)
Transport
La gratuité des bus a fait la renommée d'Hasselt entre 1997 et 2013.
Expérience unique en Belgique, elle a cependant inspiré de nombreuses initiatives à l'étranger.
Enseignement
Hasselt compte trois instituts supérieurs.
Il y a aussi l'université d'Hasselt à Hasselt et Diepenbeek (tout près d'Hasselt).
Hasselt est une ville estudiantine avec étudiants.
Évolution démographique depuis 1806
Elle comptait, au , habitants ( hommes et femmes), soit une densité de habitants/km²
Lieux et monuments
Le Jardin japonais réalisé en collaboration avec la ville d'Itami au Japon, ville avec laquelle Hasselt est jumelée.
Les bâtiments historiques et les musées de la ville.
* La Banque Nationale, œuvre de l'architecte Henri van Dievoet.
Le plus grand centre extérieur de skateboard d'Europe.
Culture
* Hasselt a accueilli le Concours Eurovision de la Chanson Junior en 2005.
Le , la ville d'Hasselt a accueilli le festival de musique hardcore et techno «
Qlimax »
Sport
Hasselt est connu pour son équipe de handball, l'Initia HC Hasselt dont l'équipe masculine évolue en BeNe League tandis que la section féminine évolue en division 1, la section masculine réalisa quelques exploits tels qu'arriver deux fois en quart de finale d'une compétition européenne ou encore de remporter la BeNeLux Liga 2013-2014.
Au niveau du football, la ville d'Hasselt fut, auparavant, réputé par plusieurs clubs et surtout le KSC Hasselt, qui fut une apparitions en division 1, en 1977.
Le Basket
ball
est également présent dans la ville puisque le Limburg United évolue en Ethias League.
Clubs sportifs
* KS Kermt-Hasselt (club de football, évolue actuellement en division 3)
* Initia HC
Hasselt (club de handball, évolue actuellement en BeNe League)
* Initia HC
Hasselt (féminines) (club de handball, évolue actuellement en division 1)
* Real Kiewit (club de handball, évolue actuellement en Promotion Limbourg série A)
* Haskey Hasselt (club de Hockey sur glace, évolue en D1 belge).
* Limburg United (club de basket-ball, évolue actuellement en Ethias League)
* Hasselt BT (club de basket-ball, évolue en Provinciale)
* Waterpolo Hasselt (club de waterpolo, évolue en D2 belge)
* VTI
Hasselt (club de volley-ball
, évolue en D2 belge)
Évènement annuels
Les «
Six jours d'Hasselt » est une course cycliste de six jours.
Événements occasionnels
* Championnat d'Europe de volley-ball féminin
2007 accueillit les matchs de la poule B dans lequel se trouve la (Pologne, la République tchèque, la Bulgarie et l'Espagne)
*2014:
Organisation du Tournoi de qualification III de la Ligue des champions de l'EHF.
Infrastructure
Stade
Hall Omnisports
Patinoire
Personnalités
* Bienheureux
Valentin Paquay (1828-1905
franciscain
* Edmond Whettnall (1843-1913), homme politique, sénateur d'Hasselt
* Stijn Stijnen, footballeur évoluant au poste de gardien de but ;
* Johan Leysen (né en 1950), acteur de cinéma et de télévision ;
* Raymond Steegmans, ancien coureur cycliste belge ;
* Zinho Vanheusden, footballeur belge évoluant à l'Inter
Jumelages
La ville de Hasselt est jumelée avec:
