Sculpteur italien du XVe siècle|Sculpteur italien du XVIe siècle|Peintre italien du XVe siècle|Peintre italien du XVIe siècle|Peintre italien de la haute-Renaissance|Peintre cité par Vasari dans Le Vite|Sculpteur cité par Vasari dans Le Vite|Date de naissance non renseignée (XVe siècle)|Décès en janvier 1537
Lorenzo Sciarpelloni, dit Lorenzo di Credi, (vers 1459 à Florence
- 12 janvier 1537 à Florence) est un peintre et un sculpteur italien de la Renaissance.
Biographie
Né dans la ville de Florence, Lorenzo est placé par son père, Andrea Sciarpelloni, dans l'atelier du maestro di Credi, un orfèvre habile de Florence, afin d'y apprendre l'orfèvrerie.
Il dépasse rapidement tous les autres apprentis.
C'est à partir de cette époque qu'il est connu sous le nom de Lorenzo di Credi.
Poussé par une louable ambition » selon Vasari, il veut étudier la peinture auprès d'Andrea del Verrocchio et héritera de lui à sa mort.
Les œuvres de sa maturité portent la marque de l'influence de Fra Bartolomeo, du Pérugin et du jeune Raphaël.
Léonard de Vinci et Lorenzo
di Credi ayant fréquenté l'atelier de Verrocchio, ils se sont mutuellement inspirés du maître, laissant paraître parfois des similitudes stylistiques.
L'attribution de l'Annonciation du Musée du Louvre continue d'être discutée entre les deux peintres.
Il s'agirait de l'élément central de la prédelle du Retable de la Vierge avec saint Jean et saint Donat, commandé à Verrocchio pour le Duomo de Pistoia vers 1475-1478.
Le panneau principal (in situ) et un élément de la prédelle
Le Miracle de Saint Donat sont unanimement attribués à Lorenzo di Credi.
Un autre panneau, La Naissance de saint Jean-Baptiste, est attribué au Pérugin qui travaillait en même temps qu'eux chez Verrocchio.
Selon Vasari, il se rendit plusieurs fois à Venise pour voir Verrochio qui y séjourna de 1479 à 1488, et à sa mort il y alla de nouveau pour ramener sa dépouille à Florence.
C'est lors de l'un de ces voyages qu'il aurait apporté lAdoration de l'Enfant de la Fondation Querini-Stampalia.
Giovanni Antonio Sogliani fut un de ses élèves.
Œuvres
Années 1470
* Retable
de la Vierge avec saint Jean et saint Donat,
commandé à Verrocchio par les exécuteurs testamentaires de Donato de Médicis vers 1474-1486 pour la Chapelle du Saint-Sacrement ou San Donato du Dôme de Pistoia.
Laissé inachevé par Verrocchio, il a été complétée par ses élèves. .
Il est aujourd'hui dispersé.
Panneaux attribués à Lorenzo di Credi :
** Madonna di Piazza, panneau central.
L'évêque sur le côté de la Vierge a également été identifié comme saint Zénon de Vérone.
** Annonciation,
élément central de la prédelle, , attribution contestée avec Léonard de Vinci, Musée du Louvre, Paris
Le Miracle de saint Donat d'Arezzo,
, Worcester Art Museum, Massachusetts
* Madonna Dreyfus (copie de Léonard de Vinci ?
vers 1475
National Gallery of Art, Washington
Années 1480-1490
L'Adoration de l'Enfant
, v. 1480,
Fondazione Querini Stampalia, Venise
L'Adoration de l'Enfant avec saint Jean-Baptiste enfant
, 1480, technique mixte sur peuplier, diam.
86 cm, Staatliche Kunsthalle Karlsruhe
* Caterina Sforza, 1481-1483, Pinacoteca Civica di Forlì.
Sa ressemblance avec la Mona Lisa de Léonard de Vinci a été soulignée.
* Annonciation
vers 1480
, Musée des Offices, Florence
* Sainte Famille, vers 1490, Gemäldegalerie Alte Meister,
Dresde
* La Vierge et l'Enfant entre saint Julien et saint
Nicolas de Myre, 1494, Musée du Louvre, Paris
* Portrait de jeune fille, 1490-1500, , Metropolitan Museum, New York
File:
Virgin with
Child
-Lorenzo di Credi mg 9980.jpg|Vierge à l'Enfant
, 1475
Beaux Arts de Strasbourg.
File:
Lorenzo di Credi
- Madonna Dreyfus.jpg|Madone Dreyfus, 1475-1480
National gallery of Art, Washington.
File:
Lorenzo di Credi
- Madonna Adoring the Child
- Tondo Karlsruhe.jpg|Adoration, 1480
Staatliche Kunsthalle Karlsruhe.
File:
Lorenzo di credi, adorazione del bambino.jpg|Adoration, v. 1480
Fondazione Querini Stampalia, Venise.
Image:
Caterina Sforza.jpg|Portrait de Caterina Sforza, 1480-1481
Pinacothèque de Forlì.
File:
Lorenzo di credi
, The Virgin and
Child with
St Julian and St Nicholas of Myra.jpg|Madone entre les saints Julien et Nicolas de Myre, 1490-1492musée du Louvre.
Années 1500-1520
* Portrait du Pérugin (attribution contestée avec Raphaël)
, vers 1504, Galerie des Offices, Florence
* Adoration des bergers
v. 1510, Musée des Offices, Florence
* Adoration de l'Enfant
, 1510, tempera sur bois, tondo de 88,9 cm, Albright-Knox
Art Gallery, Buffalo.
* Élévation de Marie-Madeleine
v. 1510, Christian Museum, Hongrie
* Adoration de l'Enfant
1520,
Musée Czartoryski, Cracovie
* Vierge à L'Enfant avec saint Jean-Baptiste, 1510-1520, huile sur peuplier, , Gemäldegalerie Alte Meister,
Dresde
* Madone et deux saints, 1510-1520
, 175 × 176 cm, Gemäldegalerie Alte Meister,
Dresde
* Vierge à l'Enfant avec saint Jean-Baptiste et deux anges, 1510-1520,
Musée, Collection Jean-Paul II, Varsovie
* Saint François d'Assise recevant les stigmates, Musée Fesch, Ajaccio
* Vierge à l'Enfant
, 1520, Musée d'art de Cincinnati
On lui doit également un remaniement complet du retable de Fiesole de Fra Angelico, lors de la modernisation de son lieu d'exposition, l'église du couvent San Domenico.
File:
Lorenzo di credi, adorazione di pastori.jpg|Adoration des bergers, v. 1510
Musée des Offices.
File:
Lorenzo di Credi
- L'adorazione di Cristo (c.1510).jpg|Adoration de l'Enfant, 1510
Albright Museum, Buffalo.
File:
Lorenzo di credi, assunzione di maria maddalena.jpg|Marie-Madeleine, c. 1510, Christian Museum.
File:
Credi Adoration of Child.jpg|Adoration de l'Enfant
Musée Czartoryski, Cracovie.
Image
Lorenzo di credi, Madonna with the Christ
Child and
John the Baptist.jpg|Madone avec saint Jean Baptiste, 1510-1520
Gemäldegalerie, Dresde.
File:'Madonna and Child' by Lorenzo di Credi, Cincinnati
Art Museum.
JPG|Madone, 1520
Cincinnati.
