Bovidae|Artiodactyle (
nom vernaculaire)|Faune des Alpes|Caprin
Le Bouquetin des Alpes (Capra ibex), bouquetin alpin.
Histoire
Jusqu'au Tardiglaciaire, le bouquetin vivait dans toutes les régions montagneuses d'Europe.
Il est source d'inspiration pour les hommes du Paléolithique supérieur qui le représentent dans de nombreuses grottes à l'instar de celle de Lascaux.
C'est pendant cette période que les sous-espèces s'individualisent tandis que les différentes populations gagnent progressivement les altitudes les plus élevées au fur et à mesure que le climat se réchauffe.
Jusqu'au milieu du , le bouquetin était encore répandu dans tout l'Arc alpin, mais le développement des armes à feu raréfie l'espèce.
L'animal, facile à approcher et à chasser, est alors consommé pour sa viande.
Il est également prisé dans la médecine de l'époque : les cornes broyées en poudre sont alors utilisées comme remède contre l'impuissance, son sang comme remède contre les calculs rénaux, l'os cruciforme situé au niveau du cœur comme talisman contre la mort subite, que les locaux portaient autour du cou.
Enfin l'estomac est utilisé pour vaincre les dépressions.
L'espèce doit sa survie aux rois de Piémont-Sardaigne.
Le constat de la quasi-disparition de l'espèce présenté à l’Académie Royale des Sciences à Turin conduisit en effet le roi Charles-Félix de Savoie à interdire par décret la chasse des bouquetins alpins sur les terres royales du Grand Paradis le 12 septembre 1821, puis sur l'ensemble des terres de la Maison de Savoie.
Le roi Victor-Emmanuel II fit ensuite protéger en 1856 les derniers individus situés en Vallée d'Aoste pour sa chasse personnelle, en créant la réserve royale du Grand Paradis, avec le château de Sarre et la maison de chasse d'Orvieille au Valsavarenche comme points de référence.
Il engagea un corps de garde-chasses afin de protéger cette population.
Les successeurs italiens de Victor-Emmanuel II
- les rois Humbert et Victor-Emmanuel III
- poursuivirent les achats de terre et de fermage en Vallée d’
Aoste
et dans le Piémont, régions dans lesquelles les bouquetins étaient alors strictement surveillés, des battues annuelles étant organisées sous contrôle des gardes royaux
En 1922, la réserve royale de chasse du Grand Paradis devient parc national italien et la chasse y est complètement interdite.
Côté français, une petite population relictuelle se maintenait sur les hauteurs du massif de la Vanoise, sur le versant de la Maurienne plus difficilement accessible car plus escarpé et d'altitude moyenne plus élevée.
La création du parc national de la Vanoise, contigu au parc national italien du Grand Paradis, facilita les échanges entre les deux populations et contribua ainsi au renouveau de l'espèce.
Habitat
Le bouquetin est une espèce rupicole.
Son milieu de prédilection comprend des murailles abruptes, des falaises à pics ou des parois escarpées.
Il ne fréquente la forêt qu’exceptionnellement.
Réintroductions et effectifs
Fichier
Leefgebied alpensteenbok.
JPG |vignette|gauche|upright=1.2|Répartition géographique du bouquetin des Alpes :
Grâce à différentes réintroductions, l'espèce se trouve de nouveau aujourd'hui dans la quasi-totalité du massif des Alpes, mais de façon très discontinue, en petits habitats dispersés.
Dans les années 1990, il était estimé que individus vivaient dans les Alpes (Pedrotti et Lovari 1999) et les effectifs ont été estimés à plus de individus pour l'année 2013 (De Danieli et Sarasa 2015).
Les populations ont augmenté régulièrement depuis les années 1960.
En 2015, le nombre de bouquetins des Alpes serait supérieur à individus en Suisse, à en Italie et à en France selon les comptages réalisés périodiquement.
En 1906, Joseph Bérard, descendant d’une famille légendaire de braconniers valdôtains, pénétra illégalement dans une des réserves royales italiennes à la demande des autorités suisses, et y captura illégalement deux jeunes femelles et un mâle qui furent introduits en Suisse, où ils servirent à la constitution d'une colonie.
Le roi d'Italie avait préalablement refusé de céder plusieurs de ses bouquetins à son voisin.
Selon les statistiques fédérales de la chasse de l'OFEV, les effectifs de bouquetins dans les Alpes suisses étaient de en 1968, de en 1978, de en 1988, de en 1993, de en 1998, de en 2003, de en 2008 et de en 2013 et l'effectif minimal a été estimé à plus individus pour la même année selon une étude publiée par la revue Animal Biodiversity and Conservation.
Aujourd'hui
, les Alpes françaises abritent plus de bouquetins (estimation 2013) distribués sur plus de .
Italie
Pays ayant permis la préservation de l'espèce, l'Italie a aussi favorisé sa « réintroduction, combinée à une certaine migration spontanée en provenance de pays voisins, … mais sa distribution est encore assez discontinue dans les Alpes » italiennes ».
L'Autriche compterait actuellement près de bouquetins des Alpes mais les estimations seraient à actualiser.
La marque de ses sabots est plus large et plus longue que chez le chamois : les pinces sont légèrement recourbées vers l'avant.
La marque mesure de 6 à de long pour 5 à de large.
Alimentation
Le bouquetin est un animal essentiellement diurne, s'activant avant le lever du soleil et les premières heures du jour, et le soir avant la tombée de la nuit.
Le reste du temps, il se prélasse sur des terrasses herbeuses bien exposées au soleil.
Herbivore, le bouquetin peut manger jusqu'à 20 kilogrammes par jour de graminées, légumineuses mais encore de rameaux de genévrier, rhododendrons ou de mousses et lichens pourtant difficiles à digérer.
Il n'est pas rare de le rencontrer en montagne aux abords des pierres à sel destinées aux troupeaux, sel dont son organisme a besoin et qu'il trouve également dans les schistes.
Le bouquetin boit très peu, se contentant souvent de la rosée du matin.
Au printemps, il se nourrit d'arbustes, tels le noisetier, ou l'Aulne vert dont il apprécie les pousses tendres et vertes, les bourgeons et les chatons.
L'hiver, il se nourrit de la rare végétation accessible, et descend des hauts alpages lorsque les conditions météorologiques sont trop difficiles pour offrir suffisamment de nourriture.
Le bouquetin est un ruminant de la sous-famille des caprins.
Reproduction
Le bouquetin est un animal polygame.
La période de rut commence début décembre pour se terminer mi-janvier.
Les bouquetins mâles et femelles se regroupent.
Au sein de ces troupeaux se crée une hiérarchie.
Il y a généralement un mâle dominant par groupe
- souvent parmi les plus vieux-, qui s'impose après un combat de cornes, combats rarement violents qui s'échelonnent tout au long de l'année et dont on peut entendre le choc très caractéristique jusqu'à un kilomètre de distance.
Le dominant se réserve le droit de saillir la femelle de son choix, de sorte que les mâles plus jeunes ont moins de chance de se reproduire, alors qu'ils se montrent beaucoup plus excités
La maturité sexuelle des mâles est atteinte vers 18 mois, 2 ans pour les étagnes.
Pour les femelles, la meilleure productivité se situe entre 3 et 13 ans avec un maximum aux alentours de 8 ou 9 ans.
Les mâles peuvent eux se reproduire jusqu'à l'âge de 16-17 ans et les femelles jusque vers 14-15 ans.
Le mâle en rut a la queue rabattue sur l'échine laissant ainsi éclater la blancheur de son fessier.
La femelle, elle, manifeste son désir en frétillant de la queue.
Plusieurs coïts ont lieu en quelques heures et les accouplements se déroulent généralement à la tombée du jour ou la nuit.
Après l'accouplement hivernal, la mise bas a lieu généralement vers mi-juin, après 170 jours de gestation, dans un endroit inaccessible.
Il naît un seul petit, rarement deux, qui se tient debout dès les premières heures, de sorte que les femelles reprennent leur migration saisonnière au bout d'une semaine.
L'allaitement dure de deux à trois mois et les cabris ne sont sevrés qu'à la mi-septembre.
Vie sociale
Le bouquetin vit en groupes, jusqu'à 100 individus.
