Munich|Ville en Bavière|Ville
-arrondissement en Bavière
Munich (en allemand : ;
en bavarois : ) est une ville du sud de l'Allemagne et la capitale du Land de Bavière.
Avec 1 549 615 habitants intra-muros au 31 juillet 2019 et habitants dans son aire urbaine, elle est la troisième ville d'Allemagne par la population après Berlin et Hambourg.
La Région métropolitaine de Munich, qui englobe également Augsbourg et Ingolstadt, compte quant à elle plus de cinq millions d'habitants.
Traversée par l'Isar, affluent du Danube, elle se situe dans le district de Haute-Bavière, au pied des Alpes bavaroises.
Le nom de la ville provient du vieux haut-allemand Munichen (), en raison de la présence d'un monastère bénédictin à l'emplacement actuel de la vieille ville ;
l'héraldique fait par ailleurs figurer un moine.
Mentionnée pour la première fois en 1158, Munich devient la ville de résidence des ducs de Bavière en 1255 et de l'empereur romain germanique Louis IV.
En 1506, après deux siècles de division, les principautés s'unifient pour former la Bavière.
Ville catholique
- ce dont témoigne la cathédrale Notre-Dame, principal édifice religieux de la ville -, elle est l'un des foyers de la Contre-Réforme.
Devenue capitale de l'électorat de Bavière (1623) puis du royaume de Bavière (1805), elle devient un des principaux centres culturels, artistiques et scientifiques allemands au , sous l'impulsion du roi Louis II.
Au cours du , Munich connaît un important développement industriel, devenant le premier pôle économique de la République fédérale allemande (1949-1990) puis de l'Allemagne réunifiée.
Elle accueille notamment le siège de grandes sociétés comme Siemens, Allianz, BMW, Münchener Rückversicherung, Linde, Airbus Deutschland et HypoVereinsbank.
Selon Eurostat, la zone urbaine élargie de la région métropolitaine de Munich est la plus importante d'Allemagne en ce qui concerne le PIB avec d'euros, devant Hambourg, Berlin et Francfort.
Avec un PIB par habitant de , Munich est également l'une des villes les plus riches de l'Union européenne.
Cette vogue du cabaret entraîne une modification majeure dans le rapport avec la poésie qui, au lieu d'être simplement lue en silence, devint clamée à forte voie.
Frank Wedekind, au cabaret des Onze Bourreaux, a été un représentant important de cette approche.
Cette innovation influera sur le développement du futurisme et, de là, sur tout le mouvement de la performance artistique.
Après la Première Guerre mondiale
Après la Première Guerre mondiale, Munich traverse une période révolutionnaire tourmentée, qui commence par la chute de la monarchie le .
Le ministre-président social-démocrate
Kurt Eisner est assassiné le et, le 7 avril, les conseils révolutionnaires de la ville proclament la république des Conseils de Bavière (Bayerische Räterepublik) qui est finalement écrasée dans le sang le .
Dans les années suivantes, Munich voit naître le nazisme et devient le chef-lieu du mouvement d'Adolf Hitler.
En novembre 1923, Adolf Hitler et ses compagnons tentent un coup d'État (le putsch de la brasserie) mais ils échouent et le Führer du NSDAP est emprisonné.
Arrivés au pouvoir, les nazis font de Munich la « capitale du mouvement » et construisent plusieurs édifices entre 1933 et 1945.
Le , le premier camp de concentration permanent d'Allemagne est ouvert par Himmler à Dachau dans la banlieue de Munich.
En 1938, les accords de Munich sont signés entre Hitler, Mussolini, Chamberlain et Daladier.
Ils donnent les Sudètes au dirigeant nazi.
En 1939, Johann Georg Elser essaye, en vain, d'assassiner Hitler avec une bombe.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, un groupe d'étudiants munichois fonde La Rose blanche (Die Weiße Rose), l'un des plus célèbres mouvement de la résistance allemande au nazisme.
Ses six principaux membres seront exécutés par les nazis en 1943 à la prison de Stadelheim, au sud de Munich.
Comme la plupart des grandes villes allemandes, Munich subit d'importantes destructions dues aux bombardements massifs des Alliés, mais elle est reconstruite pendant l'occupation américaine et devient la plus importante zone économique de l'Allemagne du sud.
La ville continua de jouer un rôle très important dans l'économie, la politique et la culture allemandes, d'où son surnom Heimliche Hauptstadt ("capitale secrète") dans les décennies qui suivirent la Seconde Guerre mondiale.
Après la reconstruction, Munich se développe comme place vouée aux nouvelles technologies, à l'instar du groupe MBB.
En outre, un grand nombre d'entreprises de services s'y installe, telles que des entreprises de médias, d'assurances et de services bancaires.
Les musées (par exemple l’Alte Pinakothek, la Neue Pinakothek et la Pinakothek der Moderne, la Glyptothèque, le Deutsches Museum) connaissent également un regain d'intérêt.
En 1972, Munich accueille les Jeux olympiques d'été à l'occasion desquels la ville inaugure sa première ligne de métro.
Le , l'organisation palestinienne Septembre noir tue deux Israéliens et en prend neuf autres en otage.
Tous les otages sont tués, ainsi que cinq des huit terroristes et un policier.
Les jeux sont interrompus pendant une journée et certains athlètes décident de quitter la compétition.
En juin 2012, l'hebdomadaire allemand Der Spiegel, s'appuyant sur un rapport du Service fédéral de Renseignement (BND) révèle que deux militants néo-nazis auraient aidé l'organisation palestinienne dans les préparatifs du massacre des athlètes israéliens.
Avec le , de nouveaux quartiers émergent, au centre comme à la périphérie, qui mêlent immeubles d'habitation et bureaux, commerces et institutions culturelles.
En juillet 2016, une fusillade mortelle a lieu dans un centre commercial de Munich.
La fusillade perpétrée par un homme de 18 ans d'origine iranienne fait au moins dix morts (dont l'auteur de l'attaque) et vingt-sept blessés.
Géographie
Munich se trouve sur les hautes plaines de Haute-Bavière, à environ 50 km au nord de la limite nord des Alpes, à une altitude moyenne d'environ 520 m. Munich est une des villes allemandes les plus vastes en superficie.
Son altitude la plus élevée est Warnberg avec au-dessus du niveau de la mer, son altitude la plus faible est au-dessus du niveau de la mer à Feldmoching.
L'Isar traverse la ville du sud-ouest au nord-est sur une distance de .
L'île sur la rivière la plus connue est l'île aux Musées, sur laquelle se trouve le Deutsches Museum.
La deuxième île de la ville étant celle du Prater.
Aux alentours de Munich se trouvent un grand nombre de lacs, par exemple le Tegernsee, l'Ammersee, Wörthsee ou le Starnberger See.
Les autres rivières sont la Würm, qui coule du Starnberger See et traverse l'ouest de la ville, le Hachinger Bach, l'Eisbach, l'Auer Mühlbach et le Brunnbach.
Les ruisseaux de la ville se trouvent pour la plupart au voisinage de l'Isar, d'autres coulent également dans le centre-ville, les ruisseaux dans le centre sont pour la plupart souterrains (dans des canalisations) d'autres ont été asséchés au moment de la construction du réseau de métro (U-Bahn) et du chemin de fer urbain (S-Bahn).
Les lacs à l'intérieur de la ville sont le Kleinhesseloher See dans l'Englischer Garten (littéralement «
le Jardin anglais »), le lac sur le site olympique et les Feldmochinger See, Lerchenauer See et Fasanerie See, au nord de la ville.
Expansion
La surface totale de la ville de Munich est de , ce qui fait de Munich, après Berlin, Hambourg, Cologne, Dresde et Brême la sixième ville la plus vaste d'Allemagne.
Sur les 310 kilomètres carrés, 44 % sont constitués de bâtiments et des surfaces libres y attenant, 16,9 % sont des surfaces de campagne, 14,7 % des surfaces de récupération, 4,4 % des surfaces boisées, 1,2 % des surfaces d'eau et 2,2 % des surfaces pour d'autres utilisations.
Les points extrêmes nord et sud de la ville sont séparés de tandis que ses points extrêmes est et ouest le sont de .
Secteurs et municipalités voisines
Avec la réorganisation de la ville en 1992, le nombre de secteurs (appelés Stadtbezirke) de la ville a été réduit de 41 à 25.
Les communes suivantes sont attenantes à la ville (citées dans le sens horaire en commençant par le nord) : Oberschleißheim, Garching, Ismaning, Unterföhring, Aschheim, Feldkirchen, Haar, Putzbrunn, Neubiberg, Unterhaching, Perlacher Forst, Oberhaching, Grünwald, Pullach, Forstenrieder Park, Neuried, Planegg, Taufkirchen et Gräfelfing (tous du landkreis de Munich), Germering, Puchheim et Gröbenzell (du Landkreis de Fürstenfeldbruck) et Karlsfeld (Landkreis de Dachau).
Climat
La ville de Munich se trouve dans une zone de transition entre le climat humide atlantique et le climat sec continental.
D'autres facteurs influant sur le climat sont les Alpes et le Danube.
En raison de cette configuration, le temps est relativement changeant.
Le foehn apporte du sud de manière non régulière de l'air chaud et sec vers Munich.
Ainsi la visibilité est souvent très bonne
- le célèbre ciel bleu bavarois
- et il est possible de voir très clairement les Alpes bavaroises depuis Munich.
La température la plus élevée mesurée par le service météorologique allemand est de en à Munich
Nymphenburg
La ville est très souvent frappée par des orages (l'orage du a causé des dommages évalués à 1,5 milliard d'euros).
En raison de la proximité des Alpes, Munich est également la grande ville la plus enneigée d'Allemagne.
Population
Munich est la troisième ville la plus peuplée d'Allemagne avec 1 540 000 habitants.
La population augmente sans discontinuer depuis la fin du 19ème siècle,
Munich attirant toujours en raison de son dynamisme économique et de ses débouchés professionnels.
En contrepartie, Munich est l'une des villes les plus chères d'Allemagne pour se loger.
La capitale bavaroise est très cosmopolite, et les diverses nationalités cohabitent en toute quiétude.
26 % de la population munichoise est d'origine étrangère, le groupe le plus important est constitué de personnes originaires d'ex Yougoslavie.
Religion et Immigration
La Bavière étant historiquement à majorité catholique, Munich a une population issue du catholicisme.
La ville est le siège de
l'archidiocèse de Munich et Freising depuis 1821, toutefois depuis une trentaine d'années ses habitants tendent à abandonner la pratique religieuse catholique, dont 40 % se réclament encore, et à se déclarer athées ou adeptes de nouvelles confessions.
Ses églises sont nombreuses, surtout dans la vieille ville dominée par la Frauenkirche qui sert de cathédrale et l'église Saint-Pierre.
Certaines sont remarquables par leur style architectural comme l'église Saint-Michel, la célèbre Asamkirche baroque, ou la Bürgersaalkirche qui abrite la tombe du résistant Rupert Mayer, SJ.
Image:
Munich skyline.jpg|Frauenkirche et nouvelle mairie
Image:
Michael
Kirche 2014-08-02.JPG|Église
Saint-Michel de Munich
Image:
Marienplatz.
JPG|Marienplatz vue de la tour de la Frauenkirche
Image
Basilika Sankt Paul Munich by night.jpg|Basilique Saint Paul (Paulskirche)
File:München, die
Sankt Peter
Kirche
D-1
en Haus Neumayr 2012-08-05 10.37.jpg|Église (die
Sankt Peter Kirche) et Haus Neumayr
File:München, die
Salvatorkirche foto11 2012-08-05 11.02.jpg|Église: die
Salvatorkirche
14 % de la population de Munich est de confession luthérienne.
La population d'origine turque de plus de personnes bénéficie de nouvelles mosquées et s'affirme par son dynamisme démographique.
La communauté juive rassemble personnes (0,4 %).
Enfin l'immigration de populations est-européennes a permis l'ouverture de paroisses orthodoxes.
On peut aussi noter l'apparition depuis une trentaine d'années de cultes d'origine américaine comme les adventistes ou les mormons.
Voici un tableau qui montre les habitants de Munich nés hors de l'Allemagne en 2013.
Politique et administration
En tant que capitale de Land, Munich est le siège du Landtag (parlement du Land) de Bavière et du gouvernement de l'État de Bavière.
En plus, Munich est le siège du gouvernement de Haute-Bavière (Oberbayern), du secteur de Haute-Bavière et du Landkreis de Munich.
Conseil municipal
Traditionnellement, les partis de centre-gauche dominent la vie politique munichoise, ce qui est assez rare en Bavière.
C'est ainsi que la circonscription de Munich Nord fut la seule de Bavière à élire en mandat direct un député SPD aux élections législatives de 2002 et 2005.
Depuis 2014, la ville est dirigée par le maire (Oberbürgermeister) social-démocrate Dieter Reiter.
Depuis, le conseil municipal de Munich est dirigé par une coalition entre le SPD et CSU.
Districts
La ville de Munich est divisée en 25 districts dont la population élit pour chacun un parlement.
Ces parlements de districts sont chargés des tâches locales.
Les dernières élections ont eu lieu en 2002, en même temps que les élections communales.
Les sociaux-démocrates du SPD occupent la présidence de seize de ces districts, contre seulement huit pour les démocrates-chrétiens de la CSU et un pour la Rosa Liste.
Les 649 sièges de ces 25 parlements de districts se divisent ainsi : 285 sociaux-démocrates, 262 démocrates-chrétiens, 77 Verts, 19 libéraux, 3 membres de la Rosa Liste et 3 représentants d'autres partis.
Armoiries
Le blason de la ville de Munich montre sur fond d'argent un moine en robe noire à bords dorés et chaussures rouges tenant un livre dans sa main gauche et bénissant de la main droite.
Les couleurs de la ville sont le noir et le jaune.
Le blason actuel est constitué des « petites amoiries » votées en 1957 par le conseil municipal.
Mais il existe également les « grandes armoiries » qui montrent une porte de la ville rouge flanquée de deux tours rouges dont les toits noir et or ont des bandes en zig-zag ;
un lion d'or rugissant et couronné surplombe le moine des petites armoiries.
Dans l'administration, les grandes armoiries ne sont plus utilisées.
Le moine des armoiries se transforma au fil du temps en un « enfant munichois » (Münchner Kindl, devenu le symbole de la ville - et dont personne ne peut dire avec certitude s'il s'agit d'un garçon ou d'une fille...)
Jumelages
La ville de Munich est jumelée avec :
* , gelé entre 1999 et avril 2002 à cause d'atteintes aux Droits de l'homme du gouvernement du Zimbabwe
Institutions scientifiques
La ville de Munich est dotée de nombreux instituts scientifiques dont les plus notables sont :
L'Académie bavaroise des sciences créée en 1759 par Maximilien III Joseph de Bavière.
Le centre administratif de la Société Max-Planck ainsi qu'une grande majorité de ses laboratoires ( physique, astrophysique, biochimie, neurobiologie
, psychologie...)
* Les instituts
Fraunhofer des télécommunications et de micro-intégration & fiabilité des systèmes
* L’université Louis-et-Maximilien de Munich
fondée en 1472 à Ingolstadt et transférée en 1826 à Munich.
Fichier
MUC Maxvorstadt Uni 01.jpg|Université
Louis et Maximilien
Fichier
Technische Universität München (Luisenstraße).JPG|Université Technique
File:
Akademie Muenchen.jpg|Académie des Beaux Arts, l'ancien bâtiment
File:
München Akademie der Künste 11.JPG|Académie des Beaux Arts, la nouvelle aile
Culture
écrivait Heinrich Heine il y a plus de 150 ans.
Entre la fête de la bière et l’opéra, la Hofbräuhaus et la Pinacothèque, BMW et le FC Bayern München, Munich s’entend fort bien à concilier tradition bavaroise et activités frénétiques.
Munich est une ville enracinée dans le Sud de l’Allemagne et est connue internationalement pour ses collections d'art ancien et classique.
Ainsi l'Alte Pinakothek, la Neue Pinakothek, la Pinakothek der Moderne, et le Lenbachhaus font partie des musées les plus renommés du monde.
Le Deutsches Museum consacré aux sciences et techniques est avec plus d'un million de visiteurs par an, l'un des musées les plus visités d'Europe.
La Glyptothèque et le Staatliche Antikensammlungen abritent des collections d'antiquités prestigieuses.
Mais d'autres musées font également partie des musées les plus connus d'Allemagne, tels que le Völkerkundemuseum (musée d'ethnologie), le Paläontologisches Museum (qui présente la collection préhistorique de l'État) ou le Münchner Stadtmuseum (musée municipal).
Il y a également dans l'enceinte de la ville le Bayerische Staatsoper (Opéra d'État de Bavière), le Bayerische Staatsschauspiel (Théâtre de l'État de Bavière) qui a sa scène principale dans l'ancien théâtre de la Résidence.
Les manifestations les plus connues sont le festival de l'opéra et le festival du film.
La célèbre Oktoberfest, plus connue en France sous le nom de Fête de la bière, est la plus grande foire foraine et fête populaire de ce style et est visitée par des touristes du monde entier.
Cette fête est également appelée Wiesn par les Munichois du fait qu'elle a lieu sur le Theresienwiese (Pré de Thérèse) ;
elle fut à l'origine organisée en souvenir de la fête populaire qui eut lieu pour le mariage de la princesse Thérèse de Saxe-Hildburghausen avec Louis de Bavière.
Le festival tourne autour du thème de la musique d'avant-garde.
Munich organise avec sa jumelle Cincinnati un échange d'artistes et des expositions dans les deux villes.
Architecture
Centre
La Marienplatz est le point central de Munich, au cœur de la vieille ville.
Elle est bordée par l'Altes Rathaus (ancienne mairie) et le Neues Rathaus (nouvelle mairie) en style néo-gothique inspiré de l'hôtel de ville de Bruxelles en gothique du .
Le bâtiment le plus emblématique de la ville est sans doute la cathédrale Notre-Dame, ou Frauenkirche, en brique rouge, avec ses deux tours reconnaissables à leur toit en oignon.
Non loin de là, se trouvent les anciens hauts lieux du pouvoir politique, comme le palais de la Résidence, ou le « marché aux victuailles » Viktualienmarkt.
Au sud de la Résidence, devant l'opéra, commence la Maximilianstraße, construite au en tant qu'avenue destinée aux parades militaires.
Enjambant l'Isar, elle relie la vieille ville aux quartiers de l'est et au Maximilianeum, le siège du Parlement bavarois.
Aujourd'hui, l'avenue est bordée de commerces de luxe.
Au Nord du centre-ville, directement devant le palais de la Résidence, se trouve lOdeonsplatz (place de l'Odéon), avec la Feldherrnhalle, et l'église des Théatins (Theatinerkirche), qui est de style baroque (à l'intérieur rococo).
À l'ouest de cette dernière, un autre église, la Salvatorkirche, en briques, de style gothique et érigée en 1493, est prêtée, par l'Église catholique, à l'Église grecque orthodoxe depuis plusieurs décennies.
Vers le nord, la deuxième plus grande avenue de Munich, la Ludwigstrasse continuée par la Leopoldstrasse, mène à la Ludwig-Maximilians-Universität (
Université Louis-et-Maximilien) et à l'arc de triomphe Siegestor (porte de la victoire) à travers Schwabing, le quartier des étudiants et des artistes.
Aux alentours du Deutsches Museum, se trouve dans le quartier 'Au' le Müllersches Volksbad (Bains populaires Müller), qui ouvrit en 1901 après quatre ans de travaux.
Il s'agit des bains publics les plus anciens de Munich .
Une autre place réputée est la Königsplatz (place royale), avec la Glyptothèque et la Staatliche Antikensammlungen (collections d'antiques de l'État).
Image:
Theatinerkirche muc 1.jpg|L'
église des Théatins à l'Odeonplatz.
Image:
Muenchen-Marienplatz
bjs-2.jpg|La Marienplatz
Image
Asam-
kirche 2.jpg|Entrée de l'église Saint-Jean-Népomucène (Asamkirche).
Image:
Maria vor
ihrer Kirche.jpg|La colonne de Marie (Marienplatz) en hiver.
Image:
Alter
peter vom-rathaus.jpg|Saint-Pierre et sa haute flèche.
Image:
Altes Rathaus München.jpg|L'ancienne mairie.
Image:
Frauenkirche
Munich
- View from Peterskirche Tower.jpg|Vue de la cathédrale Notre-Dame de Munich (Frauenkirche).
File:
Müllersches Volksbad Munich at Dusk, July 2018.jpg|Müllersches
Volksbad
Bains populaires Müller
Batiment construit de 1897 à 1901, style
Art nouveau / Style néo-baroque.
Photo juillet 2018.
Ouest
Plus éloigné du centre ville vers l'ouest, se trouve le château de Nymphenburg.
Avec son architecture et son parc unique, il servait de résidence d'été à la famille royale des Wittelsbach.
Il y a le jardin botanique de Munich dans le parc du château.
Derrière les murs de l'enceinte du parc se trouve le château de Blutenburg d'un style post-gothique.
Nord
Au nord de la ville se trouve le domaine olympique construit pour les Jeux olympiques d'été de 1972.
L'ensemble architectural et touristique constitué du stade, de la piscine et du gymnase olympique est célèbre dans le monde entier pour ses formes en toits de tente.
Ici se trouve également l'Olympiaturm (tour olympique), émetteur de radio et de télévision, d'une hauteur de .
Elle a ouvert en 1968, et comporte un restaurant qui tourne sur lui-même à de hauteur.
Le domaine olympique comprend aussi l'Olympiaberg (la montagne olympique), colline artificielle construite avec les gravas des bombardements de la Seconde Guerre mondiale.
Un autre site sportif important est le stade Allianz Arena ouvert en mai 2005, également situé au nord, où ont lieu les matchs à domicile du FC Bayern
Munich et de Munich 1860.
Les fontaines
Il y a à Munich environ mille deux cents fontaines dont sept cents sont municipales.
La plus vieille d'entre elles est la Fischbrunnen (fontaine aux poissons) sur la Marienplatz.
Une autre fontaine importante est la Wittelsbacher Brunnen (fontaine des Wittelsbach) sur la Lenbachplatz, due à l'artiste Adolf von Hildebrand.
Quartiers
Un quartier de Munich (Haidhausen) s'appelle « Franzosenviertel » non pas parce que ses premiers habitants étaient d'origine française mais parce que les noms des rues commémorent des batailles de la guerre de 1870 : Gravelottestraße, Bazeillesstraße, Belfortstraße, Lothringerstraße, Weißenburgerstraße et Weißenburgerplatz, Sedanstraße, Breisacherstraße, Metzstraße, Elsässerstraße, Balanstraße, Spicherenstraße ainsi qu'Orleansstraße, Pariserstraße, Pariserplatz et Bordeauxplatz.
Le quartier de Maxvorstadt offre nombre d'exemples d'architecture néo-classique.
Parcs
Connu dans le monde entier, l'Englischer Garten (jardin anglais) s'étire du centre de Munich vers la limite nord de la ville, avec une surface de , il est un peu plus étendu que Central Park à New York.
On peut citer également l'Olympiapark (parc olympique) sur le site olympique qui offre une vue imprenable sur la ville et ses environs du haut de l'Olympiaberg.
Il existe en outre un nombre important de parcs tels que les Westpark et Ostpark , le parc du château de Nymphenburg, qui font de Munich une ville extrêmement verte en été et permettent de faire de longues promenades en hiver.
Du nord au sud de la ville, les berges de l'Isar offrent un environnement vert où il est possible de se promener à pied ou à vélo.
La partie qui s'étend du Deutsches Museum à l'île Flaucher sont des lieux privilégiés pour des grillades et la baignade (également le naturisme).
Le zoo de Munich (Tierpark Hellabrunn), fondé en 1911, est l'un des plus importants d'Allemagne, avec ses 36 ha et ses 18 000 animaux.
Pour le Bundesgartenschau 2005 (salon de jardinage), un nouveau parc a été aménagé à l'est de Munich, le Riemer Park, sur l'emplacement de l'ancien aéroport.
Orchestres et chœurs
Les trois principaux orchestres de Munich, mondialement connus :
* Münchner Philharmoniker (Orchestre philharmonique de Munich)
* Symphonieorchester des Bayerischen Rundfunks (Orchestre symphonique de la Radiodiffusion bavaroise)
* Bayerisches Staatsorchester (Orchestre de l'Opéra d'État de Bavière, c'est l'orchestre de l'opéra Bayerische Staatsoper)
Les autres formations :
Musées
Munich compte une cinquantaine de musées.
München alte
Pinakothek 01.JPG|Ancienne Pinacothèque
East side of
the Neue Pinakothek.jpg|Nouvelle
Pinacothèque
Pinakothek der Moderne
Suedseite
Muenchen-2.jpg|Pinacothèque d'art moderne
Brandhorst
Museum
- Panorama.jpg|Musée Brandhorst
Deutsches
Museum Muenchen-01.JPG|Deutsches Museum
Haus der Kunst
- Munich
- 2013.jpg|Haus der Kunst
Bayerisches
Nationalmuseum Pano.jpg|Musée
National Bavarois
MUC Lenbachhaus
Villa 2013-04.jpg|Lenbachhaus
The facade
Munich Glyptotek 120420.jpg|Glyptothèque
Staatliche Antikensammlung
in München L1050488.jpg|Staatliche
Antikensammlungen
BMW Welt 2011 (2).jpg|Musée BMW
Cinéma
Munich est une ville de cinéma.
Les studios de Bavaria, implantés à Geiselgasteig, remontent à 1919: après les studios Babelsberg de Berlin, ils sont les plus vieux et les plus importants d'Allemagne.
Surnommés le "Hollywood bavarois", les studios Bavaria ont marqué l'histoire du cinéma allemand et sont mondialement connus.
Les décors de Bavaria attirent depuis des années producteurs et réalisateurs : Alfred Hitchcock et Orson Welles y tournèrent, et des vedettes comme Elizabeth Taylor ou Romy Schneider s'y produisirent.
Parmi les films qui y ont été tournés, citons La Grande Evasion (1963), L'Histoire sans Fin (1984), Das Boot (1981) ou encore Astérix et Obélix contre César (1999).
De nombreuses séries télé ont été tournées dans les studios, comme Derrick, Tatort ou encore Marienhof.
Tous les ans, fin juin, a lieu le festival du cinéma de Munich.
Manifestations et événements
* Février/mars
différentes manifestations pendant la Starkbierzeit (période de la bière forte) par exemple à Nockherberg
* Avril :
la Frühlingsfest (fête du printemps) sur la Theresienwiese
* Mai
août
: Münchner Bladenight la plus grande randonnée en roller le soir d'Europe
* Mai/juin
: StuStaCulum le plus grand festival de théâtre et de musique d'Allemagne, organisé par les étudiants
* Mai : Biennale de Munich, festival d'opéras de compositeurs contemporains qui se tient tous les deux ans.
* Juillet :
Christopher Street Day (équivalent de la Gay Pride)
* Juillet :
Festival d'opéra de Munich (Münchner Opernfestpiele) organisé par l'opéra d'État de Bavière (Bayerische Staatsoper) dans plusieurs salles (Nationaltheater, Prinzregententheater, Cuvilies Theater, Allerheiligen Hofkirche):
reprise
des productions phares de la maison, galas avec des stars du chant, concerts retransmis sur écran géant (programme
Oper für alle)
* Juillet
: été musical Bell'
Arte
Musikalischer
dans le Brunnenhof (cours de la fontaine)
au palais de la résidence
* De mi-septembre au premier dimanche d'octobre :
Oktoberfest (Fête de la bière) à la Theresienwiese (Wiesn)
* Novembre/décembre
SPIELART
- Le festival du théâtre de Munich
Spécialités culinaires
Transports
Transport aérien
L'aéroport de Munich est situé à au nord-est de la ville.
Avec 46 millions de passagers en 2018, il est le d'Allemagne et le d'Europe.
L'aéroport est desservi par deux lignes de trains du réseau S-Bahn, la ligne S1 et la ligne S8.
En raison du nombre toujours plus élevé de passagers, un deuxième terminal a été construit et ouvert en 2003.
L'État libre de Bavière a décidé de relier le centre de Munich à l'aéroport par un Transrapid (train monorail utilisant la lévitation magnétique) ;
cette décision fut d'abord refusée par la majorité municipale avant d'être finalement acceptée lors d'une session parlementaire du 24 octobre 2006, où le Karl-Friedrich Rausch a admis qu'aucune autre solution que le Transrapid n'était valable pour relier le centre de Munich à l'aéroport.
Une telle liaison est censée raccourcir le temps de parcours jusqu'à l'aéroport à 9 minutes.
En raison de l'envol des coûts, le projet a été abandonné le .
Transport ferroviaire
Munich est également bien reliée au réseau ferré international.
La gare principale (Hauptbahnhof) est, avec ses passagers par jour, la deuxième d'Allemagne après celle de Hambourg.
Les lignes de trains conduisent dans toutes les directions :
les lignes ICE (Inter City Express) 11 Berlin-Francfort-Munich-Innsbruck et 25 Hambourg-Nuremberg-Munich-Garmisch-Partenkirchen ;
plus éloignée, commencent ici les lignes 28 Augsburg-Nuremberg-Berlin, 41 Ingolstadt-Nuremberg-Francfort et 42 Stuttgart-Francfort-Cologne-Dortmund.
Il existe également deux autres gares importantes que sont la gare de Munich-Pasing et la Ostbahnhof (gare de l'est).
Toutes ces gares sont reliées aux réseaux de U ou S-Bahn.
Transports
en commun
La ville dispose d'un réseau de lignes de trains régionaux (S-Bahn) et de métro (U-Bahn) desservant tout le centre-ville ainsi qu'un réseau de lignes de tramways et de bus.
La compagnie S-Bahn München (filiale de la Deutsche Bahn) exploite dix lignes du réseau S-Bahn de Munich (trains régionaux) et la MVG (Société de transport de Munich) exploite six lignes de métro du réseau U-Bahn de Munich, 12 lignes de tramway (Straßenbahn) et un nombre important de lignes de bus.
D'autres lignes de bus sont gérées par des entreprises privées.
Tous les exploitants conduisent sous les tarifs unifiés de la MVV (Fédération de transports de Munich).
Le réseau de métro de Munich est, avec kilomètres, le troisième plus long d'Allemagne (le réseau souterrain est le deuxième plus long) et est utilisé chaque jour par personnes.
Il compte 6 lignes et 100 stations, et a été ouvert en 1971, juste avant les Jeux olympiques.
Les trains de la S-Bahn sont produits par Alstom et Bombardier entre 1999 et 2005.
Les trains de la U-Bahn sont en majorité plus anciens, ils ont été fabriqués entre 1970 et 2005.
Pour les transports individuels, des pistes cyclables existent dans toute la ville et de nombreux taxis circulent.
Des voies rapides font le tour de la ville, et sont actuellement en travaux pour certaines, afin de les rendre souterraines.
Le billet de transport pour une journée est de (décembre 2013).
Économie
Munich est l'un des principaux pôles économiques de l'Union européenne après Paris et Londres.
La ville se distingue par l'implantation de nombreux sièges sociaux, notamment ceux de BMW et de Siemens ainsi que par son excellence dans la recherche scientifique et les biotechnologies, dont les activités sont essentiellement concentrées dans la commune de Planegg.
L'économie munichoise est également portée par le secteur des médias, de l'automobile et de l'aérospatiale.
Munich est considérée comme la financière d'.
Munich est la au monde après New York qui compte le plus d'entreprises dans le secteur de l'édition.
Enfin, elle accueille plusieurs foires commerciales renommées à l'emplacement de l'ancien aéroport de Riem.
Sièges d'entreprises
Un nombre important de grandes entreprises ont leur siège à Munich.
En particulier, après la Seconde Guerre mondiale, beaucoup d'entreprises se sont déplacées de Berlin ou de l'Allemagne de l'Est vers Munich.
Médias
Munich est le siège de la Bayerischer Rundfunk, entreprise publique qui produit une chaîne de télévision (Bayerisches Fernsehen) et plusieurs stations de radio.
En outre, il se trouve à Munich un nombre important de radios privées.
L'industrie du film et de la télévision sont également fortement représentées (studios de télévision à Unterföhring et de cinéma à Geiselgasteig).
Avec 250 entreprises éditrices qui y ont leur siège, Munich est, après New York, la plus grande ville éditrice de livres au monde.
Elle est un des lieux les plus importants de la presse papier (par exemple Burda Verlag avec Focus, Deutscher Taschenbuch Verlag, Langenscheidt Verlag, Süddeutscher Verlag).
À côté des éditeurs de livres et de presse, on peut également citer le quotidien Süddeutsche Zeitung (SZ), l'un des 3 grands quotidiens nationaux allemands (et celui avec le plus fort tirage) le Münchner Merkur, l'Abendzeitung (AZ), le Tageszeitung (TZ), le magazine gratuit de la ville In-München et les magazines en ligne munichx.de et munich-online.de.
L'école de journalisme allemande forme à Munich des journalistes pour tous les médias.
À Geiselgasteig et Unterföhring
, il y a également beaucoup d'entreprises de l'industrie du film et de la télévision (par exemple Bavaria Filmstudios, Premiere, ProSiebenSat.1, RTL2).
Institutions et service public
Les autorités fédérales, services publics et institutions suivantes ont leur siège à Munich :
L'administration de la capitale de Land Munich a elle-même 11 services (service de construction, de santé et d'environnement, du travail et de l'économie, pour la planification urbaine, communal, d'administration, de la culture, personnel et d'organisation, de l'école et du culte, social et la chambre communale).
Clubs sportifs
Munich abrite plusieurs équipes de football professionnelles, dont le célèbre Bayern Munich, le club le plus célèbre et le plus titré d'Allemagne et multiple vainqueur de la Champions League.
Parmi les autres clubs notables, on peut citer
Munich 1860, qui étaient depuis longtemps leurs rivaux
, mais qui jouent actuellement en 3e division.
Galerie
Munich Bavaria.jpg|Statue de la Bavière.
BMW building munich.jpg|Siège de BMW.
Odeonsplatz2
, München.jpg|Feldherrnhalle
et l'église des Théatins
Pagode.
JPG|La
Tour chinoise dans le Jardin anglais.
Uptown
Munich Building.jpg|Tour
Uptown Munich.
Allianz arena daylight Richard Bartz.jpg|Allianz Arena, stade des clubs professionnels de football de Munich.
Stade Munich
JPG|Stade des Jeux olympiques d'été de 1972.
Toit stade Munich.
JPG|Toiture du stade olympique JO 1972.
München, poort bij Karlsplatz positie2 2012-08-05 09.56.jpg|Porte près la Karlsplatz.
München, Viktualienmarkt met das Alte
Rathaus
D-1
positie1
08-05 14.56.jpg|Viktualienmarkt
avec l'ancien hôtel de ville.
Fünf
Höfe
- Hanging Gardens, Munich, April 2017.jpg|Jardin suspendu au centre commercial
Fünf Höfe
File:
Entrance on Sonnenstrasse, Munich, February 2017.jpg|Une entrée d'immeuble, rue Sonnenstraße.
File:
Prinz
Carl
Palais Munich,
April 2018 -02.jpg|Palais du prince Charles (Prinz-Carl-Palais).
Bâtiment construit de 1804 à 1806.
Personnages célèbres
Naissances à Munich :
Morts
à Munich
