Système hydrologique de l'Aar|*|Cours d'eau du canton de Soleure|Cours d'eau dans le canton de Berne|Cours d'eau dans le canton d'Argovie
LAar (en ) est une rivière de Suisse longue de , un affluent de la rive gauche du , consulté le 22 septembre 2008..
Le 6 août 1799 l’archiduc Charles tenta, dans le dessein de couper en deux l’armée de Masséna, de franchir l’Aar ;
il échoua et renonça à son entreprise par suite de l’arrivée de Ney.
Parcours
L'Aar prend sa source dans le massif de l'Aar-Gothard à partir des eaux provenant de la fonte des glaciers du Finsteraarhorn à d'altitude.
Par une dizaine de paliers, elle descend dans sa vallée supérieure, l'Oberhasli.
Elle pénètre ensuite dans les préalpes suisses.
Elle a creusé des gorges profondes de sur une longueur de à travers la barrière calcaire du Kirchet.
Ensuitelle rejoint les lacs de Brienz puis de Thoune.
Son cours se dirige ensuite vers Berne, où la vieille ville a été construite au bord d'un méandre.
Un lac artificiel, le Wohlensee, a été créé après Berne entre Wohlen bei Bern et Mühleberg.
Plus loin, à Golaten, elle est rejointe par la Sarine, son principal affluent rive gauche, et continue jusqu'à Aarberg, d'où son cours a été modifié par le canal de Hagneck, afin que ses eaux rejoignent le lac de Bienne.
À sa sortie, l'Aar s'écoule par le canal de Nidau-Büren jusqu'à Büren où elle retrouve son cours antérieur à la correction des eaux du Jura.
Dès lors, la rivière prend la direction de l'est et s'écoule le long du Jura pour traverser Soleure, où l'Emme, un affluent de la rive droite, la rejoint.
Son débit est à nouveau contrôlé par le barrage de régulation de Flumenthal, près de Flumenthal.
Elle traverse ensuite la ville d'Olten.
Après quoi elle passe par Aarau, puis Brugg, où la rejoignent la Reuss et la Limmat (rive droite).
L'Aar continue son cours vers le nord jusqu'au Rhin dans lequel elle se jette, près de Koblenz.
L'Aar a une longueur totale de .
Lors de l'époque géologique du Pliocène, avant l'ouverture du fossé rhénan, l'Aar et le Rhin déversaient leurs eaux vers la Méditerranée, en confluant avec le Doubs pour former l'Aar-Doubs.
Débit
Hydrologie
Le nombre de Strahler est de neuf.
Installations électriques
Différentes usines profitent du cours de l'Aar pour produire de l'électricité.
Trois des quatre centrales nucléaires suisses sont situées sur les rives de l'Aar, la quatrième (Leibstadt) se trouvant juste après la confluence de l'Aar avec le Rhin.
Les trois centrales nucléaires situées directement sur les rives de l'Aar sont :
* centrale nucléaire de Mühleberg, située à en aval du barrage de Mühleberg peu après Berne ;
* centrale nucléaire de Beznau, située au nord de Brugg ;
Au , 107 centrales hydro-électriques étaient installées sur le bassin fluvial de l'Aar (bassins de l'Emme et de la Sarine inclus).
Ces centrales représentent une puissance totale de , soit 13,8 % de la puissance totale des installations hydro-électriques suisses.
Hydronymie
Le nom de l'Aar est attesté sous la forme Arola au , Ara, Arula au Moyen Âge.
Ce nom est issu d'une racine hydronymique pré-indo-européenne *ar- «
cours d’eau », présente dans de nombreux noms de rivières en Europe et ailleurs.
Avec un autre suffixe ou sans, on retrouve la base * ar- dans les noms de l’Ar (Meurthe-et-Moselle), l’Arc (Bouches-du-Rhône), l’Hérault (Hérault), l’Arre (Gard), etc.
Annexes
