Géographie
* Ria, vallée de fleuve envahie par la mer
, voir aber.
Toponymie
* Ria, ancienne commune française des Pyrénées-Orientales
, aujourd'hui intégrée à Ria-Sirach.
Prénom
Sigle
RIA est un sigle correspondant à :
* RIA (magazine), un magazine de l'industrie agroalimentaire: ;
* Rich Internet application
, un type d'interface informatique ;
Voir aussi
* Ria-Sirach, commune française des Pyrénées-Orientales ;
* Ria-Sirach-Urbanya, ancienne commune française des Pyrénées-Orientales.
jkvn0p88tnfhte5z4znrcdakvx0xy9t
