Personnalité féminine de la Rome antique
Clélie est une héroïne romaine des débuts de la République romaine, qui marqua la guerre contre Porsenna d'un exploit en 507 av. J.-C.
Son nom a pour origine latine Clelia, provenant du verbe qui pourrait être interprété par « avoir de la renommée ».
Contexte
Après la proclamation de la République en 509 av. J.-C. et l'expulsion des Tarquins hors de Rome, ceux-ci se réfugient chez le roi étrusque Porsenna et le persuadent de combattre à leurs côtés pour les rétablir sur le siège .
La guerre, d'abord à l'avantage de Porsenna qui prend le Janicule, se transforme en un siège formidable .
Et les Romains ne purent que céder, donc pour calmer le conflit, ils livrèrent des otages (dont Clélie), en échange de la paix.
Exploit
La rusée Clélie traverse le Tibre à la nage.
Revenue dans Rome, elle n'y reste pas longtemps car Porsenna la réclame avec d'autres femmes romaines, et les Romains acceptent pour ne pas rompre la paix.
Elle est ramenée, accompagnée par le consul Publicola, mais, sur le chemin du camp étrusque, les Tarquins lui tendent une embuscade qui échoue.
Cependant, le roi étrusque, pris d'admiration pour son exploit, la congédie et lui permet de prendre avec elle les otages qu'elle veut.
Elle choisit les enfants.
Clélie dans l'art
Les nombreuses peintures qui représentent Clélie, comme celles de Rubens ou de Stella au musée du Louvre, ou encore de Beccafumi, s'attachent pour la plupart à l'exploit initial, l'héroïque traversée du Tibre telle que la décrit Tite-Live, mais montrent pourtant une Clélie épanouie, presque lascive, dont les compagnes se baignent avec candeur chez Stella.
On retrouve donc la contradiction propre au personnage de Clélie : elle fuit Porsenna
- en cela elle l'offense
- en même temps qu'elle se fait désirer de lui, et que c'est ce désir même qui donne de la valeur à son exploit.
En littérature, Clélie, histoire romaine est un célèbre roman de Madeleine de Scudéry, considéré comme emblème de la préciosité.
Annexes
