Shoot 'em up|Jeu vidéo sorti en 1979|Jeu vidéo d'arcade|Jeu
Atari 8-bit|Jeu Commodore 64|Jeu vidéo développé aux États-Unis|Jeu
Exidy
Star Fire est un jeu vidéo d'Exidy sorti en 1979 sur borne d'arcade, puis sur Atari 800 et sur Commodore 64.
Il connaît, également, un portage sur Atari 2600 programmé par Manuel Polik et sorti en 2003 par XYPE.
Système de jeu
Le jeu fonctionne sur le même principe qu'Asteroids, mais cette fois-ci en vision subjective : le joueur est au centre de l'action dans une simili-3D. Son vaisseau a pour seul mouvement possible la rotation sur lui-même, et doit détruire les vagues d'ennemis arrivants de l'extérieur de l'écran.
Il doit échapper à des boules de feu lancées sur lui, et peut riposter avec une sorte de laser;
toutefois, celui-ci devient trop chaud pour fonctionner au bout de quelques secondes d'utilisation et refuse tout fonctionnement tant qu'il n'a pas eu le temps de refroidir (une barre de progression avec des zones verte et rouge tient en permanence au courant de sa température).
Le système de visée dispose d'un verrouillage sur cible.
Le logo du jeu ainsi que la forme des vaisseaux ennemis sont largement évocateurs de Star Wars.
Liens externes
* http:/
index.php?page
detail&id
2613 Star Fire
sur
iccwt2c5f40zel8tmv52t2oc9rixmm2
