Porte
avions|*|Bateau
de guerre
par type|Type de bateaux
Un porte-avions ou un porte-aéronefs (aussi écrit porte-avion et porte-aéronef) est un navire de guerre permettant le lancement et la réception d'aéronefs (avions de combat, hélicoptères) à partir de son pont.
Ces bâtiments sont dotés d’une puissance militaire considérable dont les capacités multiples en font des instruments d’une grande souplesse d’utilisation militaire ou diplomatique.
Capables d’
assurer une projection de puissance garantissant une supériorité aérienne depuis la mer et sur la terre
, les porte-avions sont de véritables bases aériennes pouvant se déplacer de mille kilomètres par vingt-quatre heures.
Ils permettent de placer une force aérienne autonome pratiquement en n'importe quel endroit du globe.
Ce sont généralement de très grands navires et de véritable villes flottantes nécessitant un équipage de souvent plusieurs milliers de marins.
Le porte-avions est généralement le centre d'un groupe aéronaval constitué de plusieurs types de navires de guerre assurant autour du groupe un espace de sécurité aérienne, en surface et sous-marine.
En raison d’un entretien extrêmement complexe et coûteux, l'exploitation d’
un porte-avions est réservée à quelques rares États disposant des moyens industriels et d’un budget de défense importants.
Les porte-avions ont fait la démonstration de leur suprématie navale lors de la seconde guerre mondiale.
Mais dans les années d'après guerre de nombreux dirigeants américains considèrent que les progrès réalisés par les bombardiers à grand rayon d'action de l'US Air force rendent les porte-avions obsolète.
En 1949 la construction du USS United States, premier d'une série de cinq supers porte-avions américains, est suspendu par le secrétaire d'état à la défense Louis A. Johnson.
Quelques mois plus tard
la Corée du Nord envahie la Corée du sud.
Cette Guerre de Corée surprend le gouvernement américain et son armée.
Les bases aériennes que l'US air force pensait utiliser pour ses avions sont maintenant sous contrôle de l'armée nord-coréenne, et ne peuvent plus intervenir qu'en décollant de leurs bases du Pacifique situées sur l’île d'Okinawa et l’île de Guam.
Le gouvernement ordonne en catastrophe la remise en service de quatre porte-avions réformés de la seconde guerre mondiale qui démontrent que les porte-avions ont toute leur utilité dans l'US Navy.
Le gouvernement décide de relancer la construction de huit Super porte-avions en dix ans dont le premier est l'USS Forrestal .
Par sa puissance, sa mobilité, son autonomie et la variété de ses moyens, le porte-avions est souvent la pièce maîtresse des flottes de combat modernes.
Sur le plan tactique, voire stratégique, il a remplacé le bâtiment de ligne dans le rôle de navire amiral.
L'un de ses gros avantages est qu'en naviguant dans les eaux internationales, il n'occasionne aucune ingérence dans une quelconque souveraineté territoriale et permet de ce fait de s'affranchir des autorisations de survol de pays tiers (dont l'obtention peut prendre plusieurs semaines même avec un pays ami, ou pire être refusée), de réduire les temps et distances de transit des avions et par conséquent d'augmenter considérablement le temps de disponibilité sur la zone de combat.
Dès qu'une crise internationale se profilait, Henry Kissinger, le secrétaire d'État américain de 1973 à 1977 et prix Nobel de la paix en 1973 pour son action dans la résolution de la guerre du Viêt Nam et de la guerre du Kippour, ouvrait rituellement les réunions du conseil national de sécurité par la phrase : «
Où sont les porte-avions ?
Il clamait aussi : «
Un porte-avions, c'est de diplomatie »
Description
Un porte-avions est constitué des éléments suivants :
* un pont d'envol plat constitué de deux pistes (une piste axiale et une piste latérale) permettant le catapultage et l'appontage de son parc aérien ;
* un îlot, placé sur tribord du pont d'envol et servant entre autres de tour de contrôle ;
* des ascenseurs permettant les mouvements des aéronefs (avions et hélicoptères) entre le pont d'envol et les hangars ;
* sous le pont d'envol, on trouve les hangars où sont garés les avions et où s'effectue leur entretien, les soutes à carburant et à munitions, les logements du personnel et les machines fournissant l'énergie et assurant la propulsion ;
* sur le pont d'envol se trouvent les catapultes permettant de donner aux avions la vitesse nécessaire au décollage ainsi que les brins d'arrêt pour le freinage à l'appontage.
À la différence d'un porte-avions, un porte-aéronefs ne possède pas de catapulte.
Il met en œuvre des avions à décollage court au moyen d'un tremplin situé sur l'avant du pont d'envol, ou à décollage vertical.
Selon le type d'avions embarqués, il peut posséder ou non des brins d'arrêt.
Si le porte-aéronefs n'est pas équipé de brins d'arrêt, les avions se posent sur son pont, en vol stationnaire à la manière d'un hélicoptère.
Ce type d'avions à décollage court ou vertical permet d'utiliser des plateformes moins vastes que celles des porte-avions, donc de construire des bâtiments de plus faible tonnage, aux coûts de construction et de maintenance moins élevés.
En contrepartie, ces avions, qui consomment une grande quantité de carburant pour apponter ou décoller, sont handicapés par leur plus faible autonomie en vol qui limite leur rayon d'action et leur capacité d'emport.
Élément majeur de la force navale
, le porte-avions est un bâtiment précieux.
Aussi est-il escorté par d'autres unités de combat qui assurent sa protection : croiseurs, frégates antiaériennes, frégates anti-sous-marines, chasseurs de mines et sous-marin nucléaire d'attaque.
Pour le ravitailler, ainsi que son escorte, il est accompagné d'un ou plusieurs pétroliers ravitailleurs d'escadre.
Cette force opérationnelle destinée à une projection de puissance constitue un groupe aéronaval.
Sa vulnérabilité fait que la pertinence du porte-avions a souvent été (et est encore) contestée, notamment parce qu'il mobilise un grand nombre de bâtiments d'escorte.
De même, les catapultes constituent le talon d'Achille du porte-avions.
Ce matériel est très complexe et en cas de panne ou d'avarie de combat, certes le porte-avions reste à flot mais il a perdu toute sa valeur opérationnelle, ne pouvant plus mettre en œuvre son aviation embarquée.
Mais les multiples opérations militaires qu'il permet d'accomplir font de ce type de bâtiment un atout irremplaçable pour les gestions de crise.
Pouvant opérer à partir des eaux internationales, il évite les longues, délicates et incertaines tractations diplomatiques, destinées à obtenir d'États tiers, limitrophes des zones de crise ou de conflit, des autorisations de survol et de stationnement éventuel sur leur sol.
En raison des moyens qu'ils permettent de mettre en œuvre (de 20 à et hélicoptères), les porte-avions sont les plus gros navires de guerre existants.
Afin d'augmenter leur dont il n'a pas besoin.
Historique
Les porte-avions dans le monde
Classification des porte-avions
En 4 colonnes descendantes de gauche à droite :
ITS Maestrale (F 570), FS De Grasse (D 612), USS John C. Stennis (CVN 74), FS Charles de Gaulle (R 91), FS Surcouf (F 711), USS Port Royal (CG-73), HMS Ocean (L 12)
, USS John F. Kennedy (CV-67), ITS Luigi Durand de la Penne (D 560), et HNLMS Van Amstel (F 831).
* AV :
Seaplane Tender, transport d'hydravions (désignation désuète) ;
* CV : Carrier Vessel, porte-avions à propulsion classique i.e.
non nucléaire ;
* CVL
Light aircraft carrier, porte-avions léger (plus utilisé) ;
* CVE :
Carrier Vessel Escort,
porte-avions d'escorte (plus utilisé)
* CVH
Helicopter Aircraft Carrier, porte-aéronefs apte seulement à la mise en œuvre d'appareils ADAV aéronefs à propulsion nucléaire ;
* CVS :
ASW
Support Aircraft Carrier, porte-aéronefs à vocation prioritaire de lutte anti-sous-marine ;
* CVSG : porte-aéronefs à vocation prioritaire de lutte anti-sous-marine et armé de missiles antinavires (ne s'applique qu'à la classe Kiev et n'est plus utilisé) ;
* CATOBAR :
Catapult Assisted Take
Off
But Arrested Recovery, avec catapultes et avec brins d'arrêt ;
permet la mise en œuvre d'avions conventionnels (mais navals ou navalisés), dont les grands porte-avions de construction américaine et française sont les seuls représentants en 2018 ;
* STOBAR :
Short Take-Off But Arrested Recovery, tremplin et brins d'arrêt ;
permet aussi la mise en œuvre d'avions «
conventionnels » (i.e.
: terrestres), mais avec moins de souplesse qu'un CATOBAR (direction et force du vent plus contraignantes) ;
unique exemple actuel :
les PA d'origine russe Amiral Kouznetsov et Liaoning (16)
* STOVL
: Short Take-Off, Vertical Landing, dispose d'un tremplin ;
apte seulement à la mise en œuvre d'appareils ADAV/ADAC ;
* LHD : Landing Helicopter Dock, porte-aéronefs à pont d'envol continu, disposant d'un grand radier ;
* LHA
Landing Helicopter Assault, porte-aéronefs à pont d'envol continu, disposant d'un petit radier ;
* LPH : Landing Platform Helicopter, porte-hélicoptères à pont d'envol continu,
sans radier (plus utilisé)
Liste des porte-avions dans le monde
