Anseriformes|Faune endémique d'Australie
La Canaroie semipalmée (Anseranas semipalmata) est une espèce d'oiseaux, la seule espèce du genre Anseranas et de la famille des anséranatidés (ou Anseranatidae).
Position systématique
Cette espèce aberrante, considérée par certains comme intermédiaire entre les vrais anatidés et les anhimidés, est parfois classée dans une sous-famille d'anatidés : les anséranatinés (ou Anseranatinae).
Description
Il s'agit d'un oiseau de grande taille (75 à ) au plumage noir et blanc.
Les pattes ne sont que faiblement palmées contrairement aux autres membres de la famille.
Le cou est allongé comme celui des cygnes et des oies et les adultes développent une bosse crânienne qui est plus importante chez le mâle.
Chez le juvénile, les zones noires du plumage adulte sont fortement teintées de gris brun.
Celui
-ci
et la femelle sont plus petits que le mâle.
Habitat
L'espèce se rencontre dans le nord de l'Australie et le sud de la Nouvelle-Guinée.
Elle fréquente les prairies humides, marais et rivières généralement à moins de des côtes.
Lors de la ponte, les Aborigènes de la terre d'Arnhem organisent dans les marécages la collecte des œufs de gumang (onomatopée rappelant le cacardage guttural du canaroie), et éventuellement tuent à la sagaie les oiseaux sur les nids.
Cette chasse traditionnelle est décrite dans le film 10 canoës, 150 lances et 3 épouses de Rolf de Heer.
Biologie
C'est un oiseau grégaire qui vit en grandes troupes toutes l'année.
Il se nourrit aussi bien sur terre que dans l'eau.
La reproduction débute généralement avec la saison des pluies (octobre-novembre), il arrive que deux femelles pondent dans le même nid.
La canaroie semipalmé est un oiseau sédentaire ;
seules les périodes de sécheresse peuvent la pousser à des déplacements importants.
Populations
L'espèce n'est pas menacée et la population s'élève à environ 1 million d'individus.
La canaroie semipalmé est protégée sur l'ensemble du territoire australien.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
bhk7nw53r9sacxabmcv0ugfurxi8let
