Basilique Saint
-Denis|*|Architecture gothique
en France|Saint
-Denis|Abbaye
en Seine
Saint
Denis|Saint
Denis|Basilique
en Île
France|Saint
Denis, Basilique Saint-Denis de|Basilique gothique|Saint-Denis|Basilique
du Moyen Âge|Saint-Denis|Cathédrale gothique|Saint-Denis|Cathédrale
en Île
France|Saint
Denis|Cathédrale
dédiée à saint Denis|Église en Seine-Saint-Denis|Saint-Denis|Mémoire
collective|Profanation des tombeaux de la basilique Saint-Denis en 1793|Monument historique à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis)|Cathédrale monument historique en France|Patrimoine religieux|Patrimoine du XIIe siècle|Patrimoine du XIIIe siècle|Liste indicative du patrimoine mondial en France|Église dédiée à saint Denis|Saint-Denis|Monument historique classé en 1862|Monument historique classé en 1926|Édifice géré par le centre des monuments nationaux|Basilique
cathédrale|Saint
-Denis|Bâtiment restauré par Eugène Viollet-le-Duc|Bâtiment de Robert de Cotte|Nécropole royale|Orgue en Île-de-France|Maison d'éducation de la Légion d'honneur
La basilique cathédrale Saint-Denis est une église de style gothique située au centre de la ville de Saint-Denis, à 5 kilomètres au nord de Paris dans le département français de Seine-Saint-Denis en région Île-de-France.
Fondée en tant qu'abbatiale
, elle a le statut de cathédrale du diocèse de Saint-Denis depuis 1966.
L'ancienne abbaye royale de Saint-Denis est associée à l'histoire du monde des Francs.
L'église abbatiale a été dénommée « basilique » dès l'époque mérovingienne (comme beaucoup d'autres églises).
Elle s'élève sur l'emplacement d'un cimetière gallo-romain, lieu de sépulture de saint Denis martyrisé vers 250.
Le transept de l'église abbatiale, d'une ampleur exceptionnelle, était destiné à accueillir les tombeaux royaux.
Elle est ainsi la nécropole des rois de France depuis les Robertiens et Capétiens directs, même si plusieurs rois mérovingiens puis carolingiens avaient choisi d'y reposer avant eux.
La basilique Saint-Denis fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques par la liste de 1862.
Le jardin qui l'entoure fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
Selon une tradition peu solide, Denis, saint légendaire, aurait été martyrisé sur l'emplacement de l'actuelle église Saint-Denys de la Chapelle.
Une première Passion de saint Denis, un récit du début du , raconte qu'une chrétienne nommée Catulla aurait inhumé son corps dans un champ lui appartenant, la sainte patronne de Paris ayant visité le tombeau du martyr, aurait trouvé qu'il était indigne d'un personnage aussi glorieux.
Sainte Geneviève obtient du clergé parisien d'acheter des terres sur le « vicus Catulliacus » et y fait édifier une chapelle gallo-romaine entre 450 et 475.
Quoi qu'il en soit, il reste difficile pour la recherche actuelle de démêler la vérité historique et les traditions légendaires.
Une nécropole royale parmi d'autres sous les Mérovingiens et les Carolingiens
L'église sous les Mérovingiens
Un premier agrandissement de la chapelle dans le cimetière gallo-romain de Catolacus apporte une prolongation de 11 mètres à l’ouest.
Alors que Michel Fleury le situait entre 540 et 550, soit sous le règne de Childebert , Patrick Périn l’a récemment estimé aux années 451-459, proposant d’y reconnaître la chapelle de sainte Geneviève.
De fait, le lieu a à cette époque un grand prestige comme en témoigne la découverte en 1959 du sarcophage de la reine Arégonde, épouse de Clotaire et bru de Clovis, morte entre 573 et 579, première personne royale qui y est enterrée.
La pratique de l'inhumation ad sanctos (« près des Saints ») inaugurée par Clovis a donc été rapidement imitée par l'aristocratie.
Le développement d'une vaste nécropole ad sanctos sur au moins au nord du sanctuaire est la conséquence la plus directe de la promotion du culte de Denis.
Les Gesta Dagoberti, rédigés autour de 835 probablement par le jeune Hincmar, alors moine et élève d'Hilduin, racontent la découverte miraculeuse du tombeau des trois martyrs (saint Denis et ses deux compagnons, le prêtre Rustique et le diacre Éleuthère) par Dagobert et embellissent la tradition selon laquelle le Roi des Francs aurait fait transférer leurs reliques vers la basilique actuelle et aurait fondé un monastère bénédictin.
Il y aurait fait placer
vers l'an 630 les corps des trois martyrs mais il est plus vraisemblable que leurs corps aient été déplacés sous les règnes précédents, voire qu'ils aient toujours été à cet emplacement.
Selon Dom Doublet, auteur de lHistoire de l'abbaye de Saint-Denys en France, la construction de la nouvelle chapelle aurait débuté en 632 et la dédicace le .
Dagobert est le premier roi des Francs à être inhumé en l'église de Saint-Denis.
Sous les Mérovingiens et les Carolingiens, cette nécropole royale partage ce privilège avec d'autres églises.
C'est probablement à partir du , sous l'impulsion des rois mérovingiens, que la communauté desservant la basilique adopte le mode de vie monastique, celle-ci comptant tout au long du Moyen Âge, environ cent cinquante religieux.
Vers 650, est construit le monastère et au nord de la chapelle une série de sanctuaires secondaires dédiés à saint Barthélemy, saint Paul et saint Pierre.
Charles Martel confie l'éducation de ses fils aux moines sandionysiens et ses funérailles en 741 inaugurent une deuxième série d’inhumations royales dans la basilique.
Il semble qu'à l'occasion de son second sacre à Saint-Denis, en 754, Pépin le Bref fasse vœu de bâtir à neuf l'antique basilique.
L’abbé Fulrad, en tant que représentant de Pépin, a effectué plusieurs voyages à Rome d’où il tire son inspiration pour reconstruire Saint-Denis, notamment en prenant comme modèles les basiliques romaines de Saint-Pierre-aux-Liens et Saint-Paul-hors-les-Murs.
Les travaux ne débutent qu'après sa mort, vers 768-769, et la consécration a lieu en présence de Charlemagne le .
Cette nouvelle église, toujours dédiée à saint Pierre, longue de près de 80 mètres, est de plan basilical à trois nefs.
Elle comprend un transept faiblement débordant et ouvrant à l’est sur une abside semi-circulaire.
La nef présente deux files de colonnes, neuf travées et mesure intérieurement 20,70 mètres de large.
Certains fûts de colonnes torsadées sont prélevés dans des monuments antiques d’Italie, notamment plusieurs fragments de marbre de Synnada (Turquie).
Sous l’abside, une crypte annulaire, bâtie à la manière de celles de Rome, permet aux pèlerins d’accéder à une confession dans laquelle sont exposées les reliques de saint Denis et de ses deux compagnons, l’archiprêtre saint
Rustique
et l’archidiacre
saint Eleuthère.
On peut encore voir dans la crypte actuelle les vestiges de ce corridor qui longeait l’intérieur de l’abside.
Vers 800, sont aménagés un baptistère dédié à saint Jean Baptiste ou saint Jean-le-Rond, et une chapelle dédiée à la Vierge en 832 qui devient le caveau royal au .
En 832, l’abbé
Hilduin
agrandit la crypte vers l’est.
Il fait édifier une chapelle à trois vaisseaux dédiée à la Sainte Vierge, à saint Jean et à tous les saints.
Les murs de la partie centrale conservaient les reliques de la Passion et étaient décorés de pierres dorées.
Il y avait aussi un puits aux eaux réputées curatives.
En 857, le monastère de Saint-Denis subit plusieurs rapines de la part des Vikings qui assiègent Paris depuis décembre 856.
Le Vendredi Saint , deux bandes normandes partent de Jeufosse à cheval en se dirigeant, l'une vers l'abbaye de Saint-Denis, l'autre vers l'abbaye de Saint-Germain-des-Prés, pour capturer leurs abbés et demander une forte rançon.
À Saint-Denis plusieurs hommes d'Église sont enlevés dont l'abbé et son demi-frère Gauzlin (834-886), évêque de Paris.
De façon générale, le est marqué par de nombreux troubles causés par les raids des Vikings remontant par la Seine jusqu'à Paris et ses alentours.
En 867, l'implication dans la vie politique et le prestige des abbés est tel que Charles II le Chauve s’approprie le titre d’abbé de Saint-Denis.
En 869, Charles II le Chauve devant la menace des invasions des Vikings fortifie le monastère.
La reconstruction de la nécropole royale des Capétiens
L'église du
Dans la première moitié du , entre 1135 environ et 1144, l'abbé Suger, conseiller des rois Louis VI et Louis VII et abbé de Saint-Denis de 1122 à 1151, souhaite rénover la vieille église carolingienne afin de mettre en valeur les reliques de saint Denis dans un nouveau chœur.
Il décide de la reconstruction de l'église avec une élévation importante et des baies qui laissent pénétrer la lumière.
Il s'inspire entre autres du prieuré voisin de Saint-Martin-des-Champs à Paris.
En 1130, il fait édifier un nouveau massif occidental, en s'inspirant de la façade harmonique, modèle normand de l'âge roman comme celle de l'abbatiale Saint-Étienne de Caen.
Il agrandit l'abbatiale en remaniant le narthex d'une façade dotée pour la première fois d'une rose et de trois portails de grandes dimensions.
Dédicacée le , cette façade est flanquée de deux tours réunies par un parapet crénelé évoquant la Jérusalem céleste.
Il modifie aussi le chœur en lui ajoutant des chapelles rayonnantes.
Reprenant le principe du déambulatoire à chapelles rayonnantes mais en le doublant, Suger innove en prenant le parti de juxtaposer les chapelles autrefois isolées en les séparant par un simple contrefort.
Chacune des chapelles comporte de vastes baies jumelles munies de vitraux filtrant la lumière.
La voûte adopte la technique de la croisée d'ogives qui permet de mieux répartir les forces vers les piliers.
Le chevet est consacré le .
L'église inaugure le francigenum opus, appelé plus tard l'art gothique.
L'abbaye bénédictine de Saint-Denis devient dès lors un établissement prestigieux et riche.
C'est à partir du règne de Louis VI que rois de France se rendent à l'église pour lever l'oriflamme de Saint-Denis avant de partir en guerre ou en croisade.
L'église du
Au , le besoin d’espace pour la nécropole royale impose la reprise des travaux de reconstruction là où Suger les a arrêtés.
L’église présentait jusqu’ici une nef carolingienne, vétuste, coincée entre l’avant-corps et le chevet de Suger.
Elle n’a été reconstruite au qu’à ses deux extrémités.
On entreprend donc la reconstruction de la nef (dont la voûte s'élève à de hauteur) et d’un vaste transept, ainsi que le rehaussement du chœur de Suger et la reconstruction des deux tours de la façade, dont la flèche nord élevée en 1190-1230.
Vincent affirme le « retour du royaume des Francs à la race de l’empereur Charlemagne » en la personne de Louis VIII, père de Louis IX, dont le sang carolingien lui avait été transmis par sa mère Isabelle de Hainaut.
Les monuments de Philippe Auguste et de Louis VIII situés au centre de l'édifice témoignent donc de l'union en leur personne des lignages mérovingien et carolingien d'une part (dont les rois ont leurs tombeaux au sud) et capétien d'autre part (dont les rois ont leurs tombeaux au nord).
Le transept aux tombeaux royaux fait ainsi le lien entre le haut chœur où se trouvaient les reliques à l’est, et le chœur des moines à l’ouest où retentissaient quotidiennement les prières au saint patron de la monarchie.
Le , une bulle du pape
Nicolas IV, datée d'Orvieto, confirmant elle-même une bulle de Célestin III, accorde aux religieux de Saint-Denis le privilège de n'être soumis à aucune sanction canonique, émanée de qui que ce fût, hormis de leurs abbés, sans une licence spéciale du souverain pontife.
L'église du
*En 1378, Charles IV, empereur du Saint-Empire romain germanique
, s'arrête à l'abbaye pour se faire présenter les reliques et joyaux du trésor ;
celui-ci jouissait auprès des amateurs d'art d'un prestige croissant.
*En 1568, débutent les travaux de la rotonde des Valois, chapelle dont la construction est décidée par Catherine de Médicis et dont la vocation est d'accueillir les sépultures des souverains et prince de la maison de Valois.
Le 10 novembre 1567, pendant les guerres de religion, les protestants et les catholiques s'y livrent une furieuse bataille, et en 1593 Henri IV y abjure le protestantisme.
Le ,
Marie de Médicis y est couronnée reine de France.
Le lendemain, le roi Henri IV est assassiné.
*En 1633
, la réforme de la Congrégation de Saint-Maur est imposée à l'abbaye de Saint-Denis par une sentence du Conseil d'État royal rendue le 21 juillet.
Dès le mois d'août, les moines de la nouvelle congrégation prennent possession des lieux.
*En 1665, Colbert demande à François Mansart de concevoir un projet de chapelle funéraire des Bourbons.
Commandée un an avant la mort de l'architecte, cette chapelle n'est jamais édifiée.
Son projet pour la chapelle des Bourbons aurait abouti à l'édification d'une vaste composition à plan central coiffée d'un dôme à l'extrémité est de la basilique Saint-Denis qui en possédait déjà un, celui de la chapelle inachevée des Valois.
Un certain nombre de chapelles à dôme, pour abriter les tombeaux, se seraient groupées autour de cet espace central circulaire qui devait être recouvert d'un dôme tronqué complexe, éclairé à l'intérieur par des fenêtres invisibles.
Jules Hardouin-Mansart, qui fut formé tout jeune par son grand-oncle, s'inspira souvent des dessins de celui-ci.
En particulier, le plan de Hardouin pour la chapelle à dôme des Invalides doit beaucoup au projet non exécuté de Mansart pour une chapelle des Bourbons à la basilique Saint-Denis.
*En 1691
, Louis XIV supprime le titre d'abbé.
À partir de cette époque, les supérieurs de l'abbaye prennent le titre de grands prieurs.
Les revenus de l'abbaye sont confiés à la maison d'éducation de Saint-Cyr.
*En 1698, Dom Arnoult de Loo, grand prieur de 1696 à 1702 et de 1708 à 1711
, s'adresse à Robert de Cotte, pour dresser les plans de nouveaux bâtiments conventuels.
Ce projet, qui entraîne la destruction de tous les bâtiments anciens, à l'exception de la porte de Suger et de l'enceinte ouest, est approuvé par le chapitre général de la congrégation.
Le plan publié en 1727 par Jean Mariette présente un grand quadrilatère se développant autour d'un cloître, avec deux ailes en retour au sud.
Dans les angles formés par ces ailes, l'architecte place, comme Jules Hardouin-Mansart aux Invalides, deux pavillons hors-œuvre, contenant à l'est le grand escalier monumental conduisant au dortoir et à l'ouest les cuisines.
Il établit à l'est un parterre.
Ce dessin est conforme à l'esprit classique par sa régularité et à la tradition monastique par la disposition des bâtiments.
Par son ampleur, il traduit la double fonction du lieu, abbaye et palais.
*En 1737, Dom Castel fait reprendre les travaux interrompus douze ans plus tôt et modifie le projet pour l'aile ouest.
Il souhaite la mettre au goût du jour en l'agrémentant d'un avant-corps central et l'ouvrir vers la ville en supprimant l'enceinte et la porte de Suger, qu'il veut remplacer par une grille «
comme aux Invalides »
Mais le dessin de Robert de Cotte est conservé pour le reste des élévations.
*En 1752, frère René Laneau, supérieur général de la congrégation de Saint-Maur à Saint-Germain-des-Prés, approuve «
le plan du rez-de-chaussée de ce qui restait à faire à l'abbaye royale de Saint-Denis pour fermer le cloître et ouvrir les communications avec l'église ».
Le cloître est ainsi doté de ses quatre galeries.
En 1771, le trumeau et une partie du tympan de la porte centrale de la façade occidentale sont démolis pour faciliter le passage du dais des processions.
Des colonnes latérales à motifs géométriques remplacent les statues-colonnes des ébrasements.
*En 1774, Dom Boudier s'adresse aux architectes Samson-Nicolas Lenoir, François Franque et Charles de Wailly pour dresser le plan de la nouvelle cour d'entrée.
Le projet de Wailly est retenu.
Il reprend le parti déjà utilisé par lui au château de Montmusard : un portail monumental en arc de triomphe avec porte-cochère entre deux portes piétonnes, donnant accès à une cour d'honneur en hémicycle.
Cette cour, bordée de bâtiments à un étage, est rythmés par des arcades en plein cintre semblables à celles qui règnent dans l'ensemble du bâtiment.
Ainsi, malgré quatre-vingts ans de travaux, l'abbaye de Saint-Denis présente un décor architectural d'une grande homogénéité.
Fin de l'abbaye
La nationalisation des biens ecclésiastiques est décidée le 2 novembre 1789.
La suppression des ordres monastiques est décrétée le 13 février 1790 qui ne devient effective que la suppression définitive est décidée le 17 août 1792.
Le dernier office monastique est célébré dans l'abbatiale de Saint-Denis le 14 septembre 1792.
L'abbatiale est devenue église paroissiale le 6 septembre.
*En 1790, l'abbaye est supprimée et il est décidé de créer un dépôt de farines dans l'édifice.
*En 1791
, le Directoire du département décide aussi de s'installer dans les bâtiments monastiques.
La profanation de la basilique en 1793
En 1793,
à la suite de la profanation des tombes de la basilique Saint-Denis, les révolutionnaires jettent les cendres de quarante-deux rois, trente-deux reines, soixante-trois princes, dix serviteurs du royaume, ainsi que d’une trentaine d’abbés et de religieux divers, « entre des lits de chaux », dans des fosses communes de l’ancien cimetière des moines alors situé au nord de la basilique.
Une partie du trésor de la basilique est transformée en monnaie.
Quant aux gisants, chefs-d’œuvre de l'art funéraire remontant au bas Moyen Âge pour les plus anciens, ils sont en grande partie détériorés.
Celui de Charles V
le Sage a perdu son sceptre, et celui de son épouse Jeanne de Bourbon a quant à lui disparu.
Son gisant d'entrailles (sépulture contenant les viscères) provenant de l'église des Célestins de Paris est installé à sa place au .
L'église sous Napoléon
En 1805, fixe le nouveau destin de l'édifice : symbole de la continuité du pouvoir monarchique, il doit devenir le mémorial des quatre dynasties ayant régné sur la France.
Le , il demande qu'on lui fasse connaître l'état de l'abbatiale et deux jours plus tard que le ministère de l'Intérieur procède à sa restauration.
En 1805, Jacques-Guillaume Legrand reçoit la charge de restaurer l’ancienne église abbatiale de Saint-Denis.
Son premier travail est de rétablir la couverture de l'abbatiale qui a été supprimée en 1794 pour récupérer le plomb et les vitraux.
Il découvre pendant les travaux deux corridors de la crypte carolingienne.
Il dirige les travaux jusqu'à sa mort et doit être remplacé par Jacques Cellerier.
Un devis de est dressé, la toiture entreprise, le dallage du sol commencé (l'église était entièrement décarrelée), la crypte et les caveaux déblayés.
L’empereur précise sa pensée en demandant que :
* trois autels expiatoires, « en mémoire des trois races de rois
dont les mânes ont été dispersées » soient dressés ;
* l'église de Saint-Denis soit consacrée à la sépulture des empereurs ;
* l'église soit dotée d'un chapitre de dix chanoines dont les membres soient choisis parmi d'anciens évêques âgés de plus de soixante ans ;
* le grand aumônier de l'Empire soit le chef de ce chapitre ;
* quatre chapelles soient érigées dans l'église, dont « trois dans l'emplacement qu'avaient occupé les tombeaux des rois des trois races » et la quatrième pour la quatrième dynastie dans l'emplacement destiné à la sépulture des empereurs ;
* l'ancien caveau des Bourbons (chapelle d'Hilduin)
soit transformé en caveau impérial : la brèche des violeurs de tombe soit remplacée par une porte de bronze.
Le , Napoléon écrit depuis Tilsit à Cambacérès pour accélérer les travaux de rénovation de la basilique.
En effet, il vient de perdre son neveu et héritier putatif, Napoléon-Charles, fils aîné de son frère Louis, roi de Hollande, et souhaite placer son corps dans la basilique.
La dépouille, déposée en attendant dans une chapelle de Notre-Dame de Paris, n'ira finalement pas à Saint-Denis, le retour des Bourbons en 1814-1815 plaçant les préoccupations funéraires pour d'autres défunts.
Napoléon-Charles Bonaparte repose à l'église de Saint-Leu-la-Forêt.
En 1809, Napoléon décide de :
* faire de l'ancienne abbaye une maison d'éducation de la Légion d'honneur.
L'abbaye est aménagée par l'architecte Peyre le Jeune.
Il conserve la salle capitulaire, aujourd’hui salle de Dessin, fait construire une nouvelle chapelle à l'emplacement de l'ancienne, transforme les cellules en dortoirs.
L'école est inaugurée le ;
Napoléon et Marie-Louise lui rendent visite le 5 août suivant.
* construire une nouvelle sacristie indispensable au service canonial au flanc sud du chœur, selon un axe oblique imposé par la présence des anciens bâtiments abbatiaux.
Jacques Cellerier mène le gros œuvre en érigeant un parallélépipède rectangle couvert d'un berceau en plein cintre et éclairé par deux lunettes demi-circulaires dans l'axe longitudinal.
Vivant Denon préconise que le caveau impérial qui avait été recouvert de peinture rapidement dégradée par l'humidité soit revêtu de marbre pour ses murs et de porcelaine blanche couverte d'abeilles d'or pour ses voûtes.
En 1811, Napoléon demande la réalisation d'un appartement au rez-de-chaussée de la maison d'éducation, « pour les grandes cérémonies ».
Il demande que les noms des rois qui avaient eu leur sépulture à Saint-Denis soient gravés sur des tables de bronze ou de marbre.
Après avoir hésité à faire installer à nouveau les monuments funéraires des rois, il renonce à cette idée, finalement mise en œuvre sous la Restauration.
Opposé à ce que l'on donne à la décoration un aspect trop funéraire, Napoléon fait enlever les ajouts de marbre noir ou blanc.
Par ailleurs, après la visite effectuée par le comte de Montalivet, ministre de l'Intérieur, le , et à l'inspiration de Vivant Denon, un projet de décoration pour la nouvelle sacristie est arrêté : dix toiles encastrées dans des compartiments réservés entre les colonnes doriques, célèbrent l'histoire de Saint-Denis.
Ce programme est destiné au regard des chanoines-évêques et des visiteurs de marque.
Napoléon y apparaît comme le continuateur des rois des premières dynasties.
Il compte effacer les traces des violences et du désordre révolutionnaires tout en écartant le souvenir des Bourbons.
La restauration de la basilique
Le musée des monuments français d'Alexandre Lenoir est supprimé par une ordonnance de Louis XVIII le qui est confirmée le quand le couvent des Petits-Augustins est attribué à l'école des Beaux-Arts.
La liquidation du musée a duré plusieurs années et la restitution des pièces de mobilier, les tombeaux et les vitraux qui y étaient déposés s'est faite dans un grand désordre dans la basilique réhabilitée.
Le , Louis XVIII fait ramener les restes de ses prédécesseurs, récupérés dans les fosses, dans la crypte de la basilique, où ils sont rassemblés (car la chaux a empêché leur identification) dans un ossuaire scellé par des plaques de marbre sur lesquelles sont inscrits les noms des personnages inhumés.
L'ossuaire est situé dans la crypte, dans l’ancien caveau où se trouvait jusqu'en 1793 le corps de Turenne (sous l’ancienne chapelle de Notre-Dame-la-Blanche).
Par la suite, les travaux de restauration sont lancés, pour aboutir à l'état que nous connaissons aujourd'hui, notamment sous la direction d'Eugène Viollet-le-Duc
- qui a par ailleurs entrepris la restitution de la cathédrale de Notre-Dame de Paris, elle aussi profanée.
Trois architectes dirigent à la restauration de la basilique de 1813 à 1879.
* 1813
- 1819 : Jacques Cellerier est le premier à réutiliser le style gothique depuis l'achèvement de la cathédrale Sainte-Croix d'Orléans.
La basilique Saint-Denis se voit ainsi dotée d'une chapelle gothique richement décorée.
* 1813
- 1846 : François Debret.
C'est sous sa direction que des lézardes apparaissent dans la tour nord (à la suite de vents violents en 1842 et 1843) reconstruite sous ses ordres après avoir été frappée par la foudre en 1837 .
La dégradation de la basilique
Si la basilique a bénéficié de plusieurs campagnes de restauration depuis le et si plusieurs vitraux ont fait l'objet de nettoyage au début du , la dégradation de la nécropole n'a pas été interrompue pour autant.
Ainsi, malgré la réfection du chevet, le maire de Saint-Denis déplore à l'occasion des Journées du patrimoine de 2006 l'absence de projets de réfection de la façade sud (14 millions d'euros), de la pierre et des portails romans de la façade ouest, alors que des vitraux ont été remplacés en 2003 par du plastique.
De plus, sous l’effet des travaux de prolongement de la ligne 13 du métro, qui ont profondément modifié le cours de rivières souterraines, le sanctuaire royal est miné par une série d’infiltrations dont l’action se conjugue à la dissémination des sels de salpêtre et à la pollution moderne.
La solidité des caveaux est gravement compromise et nombre de monuments funéraires sont détériorés sous l’effet de l’humidité.
Les ossuaires de tous les rois de France scellés en 1817 par des plaques de marbre sont victimes de graves infiltrations.
Par ailleurs, les cercueils de la crypte des Bourbons sont particulièrement détériorés.
Certains sont posés sur de simples tréteaux, d’autres ont été brisés et éventrés sous l’effet de l’humidité, laissant apparaître des ossements.
La crypte n’est pas du tout mise en valeur, la grille d’accès en est fermée, il n’y a aucun éclairage ou information destinée au public.
En outre, aucun plan de sauvetage n’a été programmé pour préserver un site qui, par ailleurs, n'avait plus bénéficié depuis vingt ans des crédits budgétaires qui lui permettraient de financer la reprise d’un chantier de fouilles pourtant jugées prometteuses par de nombreux historiens.
Les chantiers de fouilles archéologiques du sous-sol sont arrêtés depuis les années 1990.
Des sarcophages mérovingiens, comme le cercueil intact de la reine Arégonde, n’ont pas fait l’objet d’études approfondies.
Les spécialistes souhaiteraient pouvoir accéder au sous-sol de l’entrée où se trouve la tombe du roi Pépin, père de Charlemagne.
Certains archéologues ont proposé d’utiliser les caméras utilisées par les égyptologues pour étudier les nécropoles royales des pharaons et les pyramides, qui ont permis de retrouver toute la qualité plastique et l'authenticité de ses trois portails sculptés.
Cette restauration a été placée sous la direction de Jacques Moulin, architecte en chef des Monuments historiques.
Parallèlement, la Direction régionale des affaires culturelles d'Île-de-France a également entamé la restauration des vitraux du déambulatoire, le réaménagement du chœur liturgique (en association avec le diocèse pour le mobilier liturgique), la remise en place dans la basilique d'anciennes boiseries néogothiques auparavant stockées en réserve et la poursuite de la restauration de la façade sud de la nef.
La restauration de la rose sud du transept, étayée depuis 2006, est envisagée dans les toutes prochaines années.
Basilique Saint-Denis 03.jpg|Maquette de l'abbaye au .
Basilique Saint-Denis
02.jpg|Les grandes orgues de la basilique.
Saint-Denis Chapelle des Bourbons.jpg|Le projet de François Mansart pour la chapelle des Bourbons.
Projet de remontage de la flèche Nord
En 1992, sous l'impulsion de l'ancien maire communiste de Saint-Denis Marcelin Berthelot, est constitué un Comité pour la reconstruction de la tour et de la flèche nord.
Jusqu'à son démontage en 1847, la flèche nord était en effet le symbole de la ville de Saint-Denis.
Les promoteurs du projet, annoncé lors d'une conférence de presse à la mairie en mars 2013, assurent que sa faisabilité technique et son modèle économique sont en cours d'étude.
Dans la foulée du très important chantier de restauration de la façade et de ses trois portails engagé en 2012, la flèche de Saint-Denis, haute de , pourrait donc à nouveau s'élever vers le ciel.
Le remontage de la flèche prend un nouvel élan lors des Journées du patrimoine du : alors en visite à la basilique Saint-Denis, le président de la République François Hollande, accompagné de la ministre de la Culture Fleur Pellerin et de différents élus locaux, « marque son intérêt pour le projet ».
Après un feu vert de l'État en mai 2016, le projet est annoncé le par le maire de Saint-Denis Didier Paillard.
Les travaux pourraient durer dix ans et seraient entièrement financés par les visites de chantier, sur le modèle de la construction du château de Guédelon.
Après les réserves émises le par la Commission nationale des monuments historiques au regard des principes généraux de restauration des monuments et de l’ancienneté du démontage de la flèche, la nouvelle ministre de la culture Audrey Azoulay demande des études complémentaires et pose trois conditions : faire la preuve du caractère exceptionnel du chantier en matière d’utilité sociale, d’adhésion et de participation populaire ;
s'assurer que le massif occidental de la basilique pourra supporter sans dommage le chantier, et le poids de la tour reconstruite ;
un autofinancement de l’opération par les recettes des visites du chantier et du mécénat.
Estimant ces conditions remplies, François Hollande se rend une seconde fois sur place le pour soutenir le projet.
Le chantier commence le .
Description
Matériaux
La basilique est construite en calcaire lutétien qui provient des anciennes carrières de Paris et surtout de Carrières-sur-Seine (anciennement Carrières-Saint-Denis).
Les sculptures anciennes des portails sont en « liais », un calcaire lutétien plus dur et plus fin que les autres.
Façade
La façade révèle une époque de transition : le plein cintre des porches et des arcades est caractéristique de l'architecture romane, la structure verticale en trois parties et la rosace portent singulièrement le gothique en eux.
Suger a
en effet opté pour la façade harmonique (Saint-Denis constitue le premier exemple de son utilisation en Île-de-France mais le démontage de la tour nord en 1847 a rompu cette harmonie)
rappelant celui des abbatiales normandes mais en intégrant pour la première fois une rose au-dessus du portail central surmonté d'une baie à trois arcs.
Les deux portails latéraux sont surmontés de deux niveaux de baies à trois arcades.
La façade, couronnée par une courtine crénelée est percée de trois portails dont les ébrasements étaient ornés de statues-colonnes.
La porte centrale du imite fidèlement les portes de bronze d'origine sur lesquelles étaient figurées la Passion et la Résurrection.
Le tympan du portail central montre un Jugement dernier : le premier registre figure la résurrection des morts qui émergent de leurs sarcophages.
Le second registre représente le Christ en mandorle adossé à sa croix
, les bras écartés tenant deux phylactères (celui de droite invite les Bienheureux «
Venite benedicti
Patris mei »
Venez à moi, les bénis de mon Père »), celui de gauche rejette les Damnés «
Discedite a me maledicti » (« éloignez-vous de moi, les maudits »)).
Le Christ trônant est entouré des apôtres et aux extrémités, deux anges, l'un tenant une épée de feu et l'autre un olifant ainsi que deux vierges, encadrent la scène.
Au registre supérieur, deux anges tiennent les instruments de la Passion, deux autres soutiennent le patibulum.
Suger s'est fait représenter en prière aux pieds du Sauveur, dont il implore la clémence.
Le Jugement se poursuit sur la voussure intérieure : le buste du Christ, reposant sur un nuage, sépare à gauche des scènes du paradis (deux anges portant les âmes des bienheureux, puis un ange serrant dans ses bras deux âmes et Abraham portant en son sein trois âmes), et à droite, des scènes infernales (pécheurs tourmentés par des démons et des monstres).
Les trois autres voussures représentent les vingt-quatre vieillards de l'Apocalypse tenant des instruments de musique.
Quatre Vierges sages et les Vierges folles paraissent respectivement sur le piédroit de droite et de gauche.
Le tympan du portail de droite est consacré à la dernière communion, des mains du Christ même, de saint Denis et de ses compagnons.
Ses piédroits représentent le calendrier dont les mois sont figurés par les travaux agricoles.
Celui de gauche représente leur martyre et, sur ses montants, les signes du zodiaque.
Le chœur et la nef
La basilique mesure de long, de largeur et de haut.
Afin de donner une impression de hauteur plus forte, les maîtres d'œuvre ont notamment utilisé des piliers formés par plusieurs colonnettes engagées, chacune correspondant aux nervures des différents arcs des arcs des voûtes.
Conformément au souhait de Suger, le chevet édifié de 1140 à 1144 est légèrement surélevé pour que le regard du pèlerin soit attiré dès son entrée dans l'édifice par les reliques de saint Denis.
Le transept est large de .
La tour sud s'élève à .
La basilique est baignée de lumière grâce à une verrière importante (les vitraux de la basilique deviennent deux fois plus grands) qui obéit à une iconographie rigoureuse (vie de saint Denis et des papes, vies des rois et reines de France dans la nef), ce qui lui vaut d'être surnommée jusqu'au « Lucerna », la lanterne.
Les vitraux
L'orgue de Cavaillé-Coll
Outre les nombreuses œuvres d'art liées à la nécropole, la basilique abrite également le premier orgue construit par Aristide Cavaillé
Coll en collaboration avec son père et son frère.
Cet instrument, conçu entre 1834 et 1840 par ce facteur d'orgues alors âgé de vingt-trois ans, comporte un nombre considérable d'innovations qui en font un prototype unique au monde, ouvrant l'ère de l'orgue romantique bien qu'il s'inscrive encore largement dans la tradition de l'orgue classique français.
Doté de soixante-neuf jeux répartis en trois claviers et pédalier sur quatre plans sonores manuels, il a été conservé presque intégralement dans son état d'origine, et est sans doute l'un des plus beaux instruments de France.
Le buffet et la partie instrumentale sont classés par les Monuments historiques au titre d'objet mobilier.
Pierre Pincemaille, organiste titulaire, organise sur cet instrument de nombreux concerts entre 1989 et 1995 puis entre 2014 et 2017.
Le trésor de Saint-Denis
Constitution du trésor
Le monastère, de par sa renommée fut à la tête d'un trésor, l'un des grands contributeurs fut Suger.
Du fait de son statut de nécropole des rois de France, définitivement acquis sous les Capétiens directs, la basilique fut l'occasion pour les meilleurs artistes d'œuvrer à la fois pour la royauté française et l'Église catholique.
Les rois enrichirent progressivement le trésor qui était sans doute le plus riche d'Occident avec celui de Saint-Marc de Venise et qui attirait avant la Révolution beaucoup de visiteurs français et étrangers.
Le trésor était dans un bâtiment d'un étage, sur le flanc sud de la basilique : il fut détruit au début du .
En 1706, Dom Félibien représenta dans un ouvrage les cinq armoires du trésor (à la veille de la révolution, il y avait huit armoires).
Si la tombe de Saint Louis, ouvrage d'orfèvrerie, a été détruite par l'envahisseur anglais lors de la guerre de Cent Ans, la plupart des atteintes au patrimoine de cette église sont beaucoup plus récentes.
De fait, périodes de dégradations et de restaurations se succèdent depuis la Révolution française qui dispersa et détruisit la majeure partie des pièces du trésor.
Le trésor de l'église contenait les regalia, objets symbolisant la souveraineté et utilisés lors du sacre, dont de nombreux sceptres et couronnes.
Les deux couronnes du sacre du roi et de la reine étaient des pièces particulièrement prestigieuses.
Les couronnes du trésor
Le , le roi Philippe Auguste épousa en secondes noces Ingeburge de Danemark.
Le lendemain, elle fut sacrée ;
pour l'occasion le roi porta couronne.
En 1223, le roi légua par un testament (conservé à l'abbaye) sa couronne ainsi que celle de la reine au trésor de saint Denis.
Peu après Louis VIII et Blanche de Castille furent couronnés à Reims avec ces deux couronnes.
Le roi ne respecta pas les volontés de son père et décida de récupérer les deux couronnes en dédommageant l'abbaye.
En 1226, Louis IX monta sur le trône.
En 1261, ce dernier décida de rendre définitivement à l'abbaye de Saint-Denis les deux couronnes indiquant par un texte qu'elles étaient faites pour le sacre des rois et des reines, et que les jours de fête solennelle elles fussent suspendues par des chaînettes au-dessus de l'autel matutinal.
Ce fut ainsi que ces deux couronnes du roi et de la reine furent intégrées au trésor de l'église.
L'inventaire du trésor de 1534 en donne une description précise de la couronne du roi : elle était d'or massif et pesait avec l'ensemble des pierres du bonnet et des chaînes d'argent près de quatre kilogrammes.
Cette couronne possédait une coiffe intérieure de forme conique et qui était surmontée par un rubis de .
C'est le roi Jean II qui fit réaliser cette coiffe de couleur cramoisie.
En 1547, Henri II fit refaire un nouveau bonnet doublé de satins.
En 1590, le duc de Mayenne s'empara de la couronne et la fond pour en tirer de l'argent et financer la Ligue catholique.
Par la suite, ce fut la couronne de reine qui était quasiment identique qui servit pour les sacres.
Ces deux couronnes furent appelées successivement « couronne de Charlemagne ».
Une autre couronne royale était dite abriter une épine de la couronne de Jésus-Christ et constituait avec le Saint Clou une des pièces principales du trésor de l'église.
Au Moyen Âge, on l'appelait Sainte Couronne puis on prit l'habitude de l'appeler couronne de Saint Louis.
Elle servit pour le sacre de Jean II et celui d'Anne de Bretagne et fut détruite avec les autres couronnes du trésor, comme celle dite de Charlemagne, celle de Jeanne d'Évreux et celle d'Henri IV.
Autres pièces célèbres du trésor
Souvent constituée de parties antiques réutilisées, d'éléments de différentes époques assemblés, restaurés et modifiés au cours du temps, la classification proposée ici est purement indicative.
Un certain nombre d'intailles ou camées des collections royales (Cabinet des médailles ou musée du Louvre) ;
** Grande croix d'orfèvrerie () posée sur un piédestal en émaux (Cabinet des médailles) portant un Christ en or, cloué par trois saphirs, dont la Plaie était de saphir et de grenats (le Christ fut retiré par les ligueurs en 1590) ;
** Pièces en ivoire du jeu d'échecs de Charlemagne (Cabinet des médailles) ;
** Sommet de l'escrain de Charlemagne, intaille antique de Julie (Cabinet des médailles)
** Olifant d'ivoire, dit de Roland (Cabinet des médailles) ;
** Patène de serpentine
aux dauphins (Cabinet des médailles)
** Calice de Suger .
** Couronne de sacre de Louis XV (musée du Louvre) ;
**le sceptre
à la rose des reines de France (disparu pendant les guerres de Religion)
**le sceptre dit de Saint Louis (en argent doré, datant de vers 1300, doté d'un sommet en forme de feuillage et était en argent doré).
L'autel matutinal
L'autel matutinal de l'église était célèbre pour sa splendeur.
Une peinture du Maître de Saint Gilles permet de se le représenter précisément.
La messe de Saint Gilles constitue une source de premier ordre sur l’organisation de l'espace entourant l'autel matutinal à la fin du Moyen Âge.
On y trouvait une succession spectaculaire d’autels, de croix monumentales et de tombes, marquant l’axe du chœur liturgique.
Selon la tradition dyonisienne, c’est le pape Étienne II
qui aurait consacré le l’autel majeur ou grand autel, dédié aux apôtres Pierre et Paul.
Charles II
le Chauve l’
avait orné par devant du fameux panneau d’or repoussé et gemmé que Suger fit compléter sur les trois autres côtés.
Au-dessus de la table d’autel s’élevait la célèbre croix dite de « saint Éloi ».
Suger le désignait comme autel des saints martyrs
« sanctorum martyrium altaria »
, autel du Saint Sauveur «
sancti Salvatoris altare », ou autel principal « principale beati Dionysii altare ».
À la suite d’un remaniement, sans doute au , le panneau d’or de Charles II le Chauve qui ornait le devant de l’autel, fut monté en retable.
Charles VI offrit à l’abbaye la châsse de Louis IX de France.
Elle fut montée en 1398 sur le ciborium derrière l’autel majeur.
Une balustrade en bois sculpté fermait le chœur élevé au-dessus de la crypte.
Deux portes étaient situées derrière l’autel ;
l’une permettait d’accéder à la chapelle Saint-Démètre de la crypte et l’autre au chœur supérieur.
La vasque du cloître
La vasque du cloître des moines de Saint-Denis avait un diamètre d'environ 3,80 mètres ;
cette œuvre de la fin du était située dans le pavillon du lavabo du cloître abbatial.
Elle servait à la fois de lieu d'ablutions pour les moines et de point de ravitaillement en eau.
Ce célèbre lavabo était constitué d'un bassin circulaire, d'une vasque supportée par des colonnettes et d'une fontaine.
La vasque, bombée, permettait l'évacuation de l'eau par une série d'orifices ornés de figures de face ou de profil évoquant des divinités ou des héros antiques, répartis régulièrement sur tout le pourtour.
Lors de la Révolution française, elle est sauvée par Alexandre Lenoir (1761-1839) qui l'exposa dans son musée des Monuments français installé dans le couvent des Petits-Augustins, à Paris.
Sous le Premier Empire, il fut envisagé d'intégrer cette vasque dans la nouvelle fontaine des Invalides où elle aurait cohabité avec le lion de Saint Marc de Venise, mais l'architecte Guillaume Trepsat n'utilisa finalement pas le lavabo des moines.
Depuis 1954 la vasque est déposée dans l'orangerie abbatiale, réserve lapidaire de la basilique.
Galerie
Fichier
Saint-Denis
- l'Hôtel de Ville et la Basilique.png|La basilique Saint-Denis après la destruction de la tour nord.
Fichier:
FelixBenoistStDenis.jpg|Église de l'abbaye de Saint-Denis (abside et façade septentrionale), lithographie de Félix Benoist vers 1850.
Fichier
Basilique Saint-Denis.png|Église de l'abbaye de Saint-Denis avant et après l'incendie de la flèche
Fichier
Basilica di saint Denis esterno 04.JPG|Vue latérale de la basilique.
Fichier
Gisant de Pépin le Bref et Bertrade de Laon à la Basilique de Saint-Denis, France.jpg|Gisants de Pépin le Bref et Bertrade de Laon.
Fichier:
Tombeau et Monument de Henri II et Catherine de Médicis, Saint-Denis.jpg|Tombeaux de Henri II et Catherine de Médicis, Philippe V, Jeanne d'Évreux et Charles IV.
Fichier
Basilique Saint-Denis Louis XII Anne de Bretagne tombeau 2.jpg|Tombeau de Louis XII et d'Anne de Bretagne.
Fichier:
Catherine de Medicis Henri II
gisants basilique-Saint-Denis.jpg|Gisants de Henri II et Catherine de Médicis, rehaussés par le « drapé mouillé »
Fichier
Louis XVI et Marie-Antoinette.jpg|Monuments funéraires (non leurs tombes) de Louis XVI et Marie-Antoinette, par Edme Gaulle et Pierre Petitot en 1830.
Image:
StDenis Langhauswand2.JPG
Image:
Basilica di saint Denis vetrata 04.JPG
Image:
Basilica di saint Denis vetrata 05.JPG
Image:
Basilica di saint Denis vetrata 02.JPG
Image:
Vitraux Saint-Denis 190110 18.jpg
Image:
Aiguière de sardoine.jpg|Aiguière de sardoine.
Image:
Julie, Intaille CM.JPG|Élément de l'escrain de Charlemagne, intaille antique en Aigue-marine
représentant Julia Titi.
Image:
Ewer birds Louvre MR333.jpg|Aiguière aux oiseaux.
Image:
Sceptre de Charles V.jpg|Sceptre de Charles V.
Image
Intaglio Nero CdM.jpg|Néron en Apollon, améthyste.
Fichier:
P3050227 Basilique Saint-Denis Portail gauchel reduction.
JPG|Tympan gauche
Fichier:
P3050226 Basilique Saint-Denis Portail central reduct.
JPG|Tympan central
Fichier
P3050228 Basilique Saint-Denis Portail droit
reduction.
JPG|Tympan droit
La nécropole de la basilique
Dès le Bas-Empire, un cimetière gallo-romain est attesté sur le site de Saint-Denis.
Au , un mausolée fut élevé à l'emplacement du maître-autel actuel et fit déjà l'objet d'un culte.
Puis, vers 475, « ointe, chef et poitrine », par André d'Espinay, archevêque de Bordeaux ;
* Marie de Médicis
, le (dernière reine sacrée à Saint-Denis)
Le musée de la basilique
Actuellement, la basilique est divisée en trois espaces, dont les deux premiers sont ouverts au public :
* la nef et les bas-côtés qui servent toujours la fonction d'église, et où ont lieu les cérémonies catholiques ;
* le transept
, le chœur et le déambulatoire, ainsi que la crypte, accueillent un musée où sont exposés les tombeaux des rois et reines de France, ainsi que de plusieurs de leurs serviteurs.
Le musée est fermé pendant les cérémonies religieuses.
On y remarque particulièrement les mausolées de Louis XII et Anne de Bretagne, de François et Claude de France, de Henri II et Catherine de Médicis.
* la crypte archéologique de la basilique contient les tombeaux les plus anciens du monument, de l'époque mérovingienne pour la plupart, et la sépulture supposée de saint Denis.
* le dépôt lapidaire de la basilique regroupe dans l'ancienne orangerie et dans le jardin se trouvant à l'est du chevet de nombreuses pièces qui pourraient être mises en valeur dans le cadre d'un espace d'exposition.
Le contenu du dépôt lapidaire pourrait constituer le noyau de la constitution d'un musée de l'abbaye et d'un centre d'interprétation semblables à ceux existant à l'abbaye de Westminster.
Les abbés du monastère
Le premier abbé mentionné est Dodon en 627, jusqu'à Dom François Verneuil en 1792.
Propriétés
* 1320 : ferme de l'Esterne, hors les murs de Paris.
La basilique dans la ville
La basilique accueille annuellement plusieurs concerts de musique classique ou contemporains dans le cadre du Festival de musique de Saint-Denis et de Métis.
Des expositions comme celles de Lamyne M. et des créations artistiques comme l'éclairage des gisants sont également organisées.
