Troglodytidae
Le Troglodyte mignon (Troglodytes troglodytes) est une espèce de passereaux de la famille des Troglodytidae présente dans la quasi-totalité de l'Europe.
Il est de très petite taille et d'une grande vivacité.
Description et morphologie
Le troglodyte mignon mesure de 9 à .
Mâles, femelles et juvéniles ne peuvent être distingués.
Son corps rond est revêtu d'un plumage brunâtre et légèrement barré.
Synonymie
Sous-espèces
Deux sous-espèces de troglodytes mignons sont généralement reconnues :
* Troglodytes troglodytes borealis, dans le nord des îles Britanniques et aux îles Féroé.
Ces deux sous-espèces sont plus sombres et ont un bec plus long que celle vivant sur le continent .
