Anatomie du système lymphatique
La lymphe est un liquide biologique blanchâtre, transporté par le système lymphatique.
Sa composition est analogue à celle du plasma sanguin, dont elle n'est qu'un filtrat : elle contient des globules blancs, notamment des lymphocytes ;
dépourvue de globules rouges, elle baigne les organes ;
elle est plus pauvre en nutriments que le sang, plus riche en déchets.
Un corps humain moyen contient environ huit à dix litres de lymphe, à comparer à ses cinq litres de sang.
Son débit est relativement faible, de 2 à 4 L min).
Étymologie
Le terme lymphe vient du latin (eau, fontaine), du grec λέμφος (lemphos), lui-même dérivé du grec νύμφη (numphê), par analogie avec les nymphes des sources et fontaines, vierges et pures .
Les Grecs surnommaient la lymphe le « sang blanc ».
Formation
Au niveau des capillaires sanguins, se produit une transsudation du plasma et des globules blancs.
Cette traversée des parois des capillaires par une partie des constituants sanguins forme le liquide interstitiel qui va baigner directement les cellules qui y puiseront une partie de leurs substances nutritives et y rejetteront leurs déchets.
Le liquide interstitiel retourne ensuite dans le sang par des vaisseaux spéciaux ;
les vaisseaux lymphatiques.
La lymphe est collectée par les vaisseaux lymphatiques.
Ceux-ci sont connectés à de nombreux ganglions lymphatiques, dont le rôle est de filtrer la lymphe.
Elle est rejetée au niveau de la veine sous-clavière gauche, juste avant le cœur.
L'apport de lymphe se fait par les capillaires car ceux-ci réabsorbent seulement 90 % du liquide passé au tissu, les 10 % restant sont drainés donc par les capillaires et vaisseaux lymphatiques.
Fonctions
Système immunitaire
Elle joue un rôle très important dans le système immunitaire, essentiellement dévolu aux ganglions lymphatiques qui retiennent les microbes que la lymphe a pu absorber dans son parcours pour les détruire par phagocytose.
Lors d'une infection quelconque, l'agent infectieux se retrouve très rapidement dans la lymphe, avant d'arriver au niveau d'un ganglion lymphatique.
Celui-ci gonfle alors, afin d'accueillir une grande quantité de lymphocytes ciblant l'agent infectieux en question.
Transports
Elle a un rôle nutritif, elle apporte au sang circulant les graisses absorbées au niveau des chylifères de l'intestin grêle, sous forme de chylomicron.
Rôle de drainage et d'épuration
, elle véhicule une partie des déchets cellulaires et les éléments non utilisés par les tissus et aide à l'érection.
De même, elle transporte des cellules du corps.
Ainsi, elle joue un rôle particulier dans l'apparition de métastases lors d'un cancer.
Recherche
La lymphe joue un grand rôle dans l'érection chez la majorité des oiseaux.
Une équipe de chercheurs américains, d'après une étude sur les pénis de ratite, montre qu'il existe un ancêtre commun aux oiseaux chez qui la transition entre érection vasculaire sanguine et érection vasculaire lymphatique aurait vu le jour.
