Support publicitaire|Cinéma à Paris|Arts du spectacle|Équipement public
Une colonne Morris est un élément du mobilier urbain initialement parisien, mais présent dans beaucoup de villes françaises.
De forme cylindrique, elle sert principalement de support à la promotion des spectacles et des films.
Si sa silhouette et son aspect général ont peu évolué depuis sa création, des perfectionnements et des fonctions nouvelles sont apparus au cours du temps.
Aujourd’hui, par exemple, elle peut être éclairée à la nuit tombée.
Elle peut être rotative pour une meilleure exposition des affiches, et celles-ci sont fréquemment protégées des intempéries et des incivilités par un vitrage.
L'espace qu'elle abrite en son sein est parfois utilisé pour entreposer le matériel de nettoyage de la voirie, abriter des toilettes ou des téléphones publics.
Historique
En Allemagne, l'invention des colonnes d'information sur les spectacles est attribuée au Berlinois Ernst Litfaß (1816-1874) qui les introduit en décembre 1854 afin de lutter contre l'affichage sauvage.
À Paris
en 1839, le préfet de la Seine Gabriel Delessert autorise l'installation des « colonnes moresques » : l'affichage municipal est placardé sur un panneau de bois adossé à l'extérieur des urinoirs, édicules urbains installés par la ville.
Ces édicules sont améliorés sous Napoléon III par le Service des promenades et plantations dirigé depuis 1854 par l’ingénieur Jean-Charles Alphand qui perfectionne l'installation en isolant l'intérieur du regard par un écran et en éclairant l'intérieur avec un bec de gaz.
La construction est redessinée par l'architecte en chef de ce service Gabriel Davioud, qui remplace la maçonnerie par une structure en fonte mais sa double fonction (affichage et urinoir) continue de provoquer des critiques, si bien que le comte Baciochi, ministre d’État et surintendant général des Théâtres, lance un concours pour trouver un nouveau support exclusivement réservé à l'affichage.
Le , les imprimeurs Richard et Richard-Gabriel Morris, père et fils, entre autres spécialisés dans la promotion des spectacles parisiens, remportent le concours.
Ils s'inspirent des (Litfaßsäule, sg.) pour créer les « colonnes-affiches », qui portent ensuite leur nom, coiffant ses édicules en fonte verte d'une toiture (composée d’une marquise hexagonale, décorée aux angles de six mufles de lions, le tout surmonté d’un dôme bombé et décoré d’écailles et d’une flèche ornée de feuilles d’acanthe) pour protéger les affiches de la pluie.
La surface d'affichage des Colonnes Morris est d'environ 4 m².
En 1898, il y avait 225 colonnes dans Paris, rapportant annuellement à la ville la somme de francs-or.
Originellement, l'intérieur de la colonne servait de resserre destinée à entreposer le matériel d'affichage.
Devenue
La Compagnie Fermière des Colonnes Morris, l'entreprise a été rachetée en 1986 par la société JCDecaux : les colonnes Morris/JCDecaux sont désormais présentes dans de nombreuses villes d'Europe.
Depuis 1986, JCDecaux continue de faire appel à G.H.M pour les secteurs inférieurs des colonnes (socle en fonte), contrairement au dôme qui est désormais fabriqué par rotomoulage (plastique) et aux montants des colonnes réalisés dans un matériau composite.
Le 28 Février 2019, l'entreprise JCDecaux annonce avoir remporté un appel d'offres pour le changement de 550 Colonnes Morris à Paris.
Le communiqué de presse de l'entreprise précise que les nouvelles Colonnes ont été dessinées et conçues par les designers du bureau d'études de l'entreprise :
"Un modèle unique de colonne succèdera aux deux modèles qui coexistent actuellement (le modèle Davioud et le modèle dessiné par Jean-Michel Wilmotte).
Cette création inédite se fonde sur des travaux réalisés avec un historien de l'architecture afin que la nouvelle colonne s'inscrive dans la continuité de la colonne historique : les Parisiens découvriront ainsi une colonne totalement nouvelle et à la fois résolument familière, avec sa silhouette élancée, ses ornements sobres et élégants, sa marquise hexagonale ornée de 6 mufles de lions, gardiens de la culture et de la liberté d'expression.
Les colonnes de Paris conserveront leur couleur actuelle.
Polémique autour de la destruction des colonnes
La décision en 2006 du Maire de Paris, Bertrand Delanoë, de détruire 223 colonnes Morris (en réduisant, de 773 à 550, le nombre d'emplacements retenus), au prétexte de « désencombrer l'espace public » a soulevé une violente polémique.
Les colonnes Morris sont devenues des objets emblématiques de l'image de Paris, au même titre que les fontaines Wallace et les entrées de métro d'Hector Guimard.
Les détracteurs reprochent à la municipalité d'utiliser le prétexte du confort visuel pour masquer la nouvelle donne financière (11 M€) négociée avec le concessionnaire.
Les diverses associations de défense
s'inquiètent de la disparition d'un support consacré aux arts du spectacle au profit de supports publicitaires plus rentables.
Ces supports emblématiques sont remplacés par les .
Colonne Morris, Paris 1910, par Eugène Atget.jpg|Place Saint-Sulpice à Paris, 1910-1911, par Eugène Atget.
ColonneMorris.
JPG|Paris.
Paris
- Colonne Morris
- blason de Paris.
JPG|Paris, détail.
92-Antony
Colonne Morris rue Velpeau
-vers 1910.JPG|Une colonne Morris à Antony, sur une carte postale ancienne.
Epinal
Colonne Morris.jpg|Une colonne Morris à Épinal, rue Gaston-Zinck, équipée d’une fontaine ornée d’un mascaron en forme de tête de lion.
Colonne Morris
- Marseille.jpg|Affichage libre sur une colonne Morris à Marseille.
Autres pays
Les colonnes d'affichage existent également dans des pays autres que la France.
Dans les pays de langue allemande, on parle de Litfaßsäule (« colonne Litfaß »).
Il y en également beaucoup dans les rues de San Francisco.
Image:
Emil Mayer 028.jpg|alt=Passants consultant les programmes de théâtres sur une colonne d’affichage près du Burgtheater de Vienne en Autriche, photographiés par Emil Mayer au début du .|Passants consultant les programmes de théâtres sur une colonne d’affichage près du Burgtheater de Vienne en Autriche, photographiés par Emil Mayer au début du .
Image:
Cité-Nouvelle-Onex-3.jpg|Lancy (Genève), en Suisse.
Image
ColonneMorrisOnex.jpg|Onex (Genève), en Suisse.
Image:
Market Street, San Francisco (5753583769).jpg|Une colonne Morris sur Market Street, San Francisco (Californie).
Image:
Affiches d'évenements culturels de la ville de Québec.jpg|Une colonne à Québec, au Canada.
