Construction en terre
La construction en terre désigne les techniques et réalisations de la construction en terre.
Matériaux
Terre crue
Mortier de terre
Béton de terre
Les matériaux de base d'un béton de terre sont: argile (L'argile la plus pure est le kaolin), sable, gravier, eau.
Grâce à sa cohésion interne, l'argile joue le rôle de liant, le gravier et le sable sont le squelette interne, l'eau est le lubrifiant.
L'argile, qui est susceptible de présenter des variations de volume en cas de modification de la teneur en eau peut être stabilisée par adjonction de ciment Portland, chaux, laitier, d'armatures végétales (paille sèche coupée, chanvre, sisal, fibres de feuilles de palmier, copeaux de bois, écorces), par adjonction d'asphalte, d'huile de coco, pour assurer l'imperméabilisation, par traitement chimique (chaux, urine de bestiaux), géopolymérisation.
Le béton de terre est composé :
Pour les sols
* Terrassement
- Le travail consistant à déplacer des quantités importantes de matériaux (sols, roches, sous-produits...) dans divers buts.
Le remaniement des terrains naturels entraîne une modification généralement définitive de la topographie et du paysage, en créant des ouvrages en terre soit en remblai soit en déblai.
* Tranchée
- Une excavation longue et étroite pratiquée dans le sol.
Pour les planchers
*Dalles carreaux et carrelages en terre cuite ou en faïence
Pour les murs
De manière générale : mortier de terre, béton de terre et enduit de terre.
*Les écrans de matières minérales
autoporteurs et porteurs :
**Obstacles de terre damée
- Couches successives damées de terre extraite par creusement.
**Obstacles de mottes d'herbe
- On parle plus de talus ou de murs bocagers.
Les murs de mottes d'herbe, , qui seront utilisés dans des abris temporaires en Angleterre et aux États-Unis.
**Murs de terre damée ou bauge
- Couches successives de torchis damées sans ossature.
Le torchis sur clayonnage ou pan de bois
- réalisé par emplissage de terre crue stabilisée par de la paille coupée, des brindilles ou des bouses animales, le torchis, sur une ossature en bois ou pan de bois.
Cette technique est aussi appelée anciennement bousillage.
Le torchis pisé
- Mur de terre banchée, utilisant le même matériau, le torchis, mais ici compacté avec un pisoir ou pison, sorte de masse de bois, entre des banches :
Le pisé est un béton de terre coffré ;
Les murs de brique de terre crue modelées confectionnées à la main, appelées aussi adobe, et leur parent pauvre, les boules de terre ;
Les murs de brique de terre crue moulées mécaniquement, dont les briques de terre compressée ;
*Les écrans de matières minérales portés, placés sur des ossatures :
**tuiles en terre cuite accrochées via des agrafe, clous,
sur un lattage ou un voligeage
Fichier:
Bois et torchis.jpg|Mur à pan de bois et torchis.
Fichier:
Mud and Sticks, Tanzania (8032843371).jpg|Mur à clayonnage et torchis (Tanzanie).
Fichier:2012 10 20Torchis
, Ecomusée D'Alsace, Ungersheim.
JPG|Torchis façonné en boule.
Fichier:
Rammed earth.jpg|Mur en pisé.
Fichier
:Pared adobes.png|Mur en adobe sur basement en pierre (Burgos, Espagne).
Fichier
Radzyn Chelm zamek zendrowka.jpg|Mur en briques jouant sur une polychromie.
Pour les toits
*tuiles en terre cuite accrochées via des agrafes, clous,
sur un lattage ou un voligeage
Ornementation
Histoire
Le bois, le feuillage et les peaux d'animaux furent les premiers constituants de l'architecture naissante des pays tempérés.
Pour les régions du globe où la végétation est rare, ainsi pour la plupart des rivages méditerranéens, ce fut l'argile qui fut le matériau le plus utilisé.
Il est intéressant de retrouver ensuite l'argile et le bois associés, dans une architecture plus mûre, constituant les structures dites à maison à pans de bois, a fait élever, aux environs de Paris, beaucoup de bâtiments en terre sèche, battue avec une masse qu'il appelle usoir.
On élève une base en caillou et mortier avec des chaînes de brique, jusqu'à une hauteur de 3 pieds au-dessus du sol, sur une épaisseur de vingt à vingt-deux pouces.
Sur cette base on pose deux tables de dix pieds de longueur et de deux pieds et demi de large;
ces tables, posées sur leur champ, sont écartées l'une de l'autre de dix-huit à vingt pouces, qui est la dimension convenable pour l'épaisseur d'un mur en terre;
leur aplomb est entretenu au moyen de poteaux et de traverses liées ensemble avec des coins et des cordes.
Ces tables, ainsi disposées, forment les deux côtés d'un caisson dans lequel on verse de la terre sèche, qui d'abord est pétrie avec le pied, puis avec une masse en bois, appelée pisoir.
Le caisson rempli de terre ainsi battue, se détache facilement et offre une portion de mur très-uni, de dix pieds de long et de deux pieds et demi de haut, pour laquelle on a employé trois ouvriers qui ont travaillé pendant trois heures au plus.
Ces tables sont ensuite reportées sur une autre partie du bâtiment, pour faire une portion de mur de même dimension que la première, et ainsi de suite autour du bâtiment à construire.
Ce genre de construction, qui me parait préférable à la bauge, peut être employé avec avantage pour faire un bâtiment rural, un logement de fermier, et une maison de maître, quelles que soient ses dimensions et son importance.
Le pisé exigeant de la terre sèche peut être exécuté sans interruption ;
la bauge, au contraire, qui nécessite une grande quantité d'eau, ne peut être exécutée que par assises de dix-huit pouces de hauteur, qu'il faut laisser sécher avant d'en faire une autre, afin de lui donner la consistance nécessaire pour soutenir le fardeau d'une assise.
Enfin, le bâtiment en bauge, clos et couvert, doit être bien sec avant d'être habité sans danger, ce qui n'a pas lieu avec le pisé, qui, étant très sec, peut être habité de suite.
*avec des briques desséchées au soleil et posées avec un mortier d'argile, à la manière adoptée en Lorraine : l'exécution facile et peu coûteuse.
On laboure en plusieurs sens une portion de terre dont la surface est calculée en raison de la dimension du bâtiment à construire ;
on bat avec une masse cette portion de terre et la forme en surface unie ;
puis, avec des règles et un tranchant, on coupe cette terre battue en lignes droites, espacées de 8 à 9 pouces, et par d'autres transversales de quatre à cinq pouces de distance.
Tous ces carreaux ainsi tracés présentent un champ couvert de briques.
On laisse cette terre bien sécher et prendre le plus de consistance possible, et, après un temps convenable, on enlève chaque carreau qui, lui, présente la forme d'une brique qui a deux pouces environ d'épaisseur.
C'est avec de pareilles briques qu'on élève le bâtiment, en posant chaque assise, à la manière ordinaire, sur un lit de la même terre délayée en consistance de mortier.
Période contemporaine, dans le monde
L'architecture contemporaine peut également utiliser la terre comme matériau de construction, dans divers pays du monde.
Des exemples de bâtiments contemporains utilisant le pisé sont l'Eden Project (Cornouailles, Royaume-Uni) et le Nk'Mip Desert Cultural Centre (Colombie-Britannique, Canada).
Constructions en terre au Cameroun
Depuis des millénaires, l’architecture traditionnelle au Cameroun est ancrée sur le savoir-faire local et les matières premières disponibles.
En milieu rural, l’habitat traditionnel faite à partir des matériaux locaux valorise la terre.
Articles connexes
