Actrice américaine|Naissance en novembre 1982|Naissance à Brooklyn|Golden
Globe de la meilleure actrice dans un second rôle|British
Academy
Film Award de la meilleure actrice dans un second rôle|Critics' Choice Movie Award de la meilleure actrice|Critics' Choice Movie Award de la meilleure actrice dans un second rôle|Satellite Award de la meilleure actrice|Satellite Award de la meilleure actrice dans un second rôle|Screen Actors Guild
Award
de la meilleure actrice dans un second rôle|Oscar de la meilleure actrice dans un second rôle|Militant pour les droits LGBT aux États-Unis|Étudiant de l'American Academy of Dramatic Arts|Étudiant de l'université de New York|Actrice ayant incarnée Catwoman|Actrice ayant incarné Fantine
Anne
Hathaway est une actrice américaine, née le à New York.
Après plusieurs rôles sur scène, elle est apparue à la télévision dans la série La Famille Green (1999-2000), mais elle se fait connaître du grand public avec le rôle de Mia Thermopolis dans Princesse malgré elle (2001) et sa suite, Un mariage de princesse, deux films produits par Disney.
Depuis lors, elle a joué dans des films dramatiques comme Havoc et Le Secret de Brokeback Mountain.
En 2006, elle partage la vedette avec Meryl Streep dans la comédie
Le Diable s'habille en Prada, qui rencontre un énorme succès commercial dès sa sortie en salles.
En 2008, sa prestation dans Rachel se marie lui vaut de remporter de nombreux prix, recevant une nomination à l'Oscar de la meilleure actrice.
Deux ans plus tard
, elle figure au casting de Valentine's Day, Alice au Pays des Merveilles et Love, et autres drogues, qui sont des succès au box-office et remporte l'Emmy Award pour sa prestation vocale dans la série d'animation Les Simpson.
En 2011, elle double un personnage du film d'animation Rio et incarne le rôle principal du film Un jour.
En 2012, elle incarne Selina Kyle dans The Dark Knight Rises et Fantine dans Les Misérables.
Sa prestation dans Les Misérables lui a valu d'obtenir des critiques élogieuses et plusieurs récompenses, dont le Golden Globe, le SAG Award, le BAFTA Award et l'Oscar de la meilleure actrice dans un second rôle.
Le magazine People l'a désigné comme l'une des stars les plus prometteuses en 2001 et elle est apparue sur la liste des 50 plus belles personnes en 2006.
Le , elle est honorée par la Chambre de commerce de Los Angeles, en recevant sa propre étoile sur le célèbre Walk of Fame (Hollywood).
Biographie
Jeunesse et formation
Anne
Hathaway est née le à Brooklyn (New York).
Son père, Gerald Hathaway, est avocat et sa mère Kate McCauley, actrice, lui a donné la vocation de comédienne.
Kate McCauley a joué Fantine dans la première tournée américaine des Misérables.
Anne Hathaway a deux frères :
Michael, l'aîné, et Thomas, le cadet
Elle a des origines irlandaise et française, ainsi que des racines allemandes et amérindiennes éloignées.
Quand Anne
Hathaway a six ans, sa famille déménage à Millburn, dans le New Jersey, où elle a grandi.
Élevée dans la religion catholique avec ce qu'elle considérait comme des «
valeurs fortes », Anne Hathaway a déclaré qu'à l'âge de onze ans, elle voulait devenir religieuse.
Toutefois, à l'âge de quinze ans, elle est en opposition avec le catholicisme, après avoir appris l'homosexualité de son frère Michael.
Elle étudie le théâtre au Paper Mill Playhouse dans le New Jersey et participe à plusieurs productions comme Gigi, Jane Eyre, Life on Earth et Once Upon a Mattress, rôle qui lui a valu une proposition aux Rising Star Awards.
Carrière
Ascension rapide et révélation (1999-2006)
Sa première apparition à la télévision en 1999 dans la sitcom
La Famille Green (Get Real), où le rôle de Meghan lui a valu d'être sélectionnée pour les Teen Choice
Awards 2000
en tant que meilleure actrice dans une série.
La série, qui voit également un jeune Jesse Eisenberg faire ses débuts, est néanmoins arrêtée au bout d'une saison de 22 épisodes.
La jeune actrice est alors choisie par les studios Disney pour incarner l'héroïne des comédies romantiques familiales Princesse malgré elle,
et sa suite
Un mariage de princesse.
Les films sont des succès commerciaux, et lui offrent la possibilité de donner la réplique à Julie Andrews.
Elle profite de cette exposition pour enchaîner avec l'un des rôles féminins secondaires du drame Le Secret de Brokeback Mountain, d'Ang Lee.
Le long métrage est acclamé par la critique et reçoit plusieurs nominations aux Oscars.
La même année, elle prête sa voix au personnage principal du film d'animation irrévérencieux
La Véritable Histoire du Petit Chaperon rouge.
Mais c'est l'année 2006 qui la propulse en star internationale : Le Diable s'habille en Prada, où elle joue encore une jeune première, cette fois aux côtés de Meryl Streep.
Mais ce rôle d'apprenti journaliste découvrant l'univers de la mode à travers un emploi d'assistante d'une rédactrice en chef puissante, froide et caractérielle, lui permet de s'imposer en tant que jeune actrice à suivre.
Consécration (2007-2013)
En 2007, elle s'aventure ainsi dans un registre plus ambitieux et dramatique : elle tient ainsi le rôle de Jane Austen dans le drame romantique Jane, où elle a pour partenaire masculin James McAvoy ;
puis en 2008, livre une performance remarquée en héroïne du drame indépendant Rachel se marie, de Jonathan Demme.
Elle reçoit sa première nomination à l'Oscar pour ce rôle de jeune trentenaire perdue, assistant au mariage de sa sœur aînée.
Aux Oscars 2009, elle participe aux tableaux d'ouverture de la cérémonie dans les bras de Hugh Jackman, révélant une appétence pour la comédie musicale.
L'actrice est en effet aussi danseuse, formée au Broadway Dance
Center de New York, ainsi que soprano : elle s'est produite dans deux concerts au Carnegie Hall dans la chorale All-Eastern U.S.
High School
On peut d'ailleurs l'entendre chanter dans le film Ella au pays enchanté, sorti au début de sa carrière.
En 2008, elle garde néanmoins le pied dans des productions plus commerciales, en donnant la réplique à la star Steve Carrell dans la comédie d'action
Max la Menace.
Elle y renoue avec une image glamour et élégante.
Elle est d'ailleurs choisie par la marque de cosmétiques Lancôme pour être l'égérie de son parfum féminin Magnifique.
Cette visibilité permet de faire oublier l'échec critique et commercial du film fantastique Les Passagers, de Rodrigo Garcia.
L'année 2009 lui permet de revenir au théâtre en jouant Viola, l'héroïne de la pièce de Shakespeare Twelfth Night (La Nuit des Rois) avec la troupe de Shakespeare in the Park, dans le Central Park de New York.
Heureuse coïncidence puisqu'elle porte le même nom que la femme du célèbre dramaturge anglais.
Mais elle confirme aussi dans des comédies romantiques : Meilleures ennemies, auprès de la spécialiste du genre, Kate Hudson, puis en rejoignant la distribution de stars du film choral Valentine's Day, de Garry Marshall.
Si les films sont performants commercialement, ce sont des échecs critiques.
En 2010, la comédienne joue la Reine Blanche dans le blockbuster fantastique Alice au pays des merveilles, de Tim Burton, un énorme succès commercial.
Mais donne aussi la réplique à Jake Gyllenhaal dans le drame romantique Love, et autres drogues, d'Edward Zwick.
Une performance d'une jeune femme malade mais amoureuse, drôle et intelligente, qui lui permet de dépasser le statut de jeune et légère héroïne romantique.
Le , elle coprésente avec James Franco la des Oscars à Los Angeles.
La même année, elle partage l'affiche avec Jim Sturgess du drame romantique
Un Jour, adaptation cinématographique signée
Lone Scherfig, du roman éponyme de David Nicholls.
Le film lui permet de poursuivre dans une veine romantique, mais cette fois plus mélodramatique.
Il déçoit la critique, mais est très bien reçu par le grand public.
En 2012, elle est choisie pour incarner Selina Kyle dans le très attendu The Dark Knight Rises, aux côtés de Christian Bale,
Tom Hardy, Gary Oldman et Joseph Gordon-Levitt, et réalisé par Christopher Nolan.
À la fin de la même année, elle joue le rôle de Fantine dans une adaptation cinématographique des Misérables, mise en scène par Tom Hooper.
Le film est salué par la critique américaine, et permet à l'actrice de décrocher l'Oscar de la meilleure actrice dans un second rôle, en février 2013.
Confirmation (2013-)
La suite des années 2010 la voient privilégier des grosses productions.
Ainsi, en 2014, elle retrouve Christopher Nolan pour le blockbuster de science-fiction Interstellar.
Le film est acclamé par la critique et remporte un large succès dans le monde.
Et l'année suivante, elle revisite le genre romantique en héroïne de Le Nouveau Stagiaire, sous la direction de Nancy Meyers, et en compagnie du respecté Robert DeNiro.
Devenue amie de Joseph Gordon-Levitt sur le tournage du dernier Batman, elle fait des apparitions dans les projets personnels de ce dernier : en 2013, pour un caméo dans sa comédie romantique indépendante Don Jon, puis en 2015, dans un court-métrage de sa boite de production HitRecord.
Anne
Hathaway chante
en duo avec Lucien Gainsbourg le titre The Cure sur l'album Lady Luck (éditions Mercury 2015).
L'année 2016 la voit défendre deux projets : tout d'abord, elle reprend les traits de la Reine Blanche pour la suite Alice de l'autre côté du miroir, toujours portée par Johnny Depp, mais cette fois la direction de James Bobin.
Puis elle surprend ensuite en étant la tête d'affiche d'une comédie de science-fiction indépendante, Colossal, un projet original et décalé écrit et réalisé par Nacho Vigalondo.
Doté d'un budget de 15 millions de dollars, et malgré de très bonnes critiques, le film n'en récolte que 4,7.
Par la suite, elle revient à des grosses productions : elle fait partie du casting féminin réuni pour la comédie de braquage
Ocean's 8, réalisée par Gary Ross.
Elle est classée numéro 3 dans la liste des actrices, après Sandra Bullock et Cate Blanchett.
Puis elle donne la réplique à Matthew McConnaughey pour le thriller Serenity, écrit et réalisé par Steven Knight.
Ce second projet est diffusé en exclusivité dans le monde en mars 2019 sur Netflix.
L'actrice tourne alors le drame
Dry Run avec Mark Ruffalo, devant la caméra de Todd Haynes.
En , alors en pleine promotion de la comédie The Hustle, dans laquelle elle partage la vedette aux côtés de Rebel Wilson, l'actrice obtient son étoile sur le célèbre Walk of Fame de Hollywood Boulevard à Los Angeles.
Vie privée
Anne
Hathaway se dit , comme elle l'indique dans plusieurs de ses interviews.
Elle a partagé la vie de Raffaello Follieri, un agent immobilier et escroc, durant trois ans.
Il a été condamné à une peine de 4 ans et 6 mois de prison pour abus de biens sociaux, détournement de fonds à usage personnel et usage de faux.
Anne Hathaway a rompu avec lui quelques semaines avant la découverte de cette affaire.
Depuis , elle est en couple avec l'acteur et créateur de bijoux Adam Shulman.
Ils se sont mariés le .
Le 28 novembre 2015, il est annoncé qu'ils attendent leur premier enfant.
Le 24 mars 2016, elle donne naissance à un garçon, Jonathan Rosebanks.
Le 24 juillet 2019, elle annonce sur son compte Instagram, qu'elle est enceinte de son deuxième enfant.
Filmographie
Note : sauf mention contraire, les informations ci-dessous sont issues de la filmographie de Anne
Hathaway sur l'Internet
Movie Database.
Films
Années 2000
* 2001 :
Princesse malgré elle (
The Princess Diaries) de Garry Marshall : Mia Thermopolis
* 2001 : De l'autre côté du paradis (The Other Side of Heaven) de Mitch Davis : Jean Sabin
* 2002 :
Nicholas Nickleby de Douglas McGrath : Madeline Bray
* 2004 : Ella au pays enchanté (Ella Enchanted) de Tommy O'Haver :
Ella
* 2004 : Un mariage de princesse (The Princess Diaries 2: Royal Engagement) de Garry Marshall : Mia Thermopolis
* 2005 : Jeux de gangs (Havoc) de Barbara Kopple : Allison Lang
* 2005 : Le Secret de Brokeback Mountain (Brokeback Mountain) d'Ang Lee : Lureen Newsome
* 2006 :
Le diable s'habille en Prada (The Devil Wears Prada) de David Frankel :
Andrea «
Andy »
Sachs
* 2008 :
* 2008 :
Max la Menace : Bruce et Lloyd se déchaînent de Gil Junger : Agent 99 (vidéofilm, non créditée)
* 2008 : Rachel se marie (Rachel Getting Married) de Jonathan
Demme
Kym
* 2008
: Les Passagers (Passengers) de Rodrigo García : Claire Summers
* 2009 :
Meilleures Ennemies (Bride Wars) de Gary Winick :
Emma
Années 2010
* 2010 : Alice au pays des merveilles (Alice in Wonderland)
de Tim Burton : la Reine Blanche
* 2010 : Love, et autres drogues (Love and Other Drugs) de Edward Zwick : Maggie Murdock
* 2012 :
The Dark Knight Rises de Christopher Nolan : Selina Kyle / Catwoman
* 2013 : Don Jon de Joseph Gordon-Levitt : Actrice Hollywood
* 2014 : Song One de Kate Barker-Froyland :
Franny (également productrice)
* 2014
: Don Peyote de Dan Fogler et Michael
Canzoniero :
Agent du TRUTH
* 2014 : Interstellar de Christopher Nolan : Amelia Brand
* 2015 : Le Nouveau Stagiaire (The Intern) de Nancy Meyers : Jules Ostin
* 2016 : Alice de l'autre côté du miroir (Alice Through the Looking Glass) de James Bobin : la Reine Blanche
* 2016 : Colossal de Nacho Vigalondo : Gloria (également productrice exécutive)
* 2019
Le Coup du siècle (The Hustle) de Chris Addison : Josephine Chesterfield
Années 2020
* 2020 :
Sacrées Sorcières (The Witches) de Robert Zemeckis
Télévision
* 1999-2000 :
La Famille Green (Get Real) : Meghan Green (22 épisodes)
* 2015 : : elle-même / participante (saison 1, épisode 3)
Doublage
Films d'animation
* 2002 : Le Royaume des chats (The Cat Returns ou Neko no ongaeshi) de Hiroyuki Morita :
Haru (version américaine)
* 2005 : La Véritable Histoire du Petit Chaperon rouge (Hoodwinked!) de multiples réalisateurs : le Petit Chaperon rouge
* 2011 : Rio de Carlos Saldanha : Perla (Jewel en )
* 2014 : Rio 2 de Carlos Saldanha : Perla (Jewel en )
Séries d'animation
* 2009 : Les Simpson (The Simpsons) :
Jenny (saison 20, épisode 17)
* 2010 :
Les Simpson (The Simpsons) : Princesse Penelope (saison 21, épisode 10)
* 2010 : Les Griffin (Family Guy) :
Mère Maggie (saison 8, épisode 13)
* 2010 : Les Griffin (Family Guy) : elle-même (saison 8, épisode 16)
* 2011 : Les Griffin (Family Guy) : "Hot Blonde" (saison 9, épisode 18)
* 2012 : Les Simpson (The Simpsons) :
Jenny (saison 24, épisode 1)
Clips vidéos
Distinctions
Le 9 mai 2019, elle décroche son étoile sur le Walk of Fame.
Récompenses
*2008 : Gagnante au ShoWest Convention, Femme de l'Année.
*2008 : Gagnante au Southeastern
Film Critics
Association
Awards
Meilleure actrice pour Rachel se marie.
*2008 : Gagnante aux Conseil national de la Revue 2008
Meilleure actrice pour Rachel se marie.
*2009
: Gagnante aux Critics Choice
Awards
dans la catégorie Meilleure actrice Anne Hathaway Rachel se marie (2008), à égalité avec Meryl Streep pour Doubt.
*2010 : Gagnante aux Creative Arts
Emmy
Awards
dans la catégorie meilleur doublage pour le personnage de Princesse Pénélope dans l'épisode Il était une fois à Springfield de la série Les Simpson.
*2009
: Remporte le Desert Palm Achievement au Palm
Springs
International
Film Festival pour Rachel se marie.
*2009
: Gagnante au PRISM
Awards PRISM
Awards
Meilleure actrice pour Rachel se marie.
*2011 : Proposition pour le Golden Globes de la meilleure actrice
dans un Film de cinéma
- Comédie
Ou Comédie musicale
Love and Others Drugs (remporté par Annette Bening pour The Kids
Are All Right)
* Gagnante dans la catégorie de la Meilleure actrice dans un second rôle pour le rôle de Fantine pour Les Misérables, aux prix suivants :
**2012 : Washington D.C. Area
Film Critics
Association
Awards
**2012 :
Satellite Awards (catégorie Meilleure actrice dans un second rôle)
***2012 : Southeastern
Film Critics Association
Awards
**2012 :
Women
Film Critics Circle
Awards :
Meilleure actrice
**2013 : Golden
Globes (
catégorie Meilleure actrice dans un second rôle)
**2013 : Critics' Choice
Movie
Awards (
catégorie Meilleure actrice dans un second rôle)
**2013 : Screen Actors
Guild
Awards (catégorie Meilleure actrice dans un second rôle)
**2013 : BAFTA
Awards (catégorie Meilleure actrice dans un second rôle)
**2013 :
Oscars du cinéma (catégorie Meilleure actrice dans un second rôle)
Nominations
* 2000 : Young Artist Awards de la meilleure performance féminine dans une série télévisée dramatique pour La Famille Green (1999-2000).
* 2000 : Teen Choice
Awards
de la meilleure actrice dans une série télévisée dramatique pour La Famille Green (1999-2000)
* 2002 : MTV Movie Awards de la meilleure performance féminine pour Princesse malgré elle (2001).
* Character and Morality in Entertainment
Awards 2003 :
Nominée au Prix
CAMIE
Awards de la meilleure distribution pour De l'autre côté du paradis (2002).
* 2005 : Awards
Circuit Community
Awards
de la meilleure distribution pour Le Secret de Brokeback Mountain (2005) partagée avec Heath Ledger, Michelle Williams, Linda Cardellini, Randy Quaid et Jake Gyllenhaal
* 2005 : Gotham Awards de la meilleure distribution pour Le Secret de Brokeback Mountain (2005).
* des Screen
Actors
Guild
Awards 2005
: Meilleure distribution pour Le Secret de Brokeback Mountain (2005).
* 2006 : DVD Exclusive
Awards de la meilleure actrice pour Jeux de gangs (Havoc) (2006)
* 2007 : British Independent
Film
Awards de la meilleure actrice pour Jane (2006)
* 2008 :
Awards
Circuit Community
Awards
de la meilleure actrice dans un rôle principal romantique pour Rachel se marie (2008)
* des Austin
Film Critics
Association
Awards 2008
: Meilleure actrice pour Rachel se marie (2008).
* des Boston
Society
of Film Critics
Awards
: Meilleure actrice pour Rachel se marie (2008).
* des Chicago
Film Critics
Association
Awards 2008
: Meilleure actrice pour Rachel se marie (2008).
* des Dallas-Fort
Worth Film Critics
Association
Awards 2008
: Meilleure actrice pour Rachel se marie (2008).
* 2008 : Gotham Independent
Film
Awards de la meilleure actrice pour Rachel se marie (2008).
* des Critics' Choice
Movie
Awards 2009
: Meilleure distribution pour Rachel se marie (2008) partagée avec Rosemarie DeWitt, Debra Winger, Anna Deavere Smith, Bill Irwin, Mather Zickel et Anisa George.
* des Golden
Globes 2009
: Meilleure actrice pour Rachel se marie (2008)..
* 2009 :
Film Independent's Spirit Awards de la meilleure actrice pour Rachel se marie (2008).
* 2009 : London Critics
Circle
Film Awards de la Meilleure actrice pour Rachel se marie (2008).
* 2009 : MTV Movie
Awards
du meilleur combat partagée avec Kate Hudson pour Meilleures Ennemies (2008)
* 2009 : MTV Movie Awards de la meilleure performance féminine pour Meilleures Ennemies (2008).
* 2009 : Choice
Awards
Nickelodeon
Kids Actrice préférée pour Max la Menace.
* 2009 : Online
Film Critics Society
Awards de la Meilleure actrice pour Rachel se marie (2008).
* des Satellite Awards 2009
: Meilleure actrice pour Rachel se marie (2008).
* 2009 : Teen Choice
Awards
Meilleure actrice féminine pour Meilleures Ennemies
* des Golden
Globes 2009
: Meilleure actrice pour Rachel se marie (2008)..
* des Oscar 2009
: Meilleure actrice pour Rachel se marie (2008)..
* des Golden
Globes 2011
: Meilleure actrice pour Love, et autres drogues (Love and Other Drugs) (2010)..
* des Primetime
Emmy
Awards 2011
: Meilleure réalisation pour un programme de variété pour des Oscars (2011) partagée avec Bruce Cohen (Producteur)
, Don Mischer (Producteur), Michael B. Seligman (Producteur superviseur) et James Franco (Hôte)..
* 2012 :
Alliance of Women
Film
Journalists du meilleur personnage féminin d'animation dans une comédie d'animation pour Rio (2011).
* 2012
: Behind the Voice
Actors
Awards de la meilleure performance vocale dans une comédie d'animation pour Rio (2011)
* des Critics' Choice
Movie
Awards 2013
: Meilleure actrice dans un second rôle pour The Dark Knight Rises (2012)...
* des EDA
Awards 2013
: Meilleure actrice dans un second rôle
The Dark Knight Rises (2012)
* des Saturn Awards 2013 :
Meilleure actrice dans un second rôle pour le rôle de Fantine pour Les Misérables (2012)..
* 2015
: Behind the Voice
Actors
Awards de la meilleure performance vocale dans une comédie d'animation pour Rio 2 (2014)
* des Saturn Awards 2015 : Meilleure actrice pour Interstellar (2014)..
* 2016 : Teen Choice
Awards :
Meilleure actrice dans un film de comédie pour Le Nouveau Stagiaire
Voix françaises
En France
, Caroline Victoria est la voix française régulière d'Anne Hathaway
depuis Ella au pays enchanté en 2005
Au Québec, Geneviève Désilets est la voix française principale de l'actrice depuis Nicholas Nickleby en 2002.
En France
Au Québec
Note :
La liste indique les titres québécois.
* Geneviève Désilets
dans :
* Aline Pinsonneault dans :
Le Journal d'une princesse 2 : Les Fiancailles royales
La Véritable Histoire du Petit Chaperon rouge (voix)
et aussi
* Annie Girard dans Rio (voix)
* Ariane-
Simard
Côté
dans L'Ascension du chevalier noir
