Accessoire de musique|Outil (
facture instrumentale)|Acoustique
En musique, le diapason est un outil produisant un son dont la hauteur est fixe dans le but d'obtenir une note de référence, typiquement un la.
Cette référence permet aux musiciens d'accorder leurs instruments de musique.
Par extension, le diapason désigne la note de référence elle même.
La note de référence standard est le la 440 fixant la3 à 440 Hertz.
Il existe également des diapasons soufflés à plusieurs tubes, pour les instruments à cordes.
À 4 tubes pour les violons et 6 pour les guitares.
Étymologie
Le terme diapason (diapasôn) désigne originellement l'intervalle d'octave en grec et en latin.
Le mot est tiré de l'expression grecque , diá pasōn khordōn symphōnía, « toutes les cordes, toutes les notes (de l'octave) ».
Instrument
Le diapason est constitué de deux lames (branches) épaisses parallèles, soudées en forme de U et prolongées par une tige.
Les branches en métal élastique (usuellement l'acier) en vibrant émettent un son à la fréquence étalonnée ;
ce son est amplifié si l’on pose la base du diapason sur une cavité résonnante, comme la caisse d’une guitare, ou sur une table.
Son invention est attribuée au trompettiste et luthiste anglais John Shore (1662-1752) en 1711.
La principale raison de la forme du diapason est qu'il produit une note pratiquement pure.
La majeure partie de l'énergie de vibration se retrouve dans la fréquence fondamentale, et très peu dans les harmoniques, contrairement aux autres résonateurs.
6 1 2 octaves au-dessus de la fondamentale).
Par comparaison, la première harmonique d'une corde vibrante est d'une octave au-dessus de la fondamentale.
Ainsi lorsque le diapason est excité, peu d'énergie se répartit dans les harmoniques ;
celles-ci s'amortissent en conséquence plus rapidement, laissant vibrer la fondamentale.
Il est plus facile d'accorder d'autres instruments avec cette note pure.
Une autre raison de la forme du diapason est que, lorsqu'il vibre, la tige vibre longitudinalement alors que les branches se déplacent de part et d'autre, en opposition de phase, dans leur plan commun.
Il y a donc un nœud de pression (point de non vibration, et non pas nœud de vitesse) à la base commune des branches.
Le mouvement de la tige est insensible, ce qui permet de tenir le diapason par celle-ci sans amortir les vibrations : la tige peut donc transmettre les vibrations au résonateur (par exemple une boite rectangulaire creuse), qui amplifie le son du diapason.
Sans un résonateur, le son est très faible.
La raison en est que les ondes sonores produites par chaque branche ont des phases décalées de 180° l'une de l'autre ;
à une certaine distance du diapason (soit à égale distance des deux branches de celui-ci, donc dans un plan perpendiculaire au plan de vibration des branches), elles interfèrent et s'annihilent l'une l'autre.
Si un obstacle absorbant le son est glissé perpendiculairement entre les branches du diapason excité, celui-ci réduit l'onde déphasée de 180° venant de l'autre branche ;
le volume perçu alors croît, car il y a réduction du phénomène d'interférence (absorption du « court-circuit » acoustique).
On peut aussi appuyer la tige du diapason sur la boîte crânienne ou le tenir entre les dents ;
on perçoit alors le son par conduction osseuse sans que l'entourage ne l'entende.
Calcul de la fréquence fondamentale
La fréquence fondamentale du diapason dépend de ses dimensions et du matériau dont il est fait:
:f = \frac \sqrtR \left (\frac\right)^2,
où :
* f est la fréquence fondamentale avec laquelle le diapason vibre, exprimé en hertz (Hz).
* x^*
est la première racine de l'équation \cosh x^* \cos x^*
Numériquement x^* l est la longueur des branches, exprimée en mètres (m).
* E
est le module de Young du matériau dont est fait le diapason, exprimé en pascals (Pa).
* ρ est la masse volumique du matériau dont est fait le diapason, exprimé en kilogrammes par mètre cube , avec 440 Hz pour le la3 à une température de 20 °C.
L'Orchestre philharmonique royal utilisait jusqu'alors une fréquence de 439 Hz pour l'accord.
Le standard fut rapidement adopté par la BBC qui généra électroniquement le signal à la bonne fréquence via un cristal piézoélectrique et demanda à l'orchestre de se caler sur cette nouvelle référence.
La norme a été rééditée en janvier 1975 (ISO 16:1975).
Cette norme est généralement adoptée par tous les instrumentistes, exception faite de beaucoup d’ensembles spécialisés en musique ancienne, qui choisissent de nombreux diapasons, les plus courants allant de 392 à 466 Hz - ils nécessitent une tension moindre des cordes d’instruments tels que violes, luths, guitares, clavecins.
Les écarts de fréquence entre 466 Hz (musique de la Renaissance)
, 440 Hz (baroque vénitien)
, 415 Hz (baroque allemand) et 392 Hz (baroque français) correspondent à un intervalle de demi-ton.
Certains clavecins possèdent deux la, que l'on obtient par un mécanisme de déplacement du clavier.
Le « la 415 » est communément appelé « la baroque », mais il n'est qu'une convention simplificatrice et unificatrice, et ne correspond en réalité qu'à l'un des nombreux diapasons historiques attestés.
Notons cependant que la variété des diapasons a eu une influence considérable sur l'écriture musicale , ce qui justifie le recours actuel à une grande diversité de hauteurs de référence.
On sait que la hauteur du diapason a beaucoup varié dans les siècles passés, et d’un lieu à l’autre.
On parvient à déterminer les valeurs grâce aux instruments d’époque qui ne se désaccordent pas : les instruments à vent tels que flûtes, trompettes, orgues, les cloches, etc.
Dès le début du , grâce aux travaux de Joseph Sauveur, les acousticiens ont su mesurer la fréquence d'un son entendu.
En 1704, un la a ainsi été relevé à 405,3 Hz dans l'orchestre de l'Opéra de Paris.
En 1938, un relevé effectué dans un orchestre de Vienne permit de mesurer un la à 450,85 Hz.
On suppose que le diapason n’a pas cessé d’augmenter pour rendre la sonorité plus brillante.
Cette dérive vers l’aigu se remarque particulièrement pour les pianos solistes
- - et les groupes de musique moderne.
À défaut de diapason : généralement (
mais pas toujours), la tonalité d'invitation à numéroter du téléphone fixe en France a une fréquence de 440 Hz correspondant au la3 moderne.
Évolution
Avant la normalisation de 1953, le la de référence a pris toutes sortes de valeurs aussi arbitraires qu'imprévisibles.
Dans certains pays, il existait au même moment plusieurs types de diapason.
Dans le cas de la Grande-Bretagne, on distinguait le « diapason grave » (435 Hz) du « diapason aigu » (452 Hz).
Cette pratique cessa après 1930.
Prédécesseurs
Robert Hooke (1635-1703) invente un instrument capable de mesurer le son.
Félix Savart (1791-1841) l'améliore, mais cette (des roues en laiton produisent, selon la vitesse, des ondes sonores dont la fréquence peut être mesurée) est vite abandonnée au profit du diapason, pour des raisons pratiques.
Le savart reste une unité de mesure fine des intervalles musicaux.
