Doraemon|Chat de fiction|Robot de fiction|Animation réalisée par TMS Entertainment|Animation réalisée par Shin-
Ei Animation|Série d'animation japonaise|Série télévisée créée en 1973|Série télévisée japonaise des années 1960|Série télévisée japonaise des années 1970|Série télévisée japonaise des années 1980|Série télévisée japonaise des années 1990|Série télévisée japonaise des années 2000|Série télévisée japonaise des années 2010|Série manga|Manga paru dans le Monthly CoroCoro Comic|Manga des années 1960|Manga des années 1970|Manga des années 1980|Manga des années 1990|Manga des années 2000|Manga des années 2010|Prix du manga Shōgakukan|Prix culturel
Osamu Tezuka|Manga
publié par Kana|Manga de science-fiction
est une série de mangas japonais, créée par Fujiko Fujio, par la suite devenue un anime puis une franchise médiatique.
La série se centre sur un chat-robot nommé Doraemon, ayant voyagé à travers le temps depuis le futur, afin d'aider un jeune garçon nommé .
Le manga est initialement paru dans les marchés japonais en , lors de sa publication simultanée dans six différents magazines.
Un total de scénarios ont été créés pour la série, publiés par Shogakukan sous la branche , puis adaptés en quarante-cinq volumes.
Les volumes sont conservés à la bibliothèque centrale de Takaoka, au Japon, la ville natale de Fujiko Fujio.
Il s'agit par ailleurs de l'un des mangas les mieux vendus dans le monde, avec plus de 100 millions d'exemplaires.
La société américaine Turner Broadcasting
System rachète les droits de l'anime Doraemon au milieu des années 1980 pour une parution en langue anglaise, mais annule sans explication sa programmation.
La majeure partie des épisodes de Doraemon appartiennent au domaine de la comédie et des valeurs morales telles que l'honnêteté, la persévérance, le courage et le respect.
De nombreux problèmes sociétaux et environnementaux sont souvent visités, comme l'abandon d'animaux, le réchauffement climatique, les espèces menacées, la déforestation, et la pollution.
De nombreux sujets historiques comme la préhistoire et l'histoire du Japon sont également visités.
Doraemon est récompensé du Japan Cartoonists Award
pour excellence en 1973
, du Prix Shōgakukan dans la catégorie en 1982, et du Prix culturel Osamu Tezuka en 1997.
En mars 2008, le ministre japonais des Affaires étrangères attribue à Doraemon le statut d' national.
Le porte-parole du ministère explique que cette décision a été prise afin que les pays internationaux puissent mieux comprendre l'industrie anime japonaise et d'approfondir leur connaissance en matière de culture japonaise.
En 2002, le personnage animé est élu dans un sondage effectué par le magazine Time Asia.
Synopsis
Doraemon est un robot
-chat bleu dépourvu d'oreilles venu du futur afin d'aider , un petit garçon japonais timoré, et l'empêcher d'accumuler par incompétence tellement de dettes que ses descendants doivent encore payer plusieurs générations plus tard.
Doraemon possède une poche à quatre dimensions, de laquelle il sort (parfois à contre-cœur) d'innombrables gadgets futuristes pour aider Nobita à se défendre, arranger ses problèmes, rendre jaloux d'autres enfants Cependant, bien souvent, la situation dégénère quand Nobita essaye de jouer l'apprenti sorcier avec les gadgets de Doraemon.
Les histoires ont toutes lieu au Japon contemporain.
L'auteur y dépeint implicitement une fresque de tous les complexes des préadolescents (premières amours, timidité, travail scolaire pénible, relations d'amitié fragiles, etc.).
Personnages
* (alias Giant), un gros garçon brutal qui aime tourmenter Nobita.
* , un petit garçon prétentieux qui aime embêter Nobita.
* , une douce et jolie fille dont Nobita est amoureux.
* (Gianette), la petite sœur de Giant qui veut devenir mangaka.
Elle a un pseudonyme "Christine Gōda".
* , le descendant de Nobita venu du futur, qui a envoyé Doraemon à Nobita.
Manga
Au Japon, la série publiée par Shōgakukan est achevée, et compte un total de parus entre 1974 et 1994.
La version française est éditée par Kana entre et octobre 2018.
Le quatrième tome fait partie de la « sélection jeunesse 2008 » au Festival international de la bande dessinée d'Angoulême.
À l'étranger, les premières éditions ont été pirates : à Hong Kong au début des années 1970, à Taïwan en 1976, en Corée du Sud autour de 1980, en Thaïlande en 1982, et en Indonésie en 1987).
Depuis le , une nouvelle version de Doraemon est diffusée sur TV Asahi les voix de tous les personnages présents (Nobita (Nobou), Doraemon, Géant, Suneo) changent ainsi que le graphisme.
Cette série est adaptée dans les années 1980 à Hong Kong, puis en Thaïlande, en Italie, et en Amérique latine (Panama, Équateur, Chili, Argentine, Mexique, Porto Rico, Venezuela, Colombie et Bolivie), puis en 1990 en Russie, en 1992 en Chine, en Indonésie, en Malaisie, au Brésil et à Singapour, en 1993 en Espagne, en 1995 en Algérie, Tunisie, Libye, Arabie saoudite, Qatar, Émirats arabes unis et Oman, en 2000 au Viêt Nam, en 2001 en Corée du Sud, et en 2003 en France, et de nouveaux épisodes sont proposés sur la chaîne depuis le septembre et la nouvelle série est diffusée depuis novembre 2014.
Films
Depuis 1980, un film d'animation Doraemon sort par an.
En contraste avec le manga ancré dans la vie quotidienne, Nobita et ses amis visitent d'autres mondes, explorent la galaxie, et retournent au temps des dinosaures, notamment.
Le dernier film en date, , sorti en août 2014 au Japon, est le premier film de la franchise à être réalisé entièrement en 3D. Sa sortie en France est prévue pour 2015, et sera, de ce fait, le tout premier film de la franchise à être doublé en français.
Jeux vidéo
Il existe plus de 63 jeux vidéo en langue japonaise allant de type plateformes au type RPG, dont la première édition est commercialisée sur système Arcadia 2001.
Doraemon peut être également aperçu dans des jeux de la célèbre série Taiko no Tatsujin distribuée par la société Namco, comme Taiko no Tatsujin (11 à 14 uniquement), Metcha!
Taiko no Tatsujin DS:
Nanatsu no Shima no Daibouken, Taiko no Tatsujin Wii, Taiko no Tatsujin Plus, et Taiko no Tatsujin DS: Dororon!
Yokai Daikessen!!. Quatre jeux sur Super Nintendo sont commercialisés entre 1993 et 1995 incluant : .
Doublage français
Série de 1979 :
Série de 2005 :
Distinctions
En 2013, le manga Doraemon compte plus de 100 millions d'exemplaires vendus dans les marchés japonais et à travers le monde.
Entre octobre 1979 et février 1980, la version livre de poche ()
s'est vendue à d’exemplaires.
Le manga est, pour la première fois, récompensé du Prix Shōgakukan dans la catégorie en 1982.
En 1997, il est récompensé du Grand prix culturel Osamu Tezuka.
En mars 2008, le ministre japonais des Affaires étrangères attribue à Doraemon le statut d' national.
Le porte-parole du ministère explique que cette décision a été prise afin que les pays internationaux puissent mieux comprendre l'industrie anime japonaise et d'approfondir leur connaissance en matière de culture japonaise.
En 2010, un musée de Tokyo a inauguré une exposition mettant en parallèle les plus récentes innovations technologiques avec l'univers futuriste de Doraemon afin d'éveiller l'intérêt des jeunes japonais pour la science.
En 2013, Doraemon est choisi comme ambassadeur auprès du Comité international olympique pour représenter la candidature de Tokyo en tant que ville hôte des Jeux olympiques d'été de 2020.
