Le terme tourteau peut faire référence à plusieurs mots :
* tourteau d'oléagineux
: le résidu solide obtenu après extraction de l'huile des graines ou des fruits de plantes oléagineuses ;
exemple : tourteau de soja, tourteau de colza.
C'est l'un des principaux coproduits utilisés dans l'alimentation animale ;
* tourteau :
nom commun à plusieurs espèces de crabes ;
* tourteau : une pièce mécanique d'un moteur de bateau, servant à l'accouplement de l'arbre d'hélice à la boite de vitesses.
Patronyme
* Jean-Louis Tourteau-Torterel, marquis d'Orvilliers, homme politique français des .
6nkez6ucurwc3k1zebcr2hrpxxyx2c1
