Carl
Spitzweg|Peintre allemand du XIXe siècle|Peintre romantique|Dessinateur de presse|Naissance en février 1808|Décès en septembre 1885|Décès à 77 ans
Carl Spitzweg est un poète et peintre allemand romantique, né le 5 février 1808 à Unterpfaffenhofen, quartier de Germering près de Munich (Bavière), et mort le 23 septembre 1885 à Munich.
Il est considéré comme l'un des représentants majeurs de la période Biedermeier.
Biographie
La mère de Carl Spitzweg, Franziska Spitzweg (née Schmutzer), était la fille d'un riche commerçant de fruits de la région de Munich.
Son père, Simon Spitzweg, était du village d'Unterpfaffenhoffen, près de la ville de Fürstenfeldbruck, en Haute-Bavière.
Carl Spitzweg avait deux frères.
L'aîné Simon devait reprendre l'entreprise paternelle, Carl devait devenir pharmacien et le plus jeune Édouard, devait devenir médecin.
À l'âge de 11 ans, Carl perdit sa mère.
Son père épousa la même année la sœur de son épouse défunte, Maria Kreszenz.
Carl Spitzweg a terminé ses études secondaires en 1825, après avoir reçu de nombreux prix.
Il suivit des études de pharmacie, de botanique et de chimie à l'université de Munich et s'installa comme pharmacien en 1832.
Peignant tout d'abord par passion pendant son temps libre, il décida d'en faire son activité principale à partir de 1833.
Ses tableaux s'inspirent de la vie de la petite bourgeoisie, mais il peint également des paysages.
Il s'était, depuis 1847, lié d'amitié au peintre Moritz von Schwind qu'il admirait, puis à Carl Happel avec qui il voyagea en France.
Il collabora entre 1843 à 1853 au journal Fliegende Blätter en tant qu'humoriste et caricaturiste.
Carl Spitzweg parlait plusieurs langues et voyageait beaucoup, le plus souvent à pied.
Il visita Paris, Londres, Prague, l'Italie et la Belgique.
En 1865, pour raison de santé, il cessa ses voyages et resta à Munich.
Il est mort en septembre 1885 des suites d'une attaque cérébrale.
Carl Spitzweg est inhumé dans l'ancien cimetière du Sud de Munich.
Œuvres
Carl Spitzweg a peint ou dessiné plus de .
Le Pauvre Poète, Munich, Neue Pinakothek, peinture à l'huile, , don du neveu de l'artiste en 1887.
La Lecture du bréviaire, le soir, Paris, musée du Louvre, huile sur bois,
, achat en 1988, seul tableau de l'artiste conservé dans les collections publiques françaises.
* Die Dachstube (Ein Hypochonder) (v. 1849), parfois exposé sous le nom Im Dachstübchen, conservé à Munich (Wittelsbacher Ausgleichsfond).
Il en existe une autre version en France (collection privée).
Galerie
Image:
Carl Spitzweg
- Im Dachstübchen (v.1849).jpg|La Mansarde (v. 1849)
Image:
Carl Spitzweg
021.jpg|Le
Rat de bibliothèque (v. 1850)
Image:
Carl Spitzweg 062.jpg|Art et Science (v. 1880)
Image:
Carl Spitzweg
- Mönch, an
Rose riechend.jpg|Moine respirant une rose (v.1850)
Image:
The Poor Poet Carl Spitzweg 1839.jpg|Le Pauvre Poète (1839)
Cote de l'artiste
Son œuvre Waldandacht () datée de 1850 a été vendue pour 317 000 euros à Cologne.
