Film de Pixar Animation
Studios|Film américain sorti en 2013|Univers de Monstres et Cie|*|Film d'animation en images de synthèse|Préquelle au cinéma|Film en anglais américain|Long métrage d'animation
Disney|Film fantastique évoquant le voyage dans le temps|Film nommé aux BAFTA
Awards|Film traitant du harcèlement à l'école
Monstres Academy ou L'Université des Monstres au Québec () est le long-métrage
d'animation des studios Disney
Réalisé en images de synthèse par Dan Scanlon pour Pixar et sorti en 2013, il constitue un prequel à Monstres et (2001).
Synopsis
Quand il était enfant, Bob Razowski n'était pas apprécié par ses camarades de classe.
Après avoir visité l'usine de Monstres Inc.
, il décide qu'il sera .
Devenu adolescent
, il entre à Monstres
Université et s'inscrit au département de la Peur, qui forme les monstres chargés de récolter les cris des enfants.
Bob est un élève consciencieux, travailleur et assidu, tout l'inverse de Jacques Sullivan, dit , qui est un fêtard éternel et qui se repose sur son illustre nom de famille et sa capacité naturelle à générer la peur.
Entre les deux, la tension est permanente.
Après un incident en cours, tous deux sont renvoyés du département.
Bob parvient à négocier avec l'impitoyable doyenne Hardscrabble, légende vivante des terreurs d'élite, qu'ils soient réintégrés s'ils gagnent les Jeux de la peur.
Razowski et Sullivan intègrent alors la fraternité Oozma Kappa (OK), composé d'étudiants peu sûrs d'eux.
Grâce à l'entraînement et la motivation de Bob, les OK deviennent une équipe redoutable, tandis que Sulli et Razowski développent une véritable amitié.
La finale des Jeux opposera les Oozma Kappa aux terribles Rois d'Omega Roar (ROR), qui réunit l'élite sociale du campus.
Mais il ne suffit pas d'être motivé pour devenir une terreur, il faut aussi avoir un don.
Et Bob va le découvrir à ses dépens...
Fiche technique
* Scénario : Daniel Gerson, Robert L. Baird et Dan Scanlon
Distribution
Voix originales
Voix françaises
:Direction artistique :
Nathalie Raimbault
:Source et légende :
Version française (VF) sur AlloDoublage et générique du film
Voix québécoises
:Direction artistique : François Asselin
Production
Des plans pour un deuxième film Monstres et ont existé depuis 2005
Après de multiples désaccords entre l'ancien PDG de Disney, Michael Eisner et le fondateur et PDG de Pixar, Steve Jobs, Disney annonce qu'une suite à Monstres et sera réalisée par Circle 7 Animation.
Cependant, le changement de direction chez Disney à la fin 2005 conduit à la reprise des négociations avec Pixar et début 2006
Disney annonce le rachat du studio.
Les droits pour cette suite appartenant à Disney ont ensuite été transférés vers Pixar, conduisant à l'annulation de la version du film de Rob Muir et Bob Hilgenberg et à la fermeture subséquente de Circle 7.
Une suite faite par Pixar est confirmée en 2010.
Le 5 avril 2011, la sortie du film est annoncée pour le 21 juin 2013 aux États-Unis.
Il s'agira du quatorzième long métrage du studio.
Le 29 mars 2011, il a été confirmé que le film sera une suite, puis le titre Monsters University a été révélé.
Le film sera dirigé par Dan Scanlon et produit par Kori Rae.
Le 3 décembre 2012, le groupe de metal progressif Mastodon annonce via leur compte Twitter qu'ils ont écrit une chanson pour le film.
Autour du film
* Oozma, première partie du nom de la fraternité, dérive de House Ma, c'est-à-dire la maison de Maman, parce que son siège est installé dans la villa de la mère de Squibbles
* Aucun des co-équipiers de Bob et Sully,
à savoir Don Carlton, Terry & Terri, Squibbles et Art, n'apparaît dans la suite précurseur Monstres et compagnie
Or, il est montré dans le générique de fin qu'ils ont tous été engagés à Monstres Inc.
à la fin de leurs études.
Rien n'est vraiment expliqué à ce sujet, mais on peut en déduire qu'ils ont soit démissionné, soit été renvoyés à cause de la pénurie de cris.
Le générique de fin donne le nom de deux sociétés concurrentes de Monstres Inc.
: Scream Ind.
et Fear Co.
Accueil
Box
office
Distinctions
Récompenses
** Meilleur montage
pour Greg Snyder, Gregory Amundson et Steve Bloom
Nominations
* Festival international du film de Seattle 2013 : sélection «
Films4Families
Competition »
* Washington D.C. Area
Film Critics
Association
Awards 2013 :
meilleur film d'animation
* British Academy
Film
Awards 2014 :
meilleur film d'animation
* Critics' Choice
Movie
Awards 2014 :
meilleur film d'animation
