Accouchement|Traitement
en gynécologie
obstétrique|Incision chirurgicale
Lépisiotomie est un acte chirurgical consistant à ouvrir le périnée au moment de l'accouchement afin de laisser passer l'enfant.
Cette incision a idéalement pour but de sectionner le muscle élévateur de l'anus.
La pratique de l'épisiotomie est un geste prophylactique utilisé depuis le et qui reste actuellement assez largement répandu, particulièrement en France, bien que son utilité soit très discutée.
Sur la période 2010-2013, le taux d'épisiotomie est de 30 % en France (47 % constatés en 2005).
Les bénéfices supposés de ce geste sont discutés par la recherche scientifique depuis plusieurs décennies.
Statistiques
Les taux d'épisiotomies sont d'environ 13 % au Royaume-Uni et moins de 6 % en Suède.
Le taux américain est passé en 15 ans de plus de 60 % à moins de 25 % (données 2004) et continue encore de décroître.
Les bénéfices anciennement espérés de l'épisiotomie
L'épisiotomie était censée prévenir des déchirures graves du périnée.
La recherche montre que non seulement la pratique systématique de l'épisiotomie ne permet pas de réduire les déchirures du ou , mais que dans certains cas, le résultat est inverse de celui escompté.
De même, on pratiquait l'épisiotomie en espérant diminuer les incontinences urinaires ou fécales.
La recherche a démontré qu'il n'en est rien, et qu'elle est même associée à plus d'incontinence fécale dans les 3 mois après l'accouchement.
La prévention du prolapsus génital par l'épisiotomie n'est pas démontrée, car aucune étude médicale ne porte sur une période de temps assez longue pour le vérifier.
On sait juste que la force musculaire du périnée est moindre, trois mois après l'accouchement, chez les femmes ayant subi une épisiotomie.
Les grands bénéfices espérés de l'épisiotomie sont donc invalidés par les études médicales.
Une revue de la littérature (incluant 5977 femmes) réalisée en 2017 par la Cochrane a permis de mettre en évidence d'autres résultats d'études :
* chez les femmes pour lesquelles un accouchement non instrumental est prévu, l'épisiotomie sélective permettrait de diminuer de 30 % le nombre de traumatismes périnéaux graves,
comparé à l'épisiotomie systématique ;
* l'épisiotomie sélective ne semble pas mener de préjudice pour la mère ou le bébé ;
* pour évaluer l'intérêt de l'épisiotomie systématique dans les cas d'accouchement instrumentaux prévus
, d'autres études sont nécessaires.
Cette revue de littérature n'a pas comparé l'épisiotomie sélective à l'absence d'épisiotomie.
* Les périnées à risques : le seul type de périnée dit « à risques » qui justifierait, selon la recherche, la pratique de l'épisiotomie est le périnée court, défini comme une distance fourchette-centre de l’anus inférieur ou égal à .
Pour les périnées cicatriciels (antécédents de lésions périnéales de haut degré), il y a un fort taux de récidive (l'accouchement par voie basse doit donc être discuté) mais l'épisiotomie ne protège pas contre ce risque.
* L'état fœtal non rassurant : la réalisation d'épisiotomies dans ce cas n'améliore pas les résultats néonatals, selon les chercheurs.
Cependant, les professionnels peuvent être amenés à réaliser l'épisiotomie s'il faut réduire le temps de l'expulsion.
* La primiparité :
les études arrivent toutes à la conclusion que la naissance d'un premier bébé ne justifie pas d'épisiotomie systématique.
Techniques de réalisation : types d'épisiotomie, analgésie
, suture
Types d'épisiotomie
Épisiotomie médiane
Incision de la fourchette vulvaire directement vers l'anus sur environ 4 centimètres.
Bien qu'elle soit encore fréquente dans les pays anglo-saxons, on sait qu'elle crée une zone de faiblesse médiane qui peut filer vers le bas et provoquer une rupture du sphincter anal dans près de 20 % des cas.
Épisiotomie médio-latérale
Incision qui est illustrée sur le dessin de l'article.
C'est la plus pratiquée en France.
L'incision doit partir de la partie médiane de la fourchette et se diriger latéralement et en dehors vers la région ischiatique (soit un angle de 45° par rapport à la verticale) sur six centimètres en moyenne.
Autres types d'épisiotomie totalement abandonnés
* épisiotomies latérales
, qui augmentaient significativement le risque d'une lésion des glandes de Bartholin au moment de l'incision.
Analgésie pour l'épisiotomie et la suture
Types de sutures
Trois plans sont à suturer après une épisiotomie :
Le sera suturé par une suture surjet par du ,
le sera suturé par une suture points séparées ou en X par du ,
le sera suturé par une suture points séparées par du ou 3,5 .
Complications de l'épisiotomie
La région suturée peut devenir le siège d'infections douloureuses et pouvant être, dans des cas extrêmes, fatales.
De récentes études recommandent d'éviter les épisiotomies car elles augmentent la morbidité et sont inutiles pour la plupart des accouchements.
Une épisiotomie peut augmenter les douleurs périnéales post-partum et provoquer des troubles de défécation, particulièrement dans le cas des épisiotomies médianes.
Les relations sexuelles peuvent également être perturbées soit parce que rendues douloureuses, soit parce que du tissu érectile de la vulve a été remplacé par du tissu cicatriciel.
Les recommandations de pratique clinique (France)
Historique
À la suite de la campagne d’information menée par une association française (Semaine mondiale pour l’accouchement respecté, 10-16 mai 2004), le collectif CIANE a écrit au Ministre de la Santé, le 2 juillet 2004, pour demander une saisine de l'ANAES (Agence nationale d’accréditation et d’évaluation en santé) au sujet de l'épisiotomie.
Cette initiative a bénéficié du soutien de la Caisse nationale d'assurance maladie des travailleurs salariés (CNAMTS) et du Collège national des gynécologues et obstétriciens français (CNGOF).
Lors de la première réunion du Comité technique «
Périnatalité » à la Haute autorité de santé (HAS, qui remplace l’ANAES), le 24 mai 2005
, le Comité technique s’est prononcé à l’unanimité pour retenir le thème «
Place de l’épisiotomie dans la pratique obstétricale » parmi les objectifs prioritaires du programme 2005 de recommandations de pratique clinique (RPC).
Par la suite, le CNGOF a pris l’initiative de travailler à l’élaboration d’une RPC en dehors du cadre de la HAS, mais plusieurs membres du CIANE ont été invités par le Professeur Michel Dreyfus à commenter les documents des rapporteurs.
Le CIANE a donc constitué son propre groupe de travail qui, en accord avec les représentants des associations, a remis au CNGOF, en septembre 2005, un document de relecture.
En 2009, le comité de validation de la Haute autorité de santé a refusé de labelliser les recommandations du CNGOF.
Discussion du taux de 30 %
Le Collectif d'usagers s'est déclaré déçu par les conclusions de ces RPC partiellement contradictoires avec l'analyse de la littérature scientifique, ainsi que par l'objectif de réduire dans un premier temps le taux national à , sachant que ce taux a été fixé arbitrairement par le CNGOF sans aucune justification scientifique :
En France
, .
Pour évaluer le bénéfice escompté d'un taux national de 30 %, on peut comparer deux études menées sur plus de , à la même époque, avec des taux moyens d'épisiotomies proches de 34 % (de Leeuw, aux Pays-Bas) et de 4 % (Rockner, en Suède).
Les taux de déchirures sévères dans ces deux études sont équivalents.
Ce n’est donc pas l’épisiotomie qui protège le périnée.
Deux explications possibles :
Les données sont fausses : une proportion importante des déchirures sévères n’est pas inscrite dans les dossiers.
À ce point, cela paraît improbable.
# L’échantillon statistique était hétérogène, ce qui revient à dire qu'il y avait des variables confondantes (cachées) non prises en compte.
L’échantillon statistique de de Leeuw et collègues est effectivement très hétérogène, regroupant toutes les maternités et les accouchements à domicile.
Comme le montrent d’autres auteurs cités dans le même article, cela se traduit par des résultats très dispersés selon les maternités.
La pratique hollandaise et la pratique suédoise sont également assez différentes.
La seconde est particulièrement respectueuse du mécanisme physiologique de l'accouchement, n’imposant pas à la parturiente une position pour accoucher, ni l’immobilité pendant le travail, et ne faisant appel aux médicaments et à la gestion active du travail que dans les cas réellement pathologiques.
Aspects juridiques
Jurisprudence de l'épisiotomie
