Île de Ré
L’île de Ré (en poitevin Ile de Rét) est une île française située dans le golfe de Gascogne, au large des côtes aunisiennes.
Faisant partie de l'archipel charentais, elle est la quatrième plus grande île de France métropolitaine, derrière la Corse
, l'île d'Oléron et Belle-Île.
Autrefois
partie intégrante de la province d'Aunis, elle est désormais rattachée au département de la Charente-Maritime et à la région Nouvelle-Aquitaine.
Depuis le mois de mars 2015, elle forme un unique canton : le canton de l'Île de Ré.
Le centre historique de l'île est Saint-Martin-de-Ré, qui forme avec la commune voisine de La Flotte l'unité urbaine de La Flotte d'une population de en 2013.
La commune la plus peuplée est cependant Sainte-Marie-de-Ré ().
L'île de Ré est séparée du continent par le pertuis Breton et se situe au nord des îles d'Aix, d'Oléron, de Madame et de Nôle, et des forts Boyard, d'Énet et de Louvois situé dans le pertuis d'Antioche au sud.
Depuis le 19 mai 1988, elle est reliée au continent par le pont de l'île de Ré.
Touristique, l'île est surnommée «
Ré la blanche » en raison de la teinte caractéristique de ses maisons traditionnelles.
Géographie
L’île de Ré est située sur la façade ouest de la France, au milieu du littoral atlantique, au large des côtes de la Charente-Maritime et au sud de la Vendée, face au port de La Rochelle, et à au plus près du continent.
Caractéristiques
L’île de Ré, d'orientation générale N.O.-S.E, s'étire sur une longueur de et sa largeur varie de à .
Elle présente un développement total de côtes de presque , dont la moitié sont constituées de plages, surtout la côte sud-ouest.
Sa superficie est d’environ , ce qui en fait la quatrième île de la France métropolitaine, loin derrière la Corse (), et proche de l'île d'Oléron () et de Belle-Ile ().
L’Île possède un isthme : le Martray.
Très étroit, il ne mesure que de large et sépare le Fier d'Ars, une baie située au nord, du pertuis d'Antioche, au sud.
Le relief de l'île est plat dans l'ensemble et le point culminant se trouve au Peu-des-Aumonts, lieu-dit de la commune du Bois-Plage-en-Ré, à d'altitude.
À son extrémité orientale
sur la commune de Rivedoux-Plage, à la pointe de Sablanceaux, l’île est reliée au continent à La Repentie/La Pallice par le Pont de l'île de Ré, long de trois kilomètres et inauguré le 19 mai 1988.
La forme en cloche du pont dans sa partie centrale a été imposée par la Marine nationale
- soit au-dessus de la mer
- permettant ainsi le passage des navires de guerre.
Le virage que prend le pont sur presque toute sa longueur permet de contourner une fosse particulièrement profonde présente sur le trajet axial La Pallice
- Sablanceaux, selon l'ancien député de l'île, Alain de Lacoste-Lareymondie.
Les côtes de l’île de Ré
La côte nord, d’est en ouest
* Grande baie, plage de sable, petites dunes (Rivedoux-Plage)
* Petites falaises
* Plage de sable et grandes dunes
, Les Portes-en-Ré)
* Pointe rocheuse, plage de sable, grandes dunes () et pointe rocheuse (Saint-Clément-des-Baleines)
À marée basse, on découvre de nombreux parcs à huîtres.
Le Fier d’
Ars est une baie de 800 hectares située au nord-ouest de l’Île.
La côte sud, d’est en ouest
* Plage de sable, petites dunes, petites falaises (, Rivedoux-Plage)
* Plage de sable, petites falaises (, Sainte-Marie-de-Ré)
* Grande plage de sable, grandes dunes et banches (
, Le Bois-Plage, La Couarde)
* Côte basse et plage de sable.
* Côte basse et plage de sable (Ars-en-Ré sud ouest).
* Plage de sable et grandes dunes (, Saint-Clément-des-Baleines)
La côte sud se renforce d’une digue après La Couarde, jusqu’à Saint-Clément-des-Baleines, sauf aux endroits où de grandes dunes protègent les terres (pointe de Grignon, la Combe à l’Eau), les tempêtes d’ouest risquant d’envahir les terres et de couper l’île en deux .
À marée basse on peut voir les vestiges d’écluses à poissons dont certaines ont été restaurées à Sainte-Marie-de-Ré.
Environnement maritime
Au nord, dans le pertuis Breton
À l'est
à La Rochelle
Au sud-est et sud dans le pertuis d'Antioche
À l'ouest
Communes
L’Île de Ré est formée de dix communes, qui forment le Canton de l'Île de Ré.
Ces dix communes sont, dans l'ordre alphabétique (la population en 2016 est indiquée entre parenthèses) :
La commune la plus peuplée est Sainte-Marie-de-Ré.
Saint-Martin-de-Ré, capitale historique de l'île, forme cependant avec la commune voisine de La Flotte une agglomération, l'unité urbaine de La Flotte, rassemblant habitants en 2013, ce qui en fait le principal foyer de peuplement urbain de l'île.
La commune la moins peuplée est Les Portes-en-Ré.
De petits hameaux anciens, formant actuellement des villages, sont devenus des chefs-lieux de commune (Le Bois et Saint-Clément) ;
tandis que d’autres hameaux, restés géographiquement isolés, sont rattachés administrativement à des communes, comme Le Martray à Ars-en-Ré, ou La Noue et Les Grenettes à Sainte-Marie-de-Ré.
Climat
Le climat de l'île de Ré est océanique.
L’Île de Ré profite d’un climat assez doux grâce à sa situation géographique et au courant marin chaud du Gulf Stream.
L’île est très ensoleillée, avec heures par an, elle se place après le Sud-est de la France et la Corse.
Par contre, les pluies sont plutôt fréquentes en hiver et en automne.
Ces caractéristiques sont dues au fait que le relief est quasiment inexistant.
En été, la chaleur est atténuée par la proximité de la mer.
En hiver, la température est assez douce et les chutes de neige peu fréquentes.
Cependant, il y eut quelques importants faits météorologiques qui ont jalonné l’histoire de Ré.
En 1606, l’île fut prise par un hiver terrible, des chroniqueurs parlèrent du « passage de Loix et le fier d’
Ars étaient tellement gelés que l’on passe librement sur la glace ».
Des évènements similaires se produisirent en 1890 et en 1891.
Faune et flore
C'est au nord de l'île qu'on trouve la Réserve naturelle nationale de Lilleau des Niges.
Des dizaines de milliers d’oiseaux migrateurs y transitent chaque année (bernaches et canards en hiver, gorgebleues et sternes pierregarins au printemps) mais aussi tadornes, aigrettes…
À quelques kilomètres de là, les forêts domaniales de Trousse-Chemise, du Lizay, de la Combe-à-L'eau et du Bois Henri IV bordées de plages bordées de dunes révèlent une flore typique des milieux dunaires (linaires, œillets des plages)
Les pins maritimes et les chênes verts y abritent, en sous-bois, des plantes caractéristiques des maquis et des garrigues du Midi méditerranéen.
Situé un peu à l'écart dans l’île, à La Couarde, Loix et Ars-en-Ré, les marais salants rétais cachent aussi une flore spécifique des marais : salicorne, statice ou lavande de mer, moutarde noire (Brassica nigra).
En 1994, a été publié un inventaire complet des plantes vasculaires présentes dans l'île de Ré (voir bibliographie).
En effet, l'île de Ré héberge quelques plantes rares dont le fameux Ciste hirsute (Cistus hirsutus = C. psilosepalus) dans le bois de Trousse Chemise.
Sismicité
L’île a connu des séismes au cours de son histoire, et des légendes attribuent la création de l’île à de terribles tremblements de terre (voir plus bas à Légendes).
Menaces climatiques et naturelles
Du fait de sa faible altitude, l'Île de Ré est située en première ligne face à l'élévation du niveau des mers consécutive au changement climatique global.
Une élévation du niveau des mers de 110 à , consécutive à la fonte des glaces peut faire redouter la disparition de l'île de Ré à la fin du .
Le soulèvement régional étant, en 2010, supérieur à l'élévation du niveau de la mer de /an (mesure du marégraphe de La Pallice), ce risque semble exclu.
Des signes de recul des côtes sont visibles en plusieurs endroits de la périphérie de l'île :
* érosion des petites falaises littorales de la côte nord (plusieurs mètres par an au bois de Trousse-Chemise) ;
* réduction de la largeur des plages de la côte sud et attaque du cordon dunaire lors des grandes marées.
Faisant partie du domaine de la tribu gauloise des Lémovices, ceux-ci la désigneront plus tard sous le nom latin de Arica Insula dans leurs « itinéraires maritimes », mais la signification de ce nom demeure inconnue.
On trouve bien en gaulois ratis (lire rătis avec un a bref) « fougère », cité par Marcellus de Bordeaux dans De medicamentis Liber : «
Herbae
pteridis, id est filiculae, quae ratis gallice dicitur.. », qu'on retrouve également dans les autres langues celtiques : breton radenn (
J.M. Cassagne et M. Korsak
considèrent que Ré signifie «
l'île aux fougères ».
Cependant, Xavier Delamarre qui identifie bien ce mot dans Rezé (*Ratiate > Ratiaton ), Razac-sur-l'Isle (*Ratiacum > Razacum , avec suffixe -acum), etc. ne mentionne pas
Ré.
Par contre, il cite un homographe rate rātis, avec a long), bien représenté dans la toponymie, et qui signifie « muraille, rempart », d'où « fort » (cf. vieil irlandais ráith « levée de terre, fort ») et qui constitue peut-être le type primitif de Ré, de
Histoire
Antiquité
D'aucuns pensent qu'à l’origine, Ré formait un archipel composé d'au moins trois îles, deux petites :
* une au nord, l’Isle de Loix constitué par le village de Loix,
* une à l’ouest, l’Isle d'Ars formée par les villages d’
Ars, Saint-Clément-des-Baleines et Les Portes
* la plus grande et la plus proche du continent, l’Isle de Ré regroupant les communes actuelles de Rivedoux-Plage, Sainte-Marie-de-Ré, La Flotte, Saint-Martin-de-Ré, Le Bois-Plage et La Couarde-sur-Mer.
Cet archipel faisait alors partie du domaine de la tribu gauloise des Lémovices, par lesquels la plus grande île, l’Isle de Ré, prit plus tard le nom latin de Arica Insula.
Ce nom s'imposa par la suite à l'ensemble de l'archipel rétais.
Mais certains historiens, à la suite du docteur Kemmerer, supposent que l'île de Ré était rattachée au continent à l'époque antique.
En effet, alors qu'un certain nombre de vestiges de l'occupation romaine ont pu être retrouvés, ainsi que quelques fragments épars d'origine celte, aucun document de l'époque romaine ne mentionne son insularité.
Ptolémée, géographe égyptien, parle d'un promontoire, et non d'une île, à cet endroit.
La séparation du continent serait alors due à un violent tremblement de terre qui aurait secoué la région à une époque tardive de l'Antiquité gallo-romaine (voir plus bas à Légendes).
Moyen Âge
Une cosmographie grecque du nomme l'île sous le nom de Ratis, elle est nommée par la suite Insula Réa, Île de Rhé.
En 848, l’île est pillée par le chef viking Hasting.
Au , l'abbaye cistercienne Notre-Dame-de-Ré est fondée sous l'égide des Mauléon, seigneurs de La Flotte.
Elle dominera bientôt la majeure partie de l'île, malgré de nombreux pillages.
Lors du conflit anglo-français de 1242, Henri III d'Angleterre attire les Rétais dans son camp en leur promettant le statut de commune jurée.
Il y construit une forteresse, puis rend l’île à Louis IX de France par le traité d’avril 1243.
Au apparaissent les premières vignes.
En 1397, Pierre II d'Amboise, de Thouars devint seigneur de l'île de Ré, et le 21 juillet 1404, il promet de tenir ladite Ysle de Ré a foy et hommage du Roy Charles VI a cause du chastel de la rochelle.
Lui, et son successeur, Louis d'Amboise défendirent les habitants de l'île de Ré contre les invasions anglaises pendant la guerre de 100 ans.
Le 3 juin 1472, par ses lettres patentes, Louis XI confirme les privilèges de la ville, à la suite de la mort du duc de Guyenne, son frère.
En août 1479, cela est de nouveau confirmé.
Temps modernes
En février 1625, le protestant Soubise s’empare de l’île.
Quelques mois plus tard
, le duc de Guise organise un débarquement afin de reprendre l’île, appuyé par les flottes hollandaise et anglaise.
Le fort La Prée est construit en 1625 à La Flotte.
En 1627, durant le siège que firent subir Louis XIII et Richelieu aux huguenots rochelais, 5000 soldats et 100 cavaliers anglais, menés par le duc de Buckingham, envahissent l'île et assiègent Saint-Martin pendant cinq mois (de juillet à novembre).
Toiras, gouverneur de l'île, réussit à tenir jusqu‘à l’arrivée d’un corps spécial de 3000 hommes formé par Richelieu qui débarque par surprise sur l’île.
Claude de Launay-Razilly s'illustra dans le ravitaillement de l'île de Ré lors du blocus naval anglais et participa activement sous les ordres de Richelieu en tant qu'amiral.
Le siège est levé, les Anglais laissent mille morts sur le terrain et s’échappent grâce à leur flotte.
Le 18 septembre 1628, Buckingham se présente à nouveau devant Saint-Martin, mais il est mitraillé et canonné et ne tente pas le débarquement.
Il attaque une dernière fois le 27 octobre, mais est finalement vaincu le 8 novembre.
Il s'ensuit la bataille du Pont du Feneau, dernière bataille du duc de Buckingham.
En 1661 Philippe Mancini, duc de Nevers fut gouverneur de l'île.
En 1681, Vauban revisite les défenses des trois redoutes de l'île, Les Portes-en-Ré, Le Martray (Ars-en-Ré) et Rivedoux-Plage, puis il commence à fortifier Saint-Martin en commençant par reconstruire la citadelle qui avait été rasée en même temps que les fortifications de La Rochelle, à la suite du siège de 1573.
Les 15 et 16 juillet 1696, la flotte anglaise bombarde Saint-Martin-de-Ré.
Le 23 août 1743, Madame de Tencin reçoit la baronnie de Saint-Martin de l'Isle de Ré des dépouilles de Charles-Joseph de La Fresnay.
En 1745, elle délègue ses fiefs de la Grenetière à Penaud des Marais pour 500 livres de rente annuelle.
Louis-Joseph des Escotais, comte de Chantilly, fut le dernier gouverneur militaire de l'île (1775 à 1790).
Un cours (orthographié Bailly des Écotais) porte son nom dans le village de Saint-Martin-de-Ré.
Cours bailli des Escotais.png|Cours du bailli des Escotais nommée en l'honneur de Louis-Joseph à Saint-Martin-de-Ré
CaptureIleDeRe16Sept1625.jpg|Siège de l'île de Ré en 1627 (gravure de Callot).
- Porte des Campani
- St Martin de Ré.jpg|Porte des Campani, construction de Vauban à Saint-Martin-de-Ré.
Le Phare des Baleines, construit en 1853 et haut de , (à côté de la Tour des baleines d'époque Vauban, 1682), demeure un des monuments notables de l'île, situé à son extrémité ouest, sur la commune de Saint-Clément-des-Baleines.
En 1873, la citadelle de Saint-Martin-de-Ré sert d'étape (Bagne de l'île de Ré) pour les condamnés au bagne, notamment vers la Nouvelle-Calédonie puis vers la Guyane de 1897 à 1938.
L'île est reliée au continent par un pont construit en 1988 ;
jusqu'à cette date, la liaison se faisait par bac.
:Sauvetage d'une goélette par un navire de l'État, en 1869
Île de Ré, le 29 novembre 1869
À Monsieur Henri Rieunier, Officier de la Légion d'honneur, Commandant le vapeur de l'État l'Argus, à la Rochelle.
Monsieur le Commandant, Je considère comme mon premier devoir de vous adresser l'expression de ma vive reconnaissance pour les services empressés, persistants & généreux que vous m'avez rendu en retirant mon navire du péril imminent où il se trouvait sur les rochers de Chauveau pour le conduire dans le port de Saint-Martin de Ré.
Votre conduite est bien celle d'un noble cœur, elle est au-dessus de tout éloges & je n'en perdrai jamais le Souvenir.
Je suis avec respect Monsieur le Commandant, votre humble & dévoué serviteur.
Le Capitaine de la goélette Marie de Marseille.
Signé :
Capitaine Orsini.
Monsieur le Commandant, Nous sommes heureux de nous joindre au Capitaine Orsini pour vous offrir nos remerciements de la gracieuseté avec laquelle vous avez accueilli les demandes que vous nous avons faites à l'égard du Sinistre de la Marie, c'est bien grâce à votre concours que ce navire est sauvé & nous nous ferons un devoir de donner à ce fait obligeant et généreux toute la publicité qu'il mérite.
Veuillez agréer, Monsieur le Commandant l'assurance de nos sentiments respectueux..
L'île de Ré durant la Seconde Guerre mondiale
À la déclaration de la Seconde Guerre mondiale, l'île est défendue par diverses batteries d'artillerie chargées d'empêcher toute attaque allemande sur les ports de La Rochelle et de La Pallice: une batterie de 4 pièces de 138 03 obsolètes et qui seront vite retirées;
deux batteries de deux pièces de 95G Lahitolle aux Baleines et à Sainte-Marie;
deux pièces de 105 EhV (SF) à Saint-Martin et deux pièces de 75G/97 à Sablanceaux (Rivedoux-Plage).
La batterie de La Couarde est commandée par l'enseigne de vaisseau de Lagoubie.
En fait, seules les batteries de La Couarde, des Baleines et Sablanceaux sont opérationnelles et à effectif complet.
En mai une partie des troupes est prélevée et envoyée sur le front, mais le 30 mai la batterie de La Couarde est réarmée à effectif plein, cependant que l'officier des équipages de Primel remplace l'enseigne Lagoubie.
On trouve aussi sur l'île, commandée par le lieutenant Guthux, une compagnie du bataillon du de réserve, chargée de garder les « indésirables » internés à Saint-Martin.
Alors que les troupes allemandes occupent La Rochelle à partir du 23 juin 1940, les premiers soldats allemands ne débarqueront que le 29 juin sur l'île de Ré.
Début juillet
le bataillon III/134 ( du 134 régiment) de la d'infanterie va s'installer une salle d'opérations à Saint-Martin-de-Ré.
Dès 1940, le secteur de Sablanceaux va porter les stigmates des combats avec l'épave du paquebot Champlain, de la Compagnie Générale Transatlantique, échoué dans la passe après avoir sauté sur une mine magnétique le 17 juin, le cargo grec Adamantios, échoué sur la plage après un bombardement le 20 juin à 16 h 20 et le paquebot Foucault, incendié lors d'un bombardement le 19 juin dans le port de La Pallice et remorqué jusqu'à la plage par les Allemands le 28 septembre.
L’Organisation Todt construit près des plages de nombreux blockhaus (dont quelques-uns ont été convertis en maisons d'habitation) et remet en fonction la Batterie du Grouin et le Petit train de l'île de Ré.
Comprise dans la « Poche de La Rochelle », l'île n'est libérée qu'après l'armistice du .
Par ailleurs, le tournage de certaines scènes du film Le jour le plus long sur la plage sud de Rivedoux-Plage et la Conche des Baleines aux Portes eut lieu en 1961.
Héraldique
Art et culture
La culture rétaise est riche et caractéristique.
L'âne en culotte est un des symboles de l'île de Ré.
Cette tenue était utilisée pour qu'il ne soit pas piqué par les moustiques dans les marais.
D'un point de vue linguistique, le patois vendéen domine traditionnellement sur l'île, sauf à Sainte-Marie où était utilisé le patois aunisien.
Légendes
Les légendes sont omniprésentes dans le folklore rétais.
Une légende raconte que la création de l'île de Ré proviendrait de terribles séismes ayant englouti une cité romaine nommée "Antioche" (Voir l'origine du nom "Pertuis d'Antioche"), et que les seules survivantes de ces évènements seraient Ré et Oléron.
Les rétais disent que les ruines de la cité mythique seraient visibles uniquement par beau temps.
Ce n'est qu'une légende, mais, en 1809, un bateau s'est échoué sur la pointe de Chanchardon, et le capitaine du navire voit « les dallages de la banche calcaire qui lui paraissent être les restes d'une construction romaine, à La Flotte, dévoile les pages du patrimoine rétais à travers ses expositions (maquettes de bateaux, reconstitutions, costumes).
Le 26 juillet 2012, l'île de Ré est labellisée Pays d'art et d'histoire
Administration
L’île de Ré est rattachée administrativement, depuis la Révolution française et la création des départements, au département de la Charente-Maritime, lequel appartient à la région Nouvelle-Aquitaine.
Auparavant elle était géographiquement et historiquement rattachée à la province d'Aunis, enclave comprise entre les provinces du Poitou et de la Saintonge.
Parmi les dix communes de l’île, Saint-Martin-de-Ré occupe une position un peu particulière, héritée de sa riche histoire.
Bien qu'elle ne soit pas la commune la plus peuplée, elle a pu longtemps préserver son rôle de centre administratif principal de l'île, abritant le siège de la Communauté de communes de l'île de Ré et celui du Pays de l'Île de Ré.
Éducation
Toutes les communes gèrent leur école municipale primaire (maternelle et élémentaire), tandis que La Flotte abrite également une école privée, maternelle et élémentaire, lécole Sainte Catherine.
Saint-Martin-de-Ré était la seule commune de l'île
à avoir accueilli une classe spécialisée pour les élèves en situation de handicap (CLIS)
Elle a fermé en 2010.
L'unique collège de l'île, Les salières, est situé à Saint-Martin-de Ré.
À la rentrée scolaire 2014, le nombre total des élèves pour l'ensemble des établissements scolaires de l'île, était de , réparti de la façon suivante : enfants scolarisés en maternelle et élémentaire et 547 collégiens.
Économie
Les ressources économiques de l'île sont essentiellement touristiques, maritimes (ostréiculture et plaisance) et agricoles (vignes, cultures maraîchères).
Coquillages et poissons frais sont encore vendus par quelques pêcheurs sur les quais de Saint-Martin-de-Ré ou Rivedoux-Plage, la majorité des bateaux de pêche étant maintenant amarrés dans le bassin en eau profonde du port de pêche de Chef de Baie/La Pallice, résolvant ainsi le problème des marées.
L’ostréiculture est développée principalement sur la côte nord où sont installés les ports de l'île mais aussi sur la côte sud d'Ars-en-Ré.
En 2007, dans le pertuis Breton, l’ostréiculture rétaise s’oriente vers une nouvelle méthode de culture, celle en filière en eau profonde.
Dans la partie ouest de l'île, entre Loix, Ars, Saint-Clément-des-Baleines et Les Portes-en-Ré, on découvre 1500 hectares de marais et marais salants, terres d'accueil de milliers d'oiseaux migrateurs et terres de culture
pour les .
À l'intérieur de l'île, on cultive des produits maraîchers (pommes de terre, asperges) et la vigne sur 650 ha (vin de pays charentais, pineau et cognac).
Les marchés, quotidiens l'été dans chaque village, ont un grand choix et permettent un contact direct avec les producteurs.
Depuis le janvier 2012 le péage a été supprimé et remplacé pour les non-insulaires ou non-propriétaires d'une résidence sur l'île par une écotaxe (de à hors saison et de à en saison).
Elle ne sert plus à rembourser les frais de construction, mais à soutenir le programme CAP RE (Contribution à la protection de l’île de Ré).
Cette écotaxe sera pour moitié répartie entre les dix communes de l'île, dans le but de préservation des espaces naturels, l'autre partie revenant au conseil général pour l'entretien de l'ouvrage et le développement des transports en commun sur l'île.
Nombre de liaisons ferroviaires et aériennes sont accessibles via la gare et l'aéroport de La Rochelle.
L'île est une destination touristique, avec un bon ensoleillement et un vent rafraîchissant sur de grandes plages de sable ( de plage sur l'île), ce qui est accueillant pour les familles avec des enfants pendant la période la plus chaude de l'année.
Les quelque deux cent mille résidents de la période estivale sont répartis dans les nombreux campings, hôtels, locations saisonnières, chambres d'hôtes et résidences secondaires.
Pour des raisons de préservation de l'environnement et d'écologie, le camping sauvage ou sur parcelle privée est interdit.
Les camping-cars doivent passer la nuit sur des espaces réservés ou dans les campings.
La circulation automobile, d'avril à fin septembre, est dense, principalement le week-end aux périodes d'arrivée et de départ.
L'utilisation de la bicyclette y est fortement privilégiée : 100 kilomètres de pistes cyclables sillonnent l'île entre pinèdes, vignes, marais salants ou réserves naturelles (de nouvelles pistes sont en réalisation, pour le printemps 2008, pour plus de sécurité).
La vie maritime sur l'île était avant peu développée (hormis les exportations de sel et de vins) et l'île se séparait nettement en deux parties : l'ouest, plus pauvre, voué aux marais salants exploités par des sauniers qui n'étaient presque jamais propriétaires, et l'est, plus riche et voué à la vigne.
De nombreux moulins à vent, dont plusieurs tours sont encore visibles, et trois ou quatre moulins à marée, dont un à Loix et un autre à Rivedoux-Plage, traitaient les céréales importées du continent.
À la suite de la réforme de la carte pénitentiaire, la prison de Saint-Martin-de-Ré devait être fermée.
La fermeture de cet établissement et le départ des 250 familles des salariés aurait représenté un impact économique conséquent sur la vie des communes de l'île.
En protestation, les agents pénitentiaires de Saint-Martin qui voulaient rester au pays bloquèrent le pont de l'île de Ré, en février 2011, soutenus par quatre maires.
Lors d'une visite, en mai 2011, à Fontenet en Charente-Maritime, le ministre Michel Mercier annonça, concernant les prisons, qu'.
Il justifia ainsi ce choix : .
Tourisme
Le 29 octobre 2015, le Conseil Communautaire de la Communauté de Communes de l'île de ré a approuvé la création de la Société Publique Locale (SPL) Destination Ile de Ré pour la gestion de l'office de tourisme intercommunal.
Ainsi le 4 janvier 2016, la Communauté de Communes de l'île de Ré et la SPL Destination Ile de Ré ont conclu une délégation de service public pour une durée de 5 ans.
Prix du terrain
Aujourd'hui, très touristique, l'île de Ré est devenue un lieu de villégiature, de nombreuses communes possèdent plus de résidents secondaires que de résidents permanents.
Le mètre carré de terrain s'y négocie (été 2005) à environ , cette hausse des prix a fait inscrire à l'impôt sur la fortune des personnes qui avaient hérité d'une maison avec un morceau de terrain.
Les impôts qui en résultent à chaque succession obligent les héritiers à vendre et on assiste à un renouvellement de la population où les autochtones sont de moins en moins nombreux.
Cette situation contraste avec la période d'entre les deux guerres,
lorsque la population qui cherchait à quitter l'île voulait vendre des maisons qui n'intéressaient personne.
Sports
Ventée et exposée à la houle atlantique, l’île propose de nombreux endroits pour la pratique du surf et de la planche à voile, notamment le spot des Grenettes.
De nombreux sports sont pratiqués sur l'île, avec une prédominance des sports nautiques comme la voile mais aussi :
* Surf, windsurf, kitesurf;
la condition géographique de l'île assure vent et vagues toute l'année.
* La voile
, se pratique dans les Écoles Françaises de Voile ou les yacht-clubs de La Flotte, Ars ou Saint-Martin-de-Ré,
qui organisent de nombreuses régates, Certaines bases nautiques sont très actives comme à La Flotte, Rivedoux-Plage, La Couarde, Ars où Les Portes.
* Tous les villages possèdent des courts de tennis municipaux ou dans les campings.
* Le rugby se pratique au Sporting Club rétais, le handball
au Ré Handball
Club (le plus gros club de l'île en nombre de licenciés);
le football se dispute sur les communes de La Couarde, Saint-Martin-de-Ré, Sainte Marie de Ré et La Flotte.
Saint Clément œuvre à un bon niveau en basket-ball.
Une étape des Championnats de France de Beach Volley est organisée chaque année sur la plage des Gollandières.
* Les arts martiaux ne sont pas en reste avec six clubs de Viet
Vo Dao
du judo et du karaté;
La Flotte s'est doté d'un dojo en 2008.
Mais aussi : plongée sous-marine, pétanque, gymnastique, danse, tennis de table, équitation, volley-ball, golf, roller, ultimate, cricket… La piscine Aquaré a ouvert ses portes en juillet 2009 à Saint-Martin-de-Ré.
Médias
Presse
Le Phare de Ré, hebdomadaire créé en 1949, tirage à exemplaires (janvier 2008) dont le siège se trouve à Saint-Martin-de-Ré.
à la Hune, journal gratuit d'information créé en 2007 et site d'actualités
Une à deux parutions par mois.
Le journal des propriétaires de l'île de Ré, bimestriel créé en 2003.
Radio
Personnalités
Voici une liste non exhaustive de personnalités en rapport avec l'île, d'hier ou d'aujourd'hui.
* Nicolas Martiau, ancêtre de George Washington, né sur l'Île de Ré en 1591.
* Vauban
, (1633
- 1707)
architecte des fortifications de Saint-Martin-de-Ré, des redoutes de Rivedoux-Plage et du Martray et du premier phare des Baleines.
* Claudine Guérin de Tencin, (1682
- 1749)
femme de lettres.
* Nicolas Baudin, marin, capitaine et explorateur né à Saint-Martin-de-Ré en 1754.
* Gustave Dechézeaux
Homme politique, révolutionnaire, député à la Convention nationale né à La Flotte-en-Ré le 8 octobre 1760 .
* Théodore
Eugène Kemmerer (
Docteur en médecine, historien et écrivain.
Père de l'ostréiculture moderne par l'invention du procédé de captage des huîtres sur tuiles chaulées.
* René-Théodore
Phelippot
Maire du Bois Plage, créateur d'un cabinet de curiosités, ses collections font partie des fonds originaux du musée Ernest Cognacq de Saint-Martin-de-Ré.
* Henri Rieunier, (1833
Ministre de la Marine et député.
* Ernest Cognacq, (1839
- 1928).
Fondateur du Musée de l'île de Ré, le Musée Ernest Cognacq de Saint-Martin-de-Ré.
* Émile Atgier, (1850 - 1915
Ses collections font partie des fonds originaux du Musée Ernest Cognacq de Saint-Martin-de-Ré.
* Yves Dieÿ (1892-1984),
artiste peintre qui fréquenta et peignit l'Île de Ré.
* Yves Bouthillier, (1901
Né à Saint Martin de Ré, maire de Saint Martin de 1958 à 1972 et ministre des finances de 1940 à 1942.
* Ivan Peychès, (1906-1978).
Membre de l'Académie des Sciences.
* Henri Béraud mort à Saint-Clément-des-Baleines (1958)
romancier et journaliste.
* Alain de Lacoste-Lareymondie
Ancien député de l'Ile de 1958 à 1962, conseiller d'État, conseiller général de l'île en 1973.
* Madeleine Chapsal, (1925).
Écrivain et journaliste, membre du jury du Prix Femina entre 1981 et 2006.
* Sonia Rykiel, (1930-2016
Grande couturière et créatrice de mode, fondatrice de la maison de couture portant son nom.
* Régine Deforges
, (1935-2014
Romancière et éditrice.
* Lionel Jospin, (1937).
Premier ministre de 1997 à 2002.
* Daniel Bernard (1948).
Né à La Rochelle, auteur de quatre romans sur l'île de Ré.
* Thierry Girard, (1951).
Photographe, lauréat du prix Niépce en 1984.
Vit sur l'île de Ré depuis 1989.
* Charles Berling, (1958).
Acteur, ex-président de l'Étoile de Vauban, association de promotion des fortifications de Saint-Martin-de-Ré pour la candidature d'inscription au patrimoine mondial de l'UNESCO.
* Antoine Albeau, (1972)
Multiple champion du monde de funboard, l'homme le plus rapide à la voile en 2008 avec 49,09 nœuds sur le canal des Saintes-Maries-de-la-Mer (5 mars 2008).
* Florent Renard.
Champion de France de funboard "overall" 2007.
*R.J.P Toreille (est né en 1998), il est l'auteur de Raphaël 1: La Fontaine Magique et ses suites, et du conte Éléonore.
Il est d'origine rétais, et il y a vécu.
Culture Populaire
L'île a fait l'objet de nombreuses représentations artistiques.
Cinéma
Séries
* Mademoiselle Joubert, avec Laurence Boccolini, (année 2000),
série télévisée.
Littérature
* Saga Raphaël écrite par R.J.P Toreille.
Le nom du royaume de Réas et un clin d'œil à l'île de Ré)
Émission
*Dans le générique de fin de l'émission Fort Boyard certaines séquences d'images représente l'île de ré.
*Dans La Carte aux trésors
, certains émissions sont tourné sur l'île de ré.
Jumelages
Notes
Tour de l'île en images
Les images présentées sont classées en parcourant l'île de Ré d'est en ouest.
Pont de l'ile de Ré.
JPG|Pont de l'île de Ré.
En arrière-plan, le port de la Pallice.
Sablanceaux_ile_de_Re.jpg|La pointe de Sablanceaux
est située face au port de La Rochelle-Pallice.
Lando
re.jpg|Rivedoux
Plage
La plage nord à marée basse, au fond de la baie, le pont de l'île de Ré.
Abbaye des Châteliers
- La Flotte.jpg|La Flotte.
L'Abbaye Notre-Dame-de-Ré dite des Châteliers.
Stmartinderé.
JPG|Saint
Martin
Le port et la ville vus du clocher.
Facade
New Clerjotte ile
de Re 1.jpg|Saint
Martin
Le Musée Ernest Cognacq, L'Hôtel de Clerjotte et sa nouvelle aile.
- Promenade sur les dunes
- Le Bois Plage.jpg|Le
Bois-Plage-en-Ré.
Promenade aménagée sur les dunes.
Cooperative le Bois Plage.jpg|Le Bois-Plage-en-Ré.
Coopérative vinicole de l'Île de Ré.
Lacouardelegloisil.jpg|La Couarde-sur-Mer.
Egliseloixiledere.jpg|Loix.
Église Sainte
Catherine
- Eglise Saint-Etienne
- Ars en Ré.jpg|Ars-en-Ré.
Clocher de l'église Saint Étienne, peint en noir et blanc, qui sert d'amer pour les navigateurs.
- La côte près du Phare des Baleines
- St Clément.jpg|Saint-Clément-des-Baleines.
L'ancienne Tour des baleines, le Phare des baleines et le sémaphore.
IleDeRe
PhareDesBaleines.jpgPhare
des Baleines
à la pointe ouest de l'île
Salz 01.JPG|Marais salant.
IleDeRé=NASA.jpg|Photo satellite de l'île de Ré (NASA).
Voir aussi
Sources anciennes
* Plans, profils, cartes manuscrites et imprimées sont conservés au Département des cartes et plans de la Bibliothèque nationale de France.
Bibliographie
* Mickaël Augeron, Jacques Boucard et Pascal Even, dir.
, Histoire de l’île de Ré, des origines à nos jours, Le Croît Vif, 2016, 750 p.
* Mickaël Augeron et Jacques Boucard, L'île de Ré, Glénat, 2015, 192 p.
* Théodore
Eugène Kemmerer, Histoire de l'île de Ré
, La Rochelle : G. Mareschal, 1868.
* Marcel Delafosse
, Petite histoire de l'île de Ré, La Rochelle : Quartier latin, 1965.
Éd.
1977, 1991.
* Inventaire général des monuments et des richesses artistiques de la France.
Charente
-Maritime
, cantons Île de Ré, Paris :
Imprimerie nationale
, 1979.
* Monique Jambut, L'Isle du Roy, t. 1 l'Île de Ré sous Louis XIII,
t. 2 l'Île de Ré sous Louis XIV : les fortifications de Vauban, Châteauroux : M. Jambut, 1984.
* Jean-Pierre Rault, Le petit train de l'île de Ré, Montreuil-Bellay : Éditions C.M.D, 1995.
* Hervé Roques, Dictionnaire de l'île de Ré, Bordeaux : Éditions Sud-Ouest, 2004.
L'Île de Ré à travers les siècles.
Guide au pays rétais, Le Bois-Plage :
Éditions l'encre et la pierre, 2004.
* Jean-Marie Renouard, Baigneurs et bagnards
Tourismes et prisons dans l'île de Ré, Paris : L'Harmattan 2007.
* André Terrisse, Inventaire des plantes vasculaires présentes dans l'île de Ré, Bulletin de la Société botanique du Centre-Ouest, Saint-Sulpice de Royan :
Société botanique du Centre-Ouest, 1994 http:/ public
PubliSBCO
Entrees 5/1_Numero_special_n13.html
* De La Rochelle et Du Pays d'Aunis composée d'après les auteurs & les titres originaux & enrichie de plans.
Par M. ACERE de l'Oratoire de l'Académie Royale des Belles Lettres de cette ville .
A la Rochelle chez René Jacob Desbordes
imprimeur
des
Fermes
Générales
du Roi 1756
premier volume pages 55 à 88.
Articles connexes
Liens externes
*https:/ destination
Site officiel du tourisme en Charente-Maritime
4o20y4rx9r6d6cio6sqiohc4gom1zl3
