Guerre du Viêt Nam
morts
469 morts
351 morts
55 morts
Total : tués, provenant majoritairement du Sud-Vietnam et des États-Unis.
La guerre du Viêt Nam (également appelée deuxième guerre d'Indochine ou guerre civile vietnamienne) est une guerre qui se passe au Viêt Nam et oppose, de 1955 à 1975, d'une part la République démocratique du Viêt Nam (ou Nord-Viêt Nam) avec son armée populaire vietnamienne et le Front national de libération du Sud Viêt
Nam (dit Viet Cong), et d'autre part la République du Viêt Nam (ou Sud-Viêt Nam), militairement soutenue par l'armée des États-Unis appuyée par plusieurs alliés (Australie, Corée du Sud, Thaïlande, Philippines).
La guerre américaine d'Indochine ne fut jamais déclarée.
Aussi l'année exacte de son commencement prête-t-elle à débat.
On a pris l'habitude d'en attribuer la paternité au président John F. Kennedy, qui à partir de 1961, y envoya plus de militaires.
Pourtant dès le milieu des années 1950, le Sud Viêt Nam connaît une situation insurrectionnelle.
En 1998, le gouvernement fédéral des États-Unis détermine que les militaires américains tombés après le peuvent être considérés comme morts durant la guerre du Viêt Nam.
Ce n'est cependant qu'à partir de 1965 que les États-Unis interviennent massivement au Viêt Nam, après la résolution du golfe du Tonkin d'août 1964. La politique de contre-insurrection des États-Unis, accompagnée de bombardements massifs échoue cependant à faire cesser la guérilla au Sud : l'offensive du Tết de 1968 confirme l'enlisement militaire du conflit vietnamien.
Les opérations américaines contribuent au contraire à étendre les hostilités aux pays voisins : la guerre civile laotienne et la guerre civile cambodgienne deviennent des conflits annexes à la guerre du Viêt Nam.
Le conflit étant dans l'impasse et de plus en plus impopulaire dans l'opinion publique américaine, les Accords de paix de Paris décident en 1973 du retrait militaire américain.
En 1975, le Nord Viêt
Nam réalise une offensive contre le Sud Viêt
Nam et remporte la victoire : le pays, officiellement réunifié l'année suivante, devient la République socialiste du Viêt Nam.
En même temps que le Viêt Nam, le Cambodge et le Laos deviennent eux aussi des pays communistes.
Présentation générale
A la suite de la guerre d'Indochine et de l'échec de la France pour reconquérir l'Indochine à la suite de la victoire du Việt Minh à la bataille de Diên Biên
Phu le 7 mai 1954, les accords de Genève divisèrent le pays en deux par une zone démilitarisée au niveau du parallèle.
Les deux parties du Viêt Nam connurent alors la mise en place de gouvernements idéologiquement opposés :
Au nord, la République démocratique du Viêt Nam (RDVN), régime communiste fondé par Hô Chi Minh en septembre 1945.
Au sud, la République du Viêt Nam (RVN), régime nationaliste soutenu par les Américains et proclamé par Ngô Dinh Diêm en août 1955, à la suite d'un coup d’État contre Bao
Daï déguisé en référendum.
Ngô
Dinh
Diêm
et son gouvernement refusèrent de tenir le référendum prévu au plus tard à l'été 1956 par les accords de Genève de 1954
De son côté, la République démocratique du Viêt Nam reprit les manœuvres contre le régime sud-vietnamien, en annonçant son souhait de réunifier tout le pays sous son régime ;
sa stratégie consista à s'appuyer sur le Front national de libération du Sud Viêt
Nam (FNL)
, également appelé « Viêt-Cong », en réactivant la guérilla au Sud par des ex-éléments du Viêt-Minh dès 1957 ;
puis, dès 1958, à effectuer des infiltrations de cadres communistes et de matériels grâce à la réutilisation de la Piste
Chi Minh.
Dès le début du conflit, la RDVN fut soutenue par des aides logistiques sino-soviétiques, alors que de son côté la RVN fut progressivement « coadministrée » par un interventionnisme américain croissant au fil des années.
Les États-Unis inscrivirent ce conflit dans une logique de guerre froide en s'appuyant sur une stratégie anti-communiste.
L’expansion du communisme devait être stoppée conformément à la doctrine américaine de l’endiguement, afin d'empêcher un « effet domino » en Asie du Sud-Est.
L'autoritarisme croissant de Diêm, et la répression de l'ensemble des opposants, s'avérèrent cependant inefficaces pour contenir l'insurrection, et ne firent au contraire que l'entretenir.
En 1963, le président sud-vietnamien est renversé et tué au cours d'un coup d'État militaire approuvé par les Américains.
Mais le nouveau régime, dénué de stabilité politique comme de réel soutien populaire, s'avère tout aussi inefficace que Diêm face aux insurgés, ce qui décide les États-Unis, jusque là présents par le biais de conseillers militaires, à renforcer leur engagement.
En 1964, les incidents du golfe du Tonkin, dont l'importance est délibérément gonflée par le gouvernement américain, permet au président Lyndon Johnson de faire adopter une résolution du Congrès qui lui laisse les mains libres pour intervenir au Viêt Nam.
À partir de 1965, des troupes américaines sont massivement déployées au sol.
La stratégie américaine, qui influe également sur les situations au Laos et au Cambodge, s'avère cependant incapable de réduire l'insurrection du FNL : les trois pays de l'ex-Indochine française sont massivement bombardés, mais les frappes américaines
- notamment l'opération Rolling Thunder qui vise directement le territoire du Nord Viêt Nam
- échouent à interrompre la piste
Chi Minh par le biais
de laquelle le Nord Viêt
Nam ravitaille les combattants communistes du Sud.
Après huit ans de combats intensifs et un lourd bilan humain et matériel, l’intervention directe et massive des États-Unis prit fin avec la signature des accords de paix de Paris en 1973.
Les combats entre forces vietnamiennes s'achevèrent avec la chute de Saïgon, capitale de la RVN, le 30 avril 1975.
Après la victoire de la RDVN, les deux Viêt Nam furent réunifiés pour former l'actuelle République socialiste du Viêt Nam, et la capitale basée à Hanoï, jusqu'alors capitale de la RDVN ;
le Parti communiste vietnamien devint parti unique.
Côté américain, cette guerre marqua toute une génération et dégrada considérablement l'image du pays.
Considérée comme la première défaite militaire de l'histoire des États-Unis, cette guerre impliqua plus de 3,5 millions de jeunes américains envoyés au front entre 1965 et 1972.
Parmi les cinéastes influençant cette image figurent entre autres Stanley Kubrick, Michael Cimino, Francis Ford Coppola et Oliver Stone, vétéran du Viêt Nam au sein de la division d'infanterie, qui réalisera une trilogie sur ce conflit avec les films Platoon,
Né un 4 juillet et Entre Ciel et Terre.
Avec plus de 400 films sur la guerre du Viêt Nam et ses conséquences, ce conflit a été l'un des sujets de prédilection des cinéastes hollywoodiens.
Origine du conflit :
l’après-guerre d'Indochine
La guerre du Viêt Nam trouve son origine dans la guerre d'Indochine (1946-1954), conflit qui opposa la France à la Ligue pour l'indépendance du Viêt Nam, fondée et dirigée par le leader révolutionnaire Hô Chi Minh.
Dès 1948, le Département d'État américain commença à déplorer son , étant donné .
Après l'occupation par les troupes japonaises durant la Seconde Guerre mondiale jusqu'en août 1945, les guérilleros du Viêt Minh, profitant du vide créé par la capitulation du Japon, s'emparèrent de la capitale Hanoï.
L'empereur Bao Dai, replacé sur le trône par les Japonais, abdiqua pour devenir conseiller suprême du premier gouvernement de la nouvelle République démocratique du Viêt Nam (RDVN), dont l'indépendance fut déclarée à Hanoï le 2 septembre 1945.
En 1945, la reconquête de l'Indochine par la France puis l'échec des gouvernements vietnamien et français à s'accorder sur un modus vivendi conduisirent en décembre 1946 à la première guerre d'Indochine.
Le conflit décisif eut lieu au printemps 1954 avec la bataille de Diên Biên Phu.
Après un siège de 55 jours, les Français capitulèrent le .
Entre-temps
, lors d'une réunion des quatre « Grands » à Berlin en , il avait été décidé d'organiser une conférence à Genève à partir du 26 avril, où l'on traiterait de la Corée et de l'Indochine.
Les délégués de la RDVN et de l'État du Viêt Nam y rencontrèrent les délégations de la France, du Royaume-Uni, de l'Union soviétique, des États-Unis, de la République populaire de Chine et des deux États voisins, le Royaume du Laos et le Royaume du Cambodge, afin de discuter du futur de toutes les anciennes possessions françaises en Indochine.
La Conférence de Genève prit fin le 21 juillet 1954, par un accord signé entre Pierre Mendès France et Pham Van Dong, respectivement au nom de la France et du Viêt Nam.
Avec cet accord était également signée une déclaration commune par les neuf participants, sauf par les États-Unis et par l'État du Viêt Nam.
L'indépendance du Laos, du Cambodge et du Viêt Nam était reconnue.
Ce dernier étant partagé en deux zones de regroupement militaire des forces armées françaises et vietnamiennes de part et d'autre du parallèle.
La réunification du pays pourrait intervenir après des élections générales qui devaient être organisées dans un délai de deux ans (1956), et la constitution d'un gouvernement.
Dès 1955, un nouveau mouvement se développait : le Front national de libération du Sud Viêt Nam, comptant un certain nombre d'anciens cadres Việt Minh.
Celui-ci s'opposa au régime de la République du Viêt Nam et affronta les États-Unis lors de l'intervention américaine.
L'escalade
1955 : intervention des États-Unis dans le conflit vietnamien au Sud
Au Sud (l'État du Viêt Nam), sous la pression américaine, la France nommait
Ngô
Đình Diệm
comme chef de gouvernement en (sous la présidence de l'empereur Bao Dai)
Le premier ministre Ngô Đình Diệm et ses alliés américains ignorent les accords de Genève de 1954 qui après la guerre française en Indochine imposent pour juillet 1956 des élections libres dans l'ensemble de la péninsule vietnamienne qui ne devait être que temporairement divisée en deux, car ils craignent une victoire des communistes, le nord étant plus peuplé et ne garantissant pas selon eux des élections justes.
De fait, dès , Ngô Đình Diệm déclarait que son pays ne se considérait lié en aucune façon par les Accords de Genève dont il n'avait pas été signataire.
Les États-Unis ajoutaient ne pas reconnaître la RDVN, déclarant également ne pas avoir été signataire des accords.
Après des élections largement truquées,
Ngô Đình
Diệm
devient président du Sud Viêt Nam, la République du Viêt Nam (RVN)
le 24 octobre 1955,
et est salué par le gouvernement américain comme un nouveau héros du monde libre avec un régime nationaliste et anticommuniste.
Sa victoire est vécue comme une défaite par l'ancien pouvoir colonial français qui considère cette élection comme non démocratique et dans laquelle il voit un complot des États-Unis pour rendre impossible la réunification du Viêt Nam, ce qui n'empêche pas la France de reconnaître le régime sud vietnamien peu après.
Eisenhower admit plus tard que si des élections avaient eu lieu, 80 % des vietnamiens auraient voté pour Hô-Chi-Minh et sa nouvelle société socialiste.
Durant cette même année, les États-Unis mirent en place à Saigon une mission militaire chargée d'assumer complètement l'organisation et l'entraînement de l'armée de la RVN.
Face à un pouvoir de plus en plus despotique, d'anciens éléments du Viet Minh reprenaient le maquis dans le sud dès la fin de 1955 et des troubles armés étaient déclenchés au centre Viêt
Nam dans la province de Quang Ngai en 1957.
En effet, d'après John Paul Vann, administrateur de la pacification américaine et spécialiste reconnu du Viêt Nam,
Début 1958, des formations de maquisards s'emparaient d'un millier d'armes dans la région de Tay Ninh, ce qui permettait d'équiper les premières unités.
Ces actions étaient appuyées par la RDVN qui infiltrait au Sud des cadres communistes et livrait du matériel par la piste Hô-Chi-Minh.
En 1959, 15 nouvelles missions militaires étaient mises en place et dans le même temps, on construisait 46 bases aériennes et 11 bases navales.
Alors que l'opposition au régime grandissait, une première tentative de coup d'État menée par l'armée échouait en décembre 1959.
David Otham, correspondant au Viêt Nam pour le London Times et The Economist, écrivait en 1959 que le régime de Diệm, imposé par les États-Unis, .
Pour le général américain Maxwell Davenport Taylor, il était en effet nécessaire , quitte à la remplacer par une .
En 1960, le nombre des bases américaines s'élevait à 57 et plus de opérations de « ratissage » étaient effectuées par les troupes de Diệm conduites par des officiers américains.
En réaction, des attentats -ou menaces d'attentats- s'ensuivirent contre les intérêts américains au Sud-Viet-nam : juin 1955, octobre 1957, juin 1958, juillet 1959, novembre 1960.
Le , était créé au Sud, le Front national de libération du Sud Viêt
Nam (FNL).
"Le gouvernement Eisenhower quitta le pouvoir sans avoir apparemment jamais compris jusqu'à quel point l'Amérique s'était liée à la survie du Sud-Vietnam".
Le 20 janvier 1961, le président Kennedy débutait son mandat et confirmait l'interventionnisme américain en portant à hommes l'effectif des conseillers militaires.
Il s'agissait d'un terme diplomatique pour désigner des soldats qui encadraient l'armée de Diệm.
Cette armée passait dans le même temps de à hommes.
Deux escadrilles de B-26 et deux compagnies d'hélicoptères étaient envoyées au Sud.
En novembre, Kennedy signe le National
Security
Action
Memorandum 115, autorisant l'utilisation de défoliant ;
il autorise également, selon Richard Reeves et Noam Chomsky, le recours au napalm pour détruire les récoltes et le couvert végétal.
Seymour Hersh ajoute qu'il a permis d'étendre son emploi à l'encontre de cibles civiles.
Il lance des programmes de transfert de populations dans des «
hameaux stratégiques.
En novembre, on comptait conseillers militaires.
Le , Ngô Đình Diệm, dictateur impopulaire, subissait un coup d'État militaire autorisé par les Américains.
Il était tué le 2 novembre avec son frère
Ngô Đình
Nhu et une junte militaire
fut mise en place, avec à sa tête le général Duong Van Minh.
Le président Kennedy, désirant inaugurer la détente avec Moscou, ordonnait le retrait de conseillers américains avant Noël 1963, mais il n'y eut jamais de volonté de retirer tous les soldats américains du Viêt Nam.
L'historien John Prados souligne que Kennedy avait affirmé, dans deux émissions télévisées de septembre 1963, une sur CBS, l'autre sur NBC, que ce serait une erreur de partir du Viêt Nam.
De même c'est bien sous la présidence de Kennedy que les forces américaines au sud Viêt
Nam sont passées de , au début de 1962, à , au milieu de l'année 1963.
Tous les plans de retrait des troupes du sud Viêt
Nam étaient sous-tendus par la fin de la guérilla menée par le Front national de libération du Sud Viêt
Nam
1964 : Les États-Unis s'engagent dans la guerre au Nord
Le nouveau président américain, Lyndon B. Johnson, annula le retrait partiel des troupes, augmenta le contingent et demanda l'aide de plusieurs alliés des États-Unis, notamment la Corée du Sud et l'Australie.
Cette implication croissante était motivée par la peur des menaces de l’élargissement du communisme.
Le 30 janvier 1964, un nouveau coup d'État eut lieu au sud.
Minh restait le chef officiel, mais le pouvoir réel passa aux mains du général Nguyên Khanh.
Durant le reste de l'année 1964, cinq autres coups d'État, ou tentatives, se déroulèrent au Sud, et sept gouvernements s'y succédèrent.
En mai commencèrent les raids américains sur le Laos pour tenter de couper la piste Hô-Chi-Minh.
À la suite des incidents du golfe du Tonkin, les 2 et 3 août, le Congrès des États-Unis approuva la résolution du golfe du Tonkin le , qui offrait au président Lyndon B. Johnson la possibilité de « prendre toutes mesures nécessaires pour faire échec au communisme ».
En représailles, le président Johnson fit bombarder les installations côtières du Nord.
Le 31 octobre, au moment où les Américains se rendaient aux urnes pour l'élection présidentielle, quatre Américains furent tués à Biên Hòa, près de Saigon.
Le 24 décembre, une bombe explosa à l'hôtel Brink de Saïgon, où étaient hébergés des officiers américains célibataires.
Deux personnes furent tuées et plus d'une centaine blessées.
En parallèle, les États-Unis interviennent dans la guerre civile laotienne.
: les États-Unis s'engagent dans la guerre terrestre au Sud
Le 7 février 1965, 300 insurgés du Front national de libération du Sud
Viêt
Nam attaquèrent le Camp Holloway, à Pleiku, tuant huit Américains.
Le 10 février, le FNL attaqua Quy
Nhơn et provoqua la mort de 21 Américains.
Deux bataillons de missiles sol-air Hawk furent installés sur la base de Đà Nẵng très proche de la frontière de la RDVN.
Lyndon B. Johnson franchit une nouvelle étape le 13 du même mois en ordonnant des raids aériens plus étendus sur le Nord (Opération Rolling Thunder).
En raison de mauvaises conditions météorologiques, les raids aériens ne commencèrent que le 2 mars.
Cette opération dura 38 mois et déversa un demi-million de tonnes de bombes.
Le 7 mars, Johnson ordonna le déploiement terrestre d'une brigade de Marines en vue de protéger la base de Đà Nẵng ;
celle-ci débarqua le lendemain.
Le 9 mars, Johnson autorisa l'usage du napalm.
En avril 1965, la RDVN décréta la mobilisation générale et décida de faire intervenir des unités régulières de l'armée populaire vietnamienne au Sud.
Simultanément
, le Pentagone et le président Johnson prirent la décision d'engager les États-Unis dans la bataille terrestre au Sud avec pour ordre une mission offensive de « recherche et destruction » (search and destroy) afin d'écraser la rébellion.
De vastes régions du Sud-Viêt Nam furent déclarées Free fire zone c'est-à-dire que tous ceux qui y demeuraient étaient considérés comme des ennemis.
Les bombardements étaient permanents.
Les villages soupçonnés d'accueillir des insurgés du FNL étaient la cible de l'opération «
recherche
et destruction »
Tout homme en âge de porter une arme était exécuté.
En juin, le général Nguyễn Văn Thiệu fut nommé chef de l'État par un comité militaire avec le général Nguyễn
Cao
Kỳ comme Premier ministre.
En juillet
, le président Johnson annonça que les forces américaines seraient portées à hommes.
En octobre se déroula le premier combat terrestre entre Américains et soldats réguliers du Nord à Pleime sur les plateaux du Centre-Annam, culminant au cours de la bataille de la vallée de la Drang.
En , les effectifs américains étaient de hommes.
En mai 1966, une rébellion militaire pro-bouddhiste éclata à Đà Nẵng.
En décembre, les effectifs américains s'élevaient à hommes.
S'y ajoutaient Sud-Coréens et Australiens.
Pendant toute l'année 1966, les bombardements se poursuivirent sur le Viêt Nam du Nord.
En janvier 1967, eurent lieu les premiers engagements américains dans le « Triangle de Fer », au nord-ouest de Saigon, où étaient infiltrés de nombreux éléments du FNL, dans les tunnels de Củ Chi notamment.
Pendant toute l'année 1967, les bombardements se poursuivirent sur le Viêt Nam du Nord.
Les effectifs américains stationnés au Sud atteignirent hommes, auxquels s'ajoutaient hommes de l'USAF basés en Thaïlande et autres aux formations de la Flotte américaine.
L'Armée de la République du Viêt Nam (ARVN) était composée de hommes.
Enfin, s'ajoutaient Sud-Coréens, Thaïlandais et Australiens
payés sur le budget américain.
Si un grand contingent américain est déployé dans ce pays, seul 10 à 25 % des troupes engagées ont réellement combattu.
Au plus fort de la guerre, au début de 1968, des soldats présents au Sud-Viêt Nam sont des fantassins, soit 7,6 %.
En 1972, la proportion tombe à combattants réels sur (4,8 %).
En janvier 1968, commença l'offensive du Tết.
Cette année-là, les pertes des soldats américains, telles que rapportées chaque jeudi aux informations du soir, étaient supérieures à 100 par semaine.
Le 7 juillet, les forces américaines évacuèrent la base de Khe Sanh, après l'avoir pourtant renforcée et défendue bec et ongles de janvier à avril contre un véritable siège par trois divisions de l'armée nord-vietnamienne.
Ce siège se révéla par la suite une manœuvre de diversion des Nord-Vietnamiens destinée à attirer le plus de forces américaines possible dans cette région montagneuse éloignée des centres de population côtiers, avant de déclencher l'offensive du Têt sur les principaux centres urbains du Sud-Viêt Nam.
L’offensive du Tết (nouvel an asiatique) de 1968 et la désillusion de la population américaine
La foi du public américain en la « lumière au bout du tunnel » fut balayée le quand l'ennemi, supposé être sur le point de s'effondrer, lança l'offensive du Tết.
Võ Nguyên Giáp, conduisant les opérations, mobilisa la quasi-totalité de ses effectifs dans la bataille.
Du point de vue militaire, cette offensive, la première guerre ouverte à grande échelle des communistes, fut un échec.
Face à la puissance de feu américaine, ils furent massacrés, et il leur fallut deux ans pour reconstituer leurs forces. .
Si, au Viêt Nam, le soulèvement populaire fut en deçà des effets escomptés, le résultat psychologique fut rude pour l'administration de la RVN et le prestige américain.
Aux États-Unis, on prit soudain conscience de la force des communistes du Sud.
Une grande majorité d'Américains eut le sentiment d'avoir été trompée et la victoire semblait désormais impossible.
Interventions chinoise et soviétique
LA RDVN réussit pendant la guerre à garder une certaine neutralité dans le conflit sino-soviétique, de manière à recevoir des armes et des munitions d'URSS, des pays du pacte de Varsovie, comme de Chine.
Et l'armement soviétique transitait parfois par le territoire chinois.
Le porte-parole du ministère de la république populaire de Chine des Affaires étrangères confirma en 1996 que, sur demande du gouvernement nord-vietnamien, la Chine avait envoyé entre et environ soldats de l'Armée populaire de libération pour aider la RDVN dans les tâches de défense aérienne, de génie militaire et de logistique.
Il confirma également que plus de soldats chinois avaient été tués et grièvement blessés.
Les premières unités chinoises présentes sur le sol vietnamien étaient composées de deux divisions d’artillerie anti-aérienne et d'un régiment indépendant, les rotations des troupes s'ensuivirent et elles étaient assignées à la défense des secteurs stratégiques.
La marine chinoise était également présente : les dragueurs de mines nettoyèrent une surface de .
En outre, la Chine fournit 20 milliards USD d'aide militaire et financière au gouvernement de la RDVN.
Le , un traité secret sino-cambodgien
fut
signé
la Chine populaire faisait transiter par le Cambodge les armes pour le FNL.
Début octobre 1966 l'URSS annonça une augmentation substantielle de son aide à la RDVN dans la formation du personnel et l'équipement militaire soviétique.
Selon des dossiers partiellement déclassifiés, officiers de l'Armée soviétique, envoyés comme conseillers militaires, prirent part aux opérations de combats, principalement dans la défense anti-aérienne.
Pourtant l'URSS maintenait une politique de coexistence pacifique avec les États-Unis et l'Europe occidentale, qui facilita une rencontre au sommet Kossyguine
- Johnson en juin 1967 à Glassboro.
Un traité de démilitarisation de l'espace fut signé dès janvier 1967.
L'année suivante en juillet 1968 un accord sur la non-prolifération des armes nucléaires fut également conclu.
L'URSS avait réagi modérément lors du bombardement de février 1965 : une délégation soviétique conduite par Alexis Kossyguine se trouvait à Hanoï au moment de l'attaque : un communiqué commun soviéto-vietnamien de protestation et un engagement de l'URSS d'offrir à la RDV tous les moyens nécessaires pour sa défense s'ensuivirent;
De son côté la Maison-Blanche s'abstint d'écouter les conseils des faucons qui à Washington et Saïgon réclamaient un minage du port nord-vietnamien d'Hải Phòng.
L'aide considérable multiforme des pays du Pacte de Varsovie à la RDV n'était pas gratuite.
De nombreux prêts lui étaient accordés.
Mais en 1973, après la signature des Accords de Paris, exception faite de la Roumanie ils annulèrent tous la dette.
Du fait peut-être que l'aide venait majoritairement des pays du pacte de Varsovie à l'été 1968, Hanoi, contre l'avis de Pekin, approuva leur intervention militaire en Tchécoslovaquie.
Enlisement
La guerre au centre des élections américaines
En 1968, le président Johnson débuta sa campagne de réélection.
Un membre de son propre parti, Eugene McCarthy, se présenta contre lui pour l'investiture sur une plate
forme antiguerre.
McCarthy perdit les premières élections primaires dans le New Hampshire, mais il provoqua la surprise en réalisant un score élevé contre le sortant.
Le coup porté à la campagne de Johnson, combiné à d'autres facteurs, le menèrent à annoncer le retrait de sa candidature, lors d'un discours télévisé surprise le 31 mars.
Il y annonça conjointement le démarrage des pourparlers à Paris.
Se saisissant de l'opportunité créée par l'abandon de Johnson, Robert Kennedy brigua alors l'investiture sur une plate-forme anti-guerre.
Le vice-président de Johnson, Hubert Humphrey, se porta également candidat, promettant de continuer d'aider le gouvernement du Viêt Nam du Sud.
Robert Kennedy fut assassiné durant l'été et McCarthy se montra incapable de contrer le soutien dont Humphrey jouissait dans l'élite du parti.
Humphrey remporta l'investiture de son parti et se présenta contre Richard Nixon dans les élections générales.
Pendant sa campagne, Nixon assura avoir un plan secret pour terminer la guerre.
Nixon et son plan de désengagement progressif
Richard Nixon fut élu président et démarra son mandat en , lançant sa politique de lent désengagement de la guerre.
Le but était d'aider la RVN à mettre progressivement en place sa propre armée afin qu'elle puisse se défendre par ses propres moyens.
Cette politique devint la clé de voûte de la « doctrine Nixon ».
Appliquée au Viêt Nam, la doctrine devint la « vietnamisation » déjà effectuée par les Français dès 1949 avec la création d'un État vietnamien de Saïgon et son « armée nationale ».
Le but de la vietnamisation était de permettre à l'armée de la RVN de tenir de mieux en mieux contre le FNL et l'armée de la RDVN, et surtout de ne plus faire subir autant de pertes à l'armée américaine.
Cela devait aussi donner, selon le mot de Henry Kissinger, «
l'intervalle nécessaire » au désengagement des troupes américaines.
Les soldats de la RVN continuèrent à être formés par les Américains.
Entre 1968 et 1975, membres du FNL et soldats de la RDVN avaient fait défection.
En 1968, l'armée de la RVN comptait .
Le Cambodge dans la guerre
Le FNL utilisait le territoire cambodgien comme base de repli ou bien pour acheminer du matériel
- par la piste Hô
Chi
Minh
, le port de Kompong Som.
Le prince Sihanouk laissait faire.
En mars 1970, Sihanouk fut renversé par un coup de force du prince Sisowath Sirik Matak, vice-premier ministre et du maréchal Lon Nol, Premier ministre.
Nixon ordonna, le , une incursion militaire au Cambodge par des troupes américaines et sud-vietnamiennes, afin de détruire les refuges du FNL bordant le Viêt Nam du Sud.
Le 30 avril, il s'adressa aux Américains pour justifier l'initiative, destinée essentiellement à protéger le processus de désengagement.
Le nouveau gouvernement cambodgien, présidé par le général Lon Nol, savait très peu de choses de cette intervention surprise, décidée par la Maison Blanche en avril 1970.
Celle-ci provoqua d'importantes manifestations à Washington et à l'université d'État de Kent, qui accrurent l'opposition de l'opinion publique américaine à la guerre.
Les bombardements restèrent pourtant secrets.
Lorsque le Congrès des États-Unis prit connaissance des destructions causées, il vota l'arrêt total des raids.
L'incident du Mayagüez de 1975 au Cambodge est considéré comme la dernière bataille de la guerre du Viêt Nam et opposa des combattants américains et Khmers rouges.
Conséquences
Le , Lon Nol, alors premier ministre, obtient le soutien forcé du parlement pour destituer le prince Norodom Sihanouk, accusé de ne pas lutter contre le FNL vietnamien qui utilisait l'est du Cambodge comme un sanctuaire militaire.
Limitée dans le temps et l'espace
, l'invasion du 30 juin 1970 déstabilisa complètement la situation militaire au Cambodge.
Averties, les forces communistes s'enfoncèrent plus profondément dans le territoire cambodgien, au-delà des limites des , pour éviter le plus gros de la frappe.
Elles attendirent ensuite le 30 juin pour se redéployer, submergeant mécaniquement les forces de la République khmère, peu équipées, peu entraînées, mal gérées et mal organisées.
Les intenses bombardements américains sur le Cambodge contribuèrent
au recrutement des combattants Khmers rouges parmi les paysans victimes de ces raids.
Les Khmers rouges prirent la capitale du Cambodge le 17 avril 1975 et instaurèrent le régime du Kampuchéa démocratique.
Le retrait américain
Médiatisation du conflit
La guerre du Viêt Nam est une des premières à être aussi médiatisée.
Les images des conflits et des morts s'insèrent dans les foyers.
Les effets de la médiatisation de la guerre du Viêt Nam
jouent énormément alors qu'affluent au pays des photos d'envoyés spéciaux que l'administration ne sait comment contrer.
L'opinion publique américaine commence à douter majoritairement des options liées à un tel niveau d'engagement, alors que le parti de la génération de la « prise de conscience » (consciousness generation) maintient l'activisme par des sit-ins en faveur du règlement du conflit et du désengagement dans les allées publiques de Washington : la pression est telle que le pouvoir politique doit répondre instamment à la situation d'enlisement.
Jusqu'ici l'opinion avait été affectée par les images de housses mortuaires contenant les corps des jeunes soldats ramenés au pays ;
mais des images quotidiennes à la télévision montrant le conflit prouvaient l'enlisement, et des photos choquèrent plus encore ce public malmené sur la longueur.
La photo de la jeune Phan Thị Kim Phúc, neuf ans, prise sur la route de Trang Bang en 1972, alors que l'enfant fuyait nue une zone bombardée au napalm, rapporta à Nick Ut, de Associated Press, le prix Pulitzer.
Pour Noam Chomsky et Edward Herman, auteurs de La Fabrication du consentement.
De la propagande médiatique en démocratie, le traitement médiatique du conflit était biaisé, dans la mesure où le débat ne remettait jamais en cause le bien-fondé d'une intervention militaire à l'étranger, mais se contentait au mieux d'en dénoncer le coût financier et humain.
1972 est de plus une année terrible pour l'exécutif américain, avec le scandale du Watergate et la publication des Pentagon Papers qui éclaboussent la classe politique.
En 2008, dans une émission diffusée sur Arte et intitulée Viêt
Nam la trahison des médias, le réalisateur de l’émission Patrick Barbéris analyse les mécanismes qui « ont amené les journalistes américains à devenir un des axes de manipulation majeur de la stratégie du Nord Viêt Nam contre les États-Unis d’Amérique » selon Christian Harbulot, pour qui ces mêmes journalistes « n’ont pas su traiter et évaluer l’importance des crimes de guerre commis par le Front national de libération du Sud Viêt
Nam à l’encontre de la population civile vietnamienne ».
Pourtant dans l'ensemble la contestation médiatique de la guerre a été plus lente que celle orale d'une partie de la population : elle a commencé avec l'offensive du têt en 1968.
Lorsque l'année précédente le 4 avril 1967 Martin Luther King se décida à "briser le silence" par une contestation radicale de cette guerre, il avouait implicitement un retard qui lui pesait.
Sa position n'en fut pas moins critiquée le lendemain par les grands journaux libéraux du pays, le Washington Post et le New York Times, qui soutenaient encore la guerre.
Contestations aux États-Unis
Le , de à personnes défilent à New York contre la guerre.
À Central Park, plusieurs centaines de jeunes détruisent leurs papiers militaires ;
Le chorégraphe s'engage contre la guerre dans son solo
The Peloponnesian War (1968)
* Leonard Bernstein compose un oratorio contre la guerre ;
En 1969, Lee Savage et Milton Glaser réalisent le dessin animé Mickey Mouse in Vietnam ;
Le Bread and Puppet
Theatre et l'équipe de Peter Schumann créent le spectacle de rue dont le sujet est les souffrances du peuple vietnamien, joué également à la et dans d'autres églises ;
En 1969, à Woodstock, Jimi Hendrix reprend l'hymne américain (The Star-Spangled Banner) à la guitare électrique en y rajoutant des bruits de bombes en utilisant le vibrato et le feedback.
Première tentative : l’offensive de Pâques (mars - octobre 1972)
Connaissant :
* la médiocrité des troupes de l'armée de la RVN lors de l'opération Lam
Son 719 en 1971 ;
* la puissance du mouvement pacifiste aux États-Unis qui interdit tout retour de ses troupes,
la RDVN organise une offensive générale contre la RVN en .
Ce sera la première tentative d'invasion d'importance depuis la bataille de Dai
Do en mai 1968.
Alors que les dernières unités combattantes américaines quittent le Viêt
Nam le , cette première offensive durera de mars à octobre 1972.Le 26 septembre Washington annonce la fin des bombardements.
Soutenus par d'intenses barrages d'artillerie et de nombreux chars d'assaut, de la RDVN traversent la zone démilitarisée le
et balaient les unités de la RVN.
Après la panique initiale, les unités de l'armée de la RVN se ressaisissent, se regroupent et contre-attaquent.
Elles ralentissent puis arrêtent l'offensive nordiste.
Aidées d'un important appui aérien américain, elles repousseront ensuite les nordistes entre juin et octobre.
D’avril à octobre, l'US Air Force est autorisée à bombarder la RDVN afin de la forcer à négocier.
C'est l'opération Linebacker : il s'agit de la première campagne de bombardements continus menée par les Américains depuis que ceux-ci avaient été arrêtés par le président Lyndon B. Johnson en novembre 1968.
L'administration Nixon va plus loin encore en décidant quelque chose que n'avait pas osé entreprendre l'Équipe Johnson malgré les conseils pressants de militaires.
Le 8 mai elle fit miner le port d'Haiphong afin d'interrompre l'arrivée de matériel militaire soviétique, chinois ou est-allemand.
Rompues le 4 mai à la suite de l'attaque de la RVN, les négociations reprennent le 13 juillet à Paris entre Henry Kissinger et Lê Đức Thọ.
Elles visent à permettre aux Américains de sortir d'une guerre impopulaire tout en maintenant un équilibre acceptable entre la RDVN et la RVN.
Le 8 octobre, les deux parties s’accordent sur d'importantes concessions mutuelles.
Cependant, bien qu'il soit conscient que la RVN dépendait de l'appui aérien américain et que le retrait de ces derniers l'affaiblissait considérablement, le président Thiệu se montrera peu enthousiaste à accepter un cessez-le-feu.
De son côté, la RDVN n'était pas intéressée par un accord de paix à long terme : son objectif restant toujours d'envahir la RVN afin d'unifier tout le Viêt Nam.
Afin de lever l'obstacle de la RVN, Nixon promit à Thiệu un soutien inconditionnel et des représailles massives si la RDVN violait les termes du traité de paix.
Dans le même temps, Nixon ordonnera un arrêt des bombardements le 22 octobre bien que les troupes de la RDVN occupaient toujours le territoire de la RVN.
Du fait d'un double mauvais calcul
, la RDVN subira une défaite cuisante avec la perte de contre pour l'ARVN et abandonnera un important matériel (la moitié de sa puissance de feu).
L'échec de l'offensive de Pâques coûtera son poste au général Giáp qui laissera la place à Văn Tiến Dũng.
Mais de l'autre côté, coup dur porté à la vietnamisation, ce sera la photographie mondialisée de la fillette napalmisée en juin par un avion sud-vietnamien.
L'administration américaine doit aussi faire face à des accusations internationales à l'été de bombardement des digues nord-vietnamiennes sur le fleuve rouge, qu'elle dément.
Le géographe français Yves Lacoste se rend sur place et constate qu'à des endroits précis, visés et atteints par les bombardements les digues pouvaient désormais tomber sous la pression de la Mousson, qui, en 1972, le précise Béatrice Giblin s'avéra heureusement faible.
Après une ultime campagne de bombardement stratégique sur les villes nord-vietnamiennes, nommée l'opération Linebacker II en décembre 1972 menée pour inciter le Nord-Viêtnam à accepter le retrait de ses troupes du Sud-Vietnam mais qui coûtera à Washington la perte de 81 avions, les accords de paix de Paris seront finalement signés en et reconnaîtront la présence de troupes nordistes au Sud.
Deuxième tentative (décembre 1974
- février 1975)
Cependant, la paix n'est toujours pas garantie et le nouveau général nordiste prépare l'offensive finale qui vaincra la RVN.
Ainsi, malgré le traité de paix, les attentats et les embuscades continuent.
Bien que Richard Nixon ait promis à la RVN qu'il lui apporterait un soutien dans l'éventualité d'un effondrement de la situation militaire, le Congrès des États-Unis vote contre tout appui financier à des actions militaires dans cette région.
Nixon se bat alors aussi pour sa propre carrière politique empêtrée dans le scandale du Watergate.
Ainsi, aucun des soutiens militaires promis pour la défense du gouvernement de la RVN n'est envoyé, bien que l'aide économique continue.
Elle est cependant presque totalement aspirée par la corruption du gouvernement de la RVN et seule une petite partie alimentera effectivement l'effort de guerre.
Le Congrès des États-Unis vote pour que toute aide soit supprimée pour le début de l'année fiscale 1975-76 ().
De plus, les États-Unis retirent unilatéralement leurs dernières forces du Viêt Nam en 1973.
Ce repli s'achèvera le 29 mars et l'armée du RVN ne dispose plus de l'appui aérien américain.
Enfin
, au début de 1975, les réserves de munitions, minées par l'inflation et la disparition de l'aide américaine, atteignent un niveau dramatiquement bas.
De son côté, la RDVN savait que Nixon, empêtré dans ses difficultés, ne bougerait pas, tandis que l'appui soviétique et chinois augmentait en conséquence, le risque de confrontation directe entre Grands ayant disparu.
Les pertes de la défaite de 1972 étaient ainsi comblées.
Après la signature des accords de paix de Paris, entre 10 et 12 divisions de la RDVN stationneront en RVN ainsi qu'environ combattants du Front national de libération du Sud Viêt Nam.
À la fin de 1974, en violation des accords, soldats supplémentaires s'infiltreront au Laos et au Cambodge dans des camps frontaliers puis dans les zones « libérées » au sud.
En , les troupes de la RDVN font une nouvelle tentative en envahissant la depuis le Cambodge.
Le , elles occupent la capitale régionale de Phuoc Binh, à de Saïgon.
L'ARVN perd soldats.
Seules quelques protestations diplomatiques répondront à cette violation du traité de paix.
Pourtant fin décembre 1974 d'après certains journaux américains, Foreign Affairs, Newsweek et le rapport MacGovern au Sénat de mai 1975 ce fut Saïgon qui portait depuis février 1973 la plus lourde responsabilité dans les violations des accords de Paris en multipliant les agressions.
D'après Newsweek, "les communistes n'ont réagi qu'en mai 1974 pour regagner du terrain perdu".
Le président de la RVN, Nguyễn Văn Thiệu, décidera de répartir ses forces armées afin de couvrir tout le territoire, qui, contrairement à la RDVN, s'étale tout en longueur.
Son but était de prévenir les incursions des unités de la RDVN qui s'infiltraient au sud via la route Hô-Chi-Minh-Ville au Cambodge.
Ce faisant, en dispersant ses forces, il commet une erreur stratégique tandis que la RDVN se préparait à frapper en force à l'endroit de son choix.
Troisième tentative : la prise des plateaux du centre (Tay Nguyen)
- mars 1975
En , le général nord-vietnamien Văn Tiến Dũng lance une offensive planifiée par ses soins.
Le nord lance de multiples petites attaques de diversion sur les provinces du centre afin de dérouter l'état-major sudiste et le forcer à laisser ses troupes dispersées.
Mais le gros de ses forces est engagé afin d'envahir la province de Đắk Lắk au centre, se plaçant ainsi en position de couper la RVN en deux.
Au total, ce furent 17 divisions d’infanterie de l'armée populaire vietnamienne organisées en 4 corps d’armée conventionnels appuyés par 700 blindés, des milliers de pièces d’artillerie et des centaines de batteries de missiles sol-air qui furent engagées, alors que l'armée de la RVN n'avait plus le soutien logistique des États-Unis.
Croyant à une simple opération de diversion, les sudistes n'enverront aucun renfort pour stopper l'attaque sur Buôn Ma Thuột, tandis que les accrochages au centre provoquent le blocage des routes par les réfugiés.
Rapidement, l'offensive sur les plateaux du centre tourne à la catastrophe pour les troupes sudistes qui sont submergées par le nombre.
Paniqué,
Thiệu ordonne la retraite sur Đà Nẵng à la division d'infanterie (sa meilleure unité), alors stationnée autour d'Hué.
Puis un contre-ordre lui ordonne de revenir sur ses positions mais il est déjà trop tard.
Dispersées sur les routes, gênées par le flot de réfugiés, les meilleures troupes sudistes se font annihiler en rase campagne.
Thiệu ordonne ensuite un retrait général de la cité de Pleiku qui commande les plateaux centraux et qui était le siège de l'état-major du général Pham Van Phu.
Celui
-ci, un homme avec une vision réaliste de la situation, organise la retraite : il évacue sa famille et ses principaux officiers sur Nha Trang puis Saïgon.
Il fait partie aussi des quelques généraux qui se sont donné la mort à leur poste de commandement, à la chute de Saïgon.
La politique ne l'intéressait guère, il était un stratège militaire.
Hué (l'ancienne cité impériale) tombe le 25 mars, puis Đà Nẵng (la seconde cité du Việt Nam) le 2 avril.
Après avoir pris les plateaux centraux et coupé les forces sudistes en deux, puis écrasé la partie nord du Viêt Nam du Sud, les troupes de l'armée populaire vietnamienne se tournèrent ensuite vers le sud, tandis que de nouvelles troupes franchissaient la frontière depuis la RDVN.
La route de Saïgon était alors ouverte et rien n'arrêtera plus les troupes de l'Armée populaire vietnamienne.
La chute de Saïgon
Début avril, la région de Saïgon est encerclée.
Après une quinzaine de jours de combat acharné, le président Thiệu démissionne le 21 avril et est remplacé par le vice-président , lui-même remplacé par Dương Văn Minh le 28 avril, surnommé «
Le Président de 3 jours ».
Après que les communistes ont refusé toute négociation, Dương Văn Minh ordonne la reddition des troupes de l'ARVN le 30 avril, qui est acceptée par la RDVN, tandis que des hélicoptères américains surchargés évacuent la ville et que les premiers boat-people font leur apparition.
À , le 30 avril, lorsque le dernier hélicoptère décolle du toit de l'ambassade des États-Unis à Saïgon, des milliers de candidats à l'exil se pressent encore dans les jardins.
Plus de réfugiés finiront néanmoins par se retrouver à bord des navires américains qui croisent au large.
Cette scène de panique à Saïgon, le , sur le toit de l'ambassade des États-Unis à Saïgon est bien connue.
Le Gouvernement révolutionnaire provisoire de la république du Sud Viêt Nam, gouvernement du FNL, s'installe à Saïgon.
L'incident du Mayagüez au mois de mai 1975 au Cambodge est considéré comme la dernière bataille de la guerre du Viêt Nam et a opposé des combattants américains et khmers rouges.
Bilan
Bombardements
Au total, les États-Unis ont largué de tonnes de bombes durant ce conflit (par comparaison, de tonnes ont été larguées par l'ensemble des alliés sur tous les fronts de la Seconde Guerre mondiale).
Pertes humaines
Des millions de Vietnamiens sont morts des conséquences de la guerre.
Les registres officiels sont difficilement consultables, quand ils existent, et nombreux parmi les tués sont littéralement déchiquetés par les bombardements.
Il est ainsi très difficile de s'accorder exactement sur ce qui doit compter comme « victime de guerre du Viêt Nam » ;
des gens sont encore aujourd'hui tués par des sous-munitions non explosées et des mines, particulièrement les bombes à sous-munitions.
Les effets sur l'environnement des agents chimiques, tels que l'agent orange, un défoliant très utilisé par les Américains, ainsi que les problèmes sociaux colossaux causés par la dévastation du pays après tant de morts ont certainement réduit la durée de vie de beaucoup de survivants.
Par ailleurs, la contamination d'une partie de sols entraîne aujourd'hui encore de graves problèmes de santé (malformations à la naissance, hypertrophie, rachitisme, cancer des poumons et de la prostate, maladies de la peau, du cerveau et des systèmes nerveux, respiratoire et circulatoire, cécité, diverses anomalies à la naissance) surtout dans les campagnes.
Les estimations de pertes les plus basses, basées sur les déclarations (à présent reprises) du Nord Viêt Nam étaient autour de 1,5 million de Vietnamiens tués.
Le Viêt Nam a annoncé le qu'un total d'un million de combattants et deux millions de civils (y compris le Sud) avaient été tués durant la guerre.
Les pertes du Sud
Viêt
Nam sont estimées à militaires et civils tués, dont en 1974, soit plus que toute autre année de guerre, alors que les forces américaines avaient été évacuées.
Le bilan pour les forces armées américaines est estimé à soldats tués et blessés pour un total de militaires ayant participé à un moment ou à un autre à ce conflit.
Sur les soldats australiens qui ont participé à la guerre du Viêt Nam, 492 ont été tués et ont été blessés.
Officiellement, 16 militaires soviétiques sont morts durant ce conflit au Viêt Nam et 5 au Laos.
Le nombre de morts de 1965 à la fin du conflit se situerait au-dessus de trois millions.
Dans les années 1980, des estimations américaines situent le nombre de victimes causées par la répression à l'exode après 1975 au-dessus du demi-million, dont à exécutions par le régime communiste, à prisonniers disparus, le reste étant des boat-people ;
ou encore que si les violations des droits de l'hommes étaient incontestables, les prisonniers en camp de rééducation n'étaient pas tous innocents : il y avait aussi d'anciens tortionnaires du gouvernement de Saîgon.
Crimes de guerre du Front National de Libération
Le Massacre des habitants de Dak
Son
Le 5 décembre 1967, deux bataillons du Front national de libération du Sud Viêt
Nam massacrent méthodiquement 252 civils au cours d'une expédition punitive contre le hameau de Đắk Sơn.
Un massacre à Huế ?
Dans un chapitre du Livre noir du communisme, intitulé «
Impasse d'un communisme de guerre », Jean-Louis Margolin estime que l'un des plus grands massacres commis par les communistes pendant la guerre a été celui dont s'est rendu coupable le Front national de libération du Sud Viêt
Nam
, en février 1968, pendant la bataille de Huế : au moins trois mille personnes civiles exterminées, dont certaines enterrées vivantes, soit « bien plus que lors des pires exactions de l'armée américaine » précise-t-il.
Ce chiffre comprend des religieux français et des médecins allemands.
Mais ce massacre a été contesté.
Ainsi en 1974 D. Gareth Porter y a vu une manipulation du gouvernement de Saïgon qui n'a pas autorisé les journalistes à se rendre sur place.
L'enquêteur estimait qu'il s'agissait majoritairement de victimes des bombardements US sur la ville.
Il sapait aussi l'accusation selon laquelle des religieux vietnamiens furent massivement exécutés, car elle se heurterait au fait que beaucoup d'entre eux appartenaient au FLN.
Il décompta juste dans la masse des milliers de victimes présumées du FNL, quelques exécutions par des guérilleros isolés, pendant l'occupation de Hue, d'adversaires du FNL qui tiraient pour refuser de se rendre ;
puis des victimes de tueries perpétrées contre des civils par le FNL et les Nord - Vietnamiens, en fin de bataille pour se venger de leur défaite.
De toute façon Jean-Louis Margolin concède qu'il s'agissait d'une guerre civile autant qu'une guerre de libération avec "quantité d'atrocités et d'exactions y compris contre des civils récalcitrants" (...) "Il est cependant très difficile de les dénombrer, de dire qui surpassa l'autre dans l'utilisation de méthodes terroristes".
Crimes de guerre américains
Procès américain du massacre de Mỹ
Lai
En 1969, il apparaît que le lieutenant William Calley, chef de section au Viêt Nam, a conduit un massacre de civils vietnamiens (y compris de jeunes enfants) à Mỹ Lai en mars 1968.
Ce crime de guerre fut stoppé lorsque Hugh Thompson, Jr., chef d'équipe d'un hélicoptère d'observation remarque le carnage et intervient avec ses coéquipiers pour arrêter le massacre.
Bien qu'il soit incarcéré, Calley ne reçoit qu'une sentence légère à son procès en cour martiale en 1970 et est ensuite gracié par le président Richard Nixon.
Autres massacres américains et sud-coréens
L'opinion publique américaine pense que ce massacre est unique ou une exception mais en 2001 le journaliste a trouvé dans les US National Archives les dossiers d'un groupe de recherche secret le Vietnam War Crimes Working Group qui montrait que l'armée américaine avait trouvé les preuves de plus de 300 meurtres, viols ou tortures commis par des soldats américains.
Mais on peut aussi ajouter aux crimes américains ceux du corps expéditionnaire sud-coréen au Sud-Vietnam comme le massacre de Phong Nhị et Phong Nhất, antérieurs au massacre de Mỹ Lai.
Un peu plus de de Corée du sud servirent au Viet-nam entre 1965 et 1973.
En février 1966, un milliers de civils vietnamiens auraient été tués en 3 semaines, dans ce qui sera appelé massacre de Binh An.
Le gouvernement sud-coréen continue de nier ces crimes.
Critiques européennes des bombardements américains
Dans les opinions européennes ces crimes avaient suscité des remous au-delà des partis communistes.
En novembre 1966 des personnalités telles que Bertrand Russel, Jean-Paul Sartre, Simone de Beauvoir, Laurent Schwartz, Giselle Halimi se concertèrent pour constituer un tribunal d'opinion, le tribunal Russell, que le premier présidait.
Ce tribunal se voulait l'héritier de celui de Nuremberg même s'il n'en avait pas la même valeur juridique, du fait de l'absence de toute sanction prise contre des accusés dûment nommés.
Bertrand Russel en expliqua par écrit la nécessité comparative.
En 1967 deux sessions furent organisées, la première du 2 au 12 mai à Stockholm en Suède, la seconde du 28 novembre au à Roskilde au Danemark.
Le 10 mai les États-Unis y furent condamnés à l'unanimité pour "agression"... "sur la base des critères de la loi internationale", "bombardements délibérés, systématiques et à une grande échelle d'objectifs purement civils" puis le , pour "génocide".
Dean Rusk fut invité, pour la première session, à venir représenter la défense des États-Unis.
Mais il répondit : .
Après recueil et vérification des témoignages, les jurés découvrirent qu'au Nord les frappes aériennes de populations civiles, femmes, enfants et vieillards n'étaient pas simplement dues à une criminelle négligence, mais à un choix délibéré : "On le fait exprès".
Des bombes à bille ont été utilisées aux dires même du Pentagone.
Or d'après l'enquête d'un membre du tribunal, Jean-Pierre Vigier, et contrairement aux assertions du Pentagone, elles étaient inefficaces contre des objectifs stratégiques : .
En ce qui concerne le sud : .
Le parallèle entre crimes vietnamiens et américains
était par ailleurs d'emblée en novembre 1966 rejeté par J. P. Sartre :
Sur ce point, Ralph Schoenman, secrétaire de Bertrand Russel, rapporta que .
D'après Gérard Chaliand, les populations civiles au Nord étaient systématiquement bombardées dans le but de les terroriser et de les pousser à .
En 1975 dans sa chanson, Un air de liberté Jean Ferrat évoquera .
D'après l'historien des États-Unis, Pierre Mélandri, .
Pertes aériennes durant la guerre au Viêt Nam
Concernant les pertes aériennes nord-vietnamienne, 202 MiG furent abattus en combats aériens par 174 avions américains entre avril 1965 et janvier 1973.
Voici les pertes des aéronefs des forces armées des États-Unis.
Ces chiffres impressionnants sont à relativiser par rapport au nombre de sorties, correspondant à un taux de pertes de 0,1 %.
Toutefois lors des bombardements de noël 1972, ils perdirent de manière inattendue 81 avions soit près du quart de leur flotte aérienne en Asie du Sud-Est.
Concernant les hélicoptères, utilisés pour la première fois à très grande échelle dans un conflit, un total de engins américains ont été engagés durant cette guerre, avec un maximum instantané de en 1968.
Le nombre de pilotes d'hélicoptères tués ou disparus s'élève à dont pour l'US Army.
Si l'on ramène les hélicoptères abattus par l'action ennemie au nombre de sorties, on obtient un ratio de 1 pour .
Pertes financières
Les opérations entre 1965 et 1975 ont coûté aux États-Unis 111 milliards dollars américains en dollars courant (686 milliards de $ valeur 2008 soit 716 milliards de $ valeur 2011), soit un maximum 2,3 % de leur produit intérieur brut.
Le budget de la Défense de ce pays a atteint un maximum de 9,5 % de leur PIB durant cette période.
Mais d'autres sources, qui comprennent sans doute les années Kennedy, vont jusqu'à 150 milliards de dollars.
Critiques et analyse
Guerre impérialiste
La guerre du Viêt Nam est très critiquée par les opinions publiques mondiale et domestique, la nouvelle gauche et certains vétérans anti-guerre américains considérant cette guerre comme « impérialiste ».
À cause de cette guerre
, beaucoup d'idées socialistes et révolutionnaires sont reprises par les partis politiques classiques à un niveau jamais vu depuis les années 1930.
La guerre génère le plus fort mouvement anti-guerre de l'histoire des États-Unis, mettant fin à la conscription.
Beaucoup de jeunes Américains qui rejetaient « l'hypocrisie d'une démocratie » dont étaient exclus selon eux les Afro-Américains et les populations non blanches du tiers monde, deviennent « anti-impérialistes ».
Guerre idéologique
Raymond
Aron explique qu'à la différence des Français en Indochine, de 1946 à 1954, les Américains ne défendent pas un empire mais un régime anticommuniste, dans le cadre de la guerre froide au Sud Viêt Nam, dans une stratégie de et conformément à la théorie des dominos.
Et il précise qu'il n'y a pas non plus pour les Américains d'enjeu économique, de défense d'entreprises privées, nationalisées par l'ennemi.
Selon l'historien Mark Atwood Lawrence, alors que le monde se divise en deux blocs idéologiques antagonistes, la guerre du Vietnam « apparait être connectée à la lutte mondiale entre le capitalisme démocratique et le communisme international ».
Les historiens Mary
Ann Heiss et Peter
L. Hahn ont un avis similaire disant
qu'«
alors que le pays lui-même ne signifiait pas grand-chose d'un point de vue stratégique ou économique pris indépendamment, le Vietnam est devenu partie d'un conflit bien plus large que les forces du capitalisme et du communisme menaient entre elles ».
Pourtant tout au début du conflit en juillet 1956, lors d’une réunion à Seattle des gouverneurs d’état, Eisenhower expliquait par des raisons indirectement économiques son encouragement au refus des élections prévues par les accords de Genève qui entraîneraient la victoire écrasante (80 %) des communistes :
Ou les deux
L’intellectuel
Noam
Chomsky
dénonce la collusion entre le capitalisme et l'impérialisme via le complexe militaro-industriel qui est selon lui le seul à tirer profit de la guerre
, comme évoqué par Lénine dès 1916, précise-t-il.
Pour lui, la guerre du Viêt Nam est un échec politique car le conflit devient un symbole pour les pays en voie de développement de la résistance à la politique des États-Unis et a créé une opposition politique intérieure très forte ;
et l'échec est aussi économique, la guerre ne créant aucun gain et accentuant le déclin économique.
James Petras et Robert Rhodes ou John Pilger, autres auteurs « anti-impérialistes », considèrent cependant qu'au long terme la victoire vietnamienne a été une victoire à la Pyrrhus, le coût humain de la guerre étant exorbitant pour le Viêt Nam et les États-Unis reprenant selon eux leur contrôle « impérialiste » sur tous les pays même les plus nationalistes, après la chute du communisme, et « recolonisant » le Viêt Nam.
Victoire du capitalisme sur le long terme
Pour certains observateurs tels que Gérard Chaliand qui se rendit au Nord-Viet-Nam en octobre et novembre 1967, la résistance de la RDVN aux bombardements américains devait beaucoup à la voie marxiste choisie par le pays depuis le début des années 1950 : une voie tout à la fois nationale et sociale.
Les investissements massifs dans l'éducation et la santé à l'échelle du pays sous l'autorité d'un parti communiste d'avant-garde ont permis de limiter les pertes humaines et matérielles puis de souder la population.
Toujours selon lui, ce qui manqua aux Américains fut une « véritable réflexion sur le communisme ».
Très marqués par l'idéologie anticommuniste, c'est-dire une idéologie nourrie de la méconnaissance de « l'idéologie de l'adversaire », les Américains n'avaient pas dans l'après-guerre et durant les années cinquante de penseur politique de la puissance et de la clairvoyance de Raymond Aron, capable de combattre les communistes à partir du marxisme en sachant faire à sa façon, la distinction entre sociologie marxiste et idéologie marxiste.
Ils étaient, en quelque sorte imprégnés par, ce qu'on a longtemps appelé en France, « l'anticommunisme primaire ».
Mentalité qui était déjà dénoncée en 1955 dans le roman britannique de Graham Greene, Un Américain bien tranquille et interdit à sa sortie aux États-Unis.
Trois ans après la fin de la guerre, Laurent Schwartz et Madeleine Rébérioux écrivent dans Le Monde :
Quarante ans après la fin de la guerre, The Guardian dans un dossier d'analyse de fond sur la société vietnamienne considère qu'« en dépit d'avoir perdu la guerre, les Américains et leurs alliés sont revenus avec les armes encore plus puissantes de la finance, forçant les Vietnamiens à prendre une route qu'ils n'avaient pas choisie.
… Trois décennies après que les communistes ont émergé vainqueurs de la guerre, le Vietnam est maintenant membre pleinement intégré de l'économie capitaliste globalisée.
L'ouest a finalement gagné ».
Par ailleurs, en juin 2015, des sondages du Pew
Research Center donnent 78 % de la population vietnamienne ayant une opinion favorable des États-Unis et 71 % favorable à leur stratégie militaire de .
Conséquences de la guerre
Au Vietnam
Divisé depuis 1954 le Viêt
Nam est réunifié, de la frontière de Chine à la pointe de «
Camau »
le pour créer la « République socialiste du Viêt Nam ».
Saïgon est renommée
Chi
Minh
Ville en l'honneur du précédent président de la RDVN.
En plus du problème prioritaire et urgent du ravitaillement résolu par Nguyen Thi Binh, signataire des accords de paix de Paris au nom du Front national de libération du Sud Viêt
Nam
, il y eut le problème d’une « catastrophe sociologique » sans précédent pour une population rurale agglutinée dans des villes de garnison, depuis 1946, vivant d’une « économie des poubelles », des déchets des armées et des fournitures militaires dont le « marché aux voleurs » était célèbre, avec les drogues et la prostitution tout autour
De 1975 à 1982, personnes sont exécutées au Viêt Nam et plus d'un million
sont envoyées en « camps de rééducation » ou dans les « nouvelles zones économiques ».
Leurs biens personnels (habitations, commerces, entreprises, terres) sont confisqués pour une période plus ou moins longue.
La plus grande conséquence sur le développement sud-est asiatique est le fait que les plus grands « cerveaux » du Viêt Nam (le Viêt Nam était très développé avant la guerre) aient fui aux États-Unis avec les Américains, aient été décimés/envoyés dans des camps de rééducation par les communistes.
Du peu d'intellectuels qui ont survécu à la catastrophe, très peu ont pu trouver un travail car une bonne partie d'entre eux était contre le gouvernement communiste qui les a par conséquent privés de travail.
Exil et diaspora
Une partie des réfugiés de 1975 était l’élite du régime de Saïgon partie en avion avec les derniers personnels américains.
Les réfugiés de 1980 étaient de petites gens fuyant la troisième guerre d’Indochine et les difficultés économiques d’un pays dévasté par des guerres depuis 1946.
Au total, trois millions de personnes quittent la péninsule indochinoise entre 1975 et 1997, selon le Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés.
Plus d'un million de Sud-Vietnamiens fuient le pays à bord d'embarcations de fortune
Le nombre de Boat-people n'ayant pas survécu est estimé par le Haut Commissariat entre et .
Les Sud-Vietnamiens qui ont fui leur pays constituent une force économique aux États-Unis et ailleurs.
Depuis les années 1990, la diaspora vietnamienne contribue à redynamiser l'économie du pays.
Au Cambodge
Les exactions du régime Khmer rouge (1,7 million de victimes, soit 21 % de la population) découlent directement de la guerre civile qui fit rage au Cambodge dans les années 1970, ce dernier conflit étant à relier à la guerre du Viêt Nam.
Aux États-Unis
Après la déconvenue du Viêt Nam, le commandement militaire américain considéra que les armées américaines n'étaient pas adaptées pour ce type de conflit et qu'il était nécessaire de se concentrer sur des guerres plus conventionnelles notamment en se préparant à l'affrontement contre l'Union soviétique.
L'expérience contre-insurrectionnelle acquise sur place fut rapidement oubliée.
En Chine
La Chine a profité de l'après-guerre pour s'emparer du territoire longeant la frontière entre la Chine et le nord du Viêt Nam, ainsi qu'une partie des îles dont le sous-sol regorge de pétrole (Voir Conflit en mer de Chine méridionale).
Chronologie
* 11 décembre 1961 : Première intervention américaine au Viêt Nam.
Un porte-avions américain transportant deux escadrilles d'hélicoptères fait escale à Saïgon.
Pour la première fois, l'armée américaine aide directement les sud-vietnamiens dans leur combat contre la guérilla communiste.
* : Pour protester contre le régime autoritaire pro-américain du président vietnamien
Ngô
Dinh Diêm, un bonze bouddhiste
se suicide par le feu à Saïgon.
D'autres immolations publiques suivront et les mouvements d'opposition seront sévèrement réprimés par le pouvoir.
En novembre, un coup d'État renversera le gouvernement de Ngô
Dinh
Diêm
qui sera fusillé.
En 1964, les États-Unis décideront d'envoyer des troupes au Viêt Nam afin de s'opposer à l'avancée communiste.
* : Après avoir fait évacuer les dernières familles américaines, l'US Air
Force lance sa première offensive aérienne directe sur le Nord-Viêt Nam.
Le but des États-Unis et du gouvernement sud-vietnamien est de mettre à mal les réseaux de ravitaillement en armes et en carburant des communistes du Nord.
Ces bombardements marquent le début de la deuxième guerre d'Indochine.
À partir du mois de mars, les marines américains arrivent de plus en plus nombreux au Sud-Viêt Nam.
* À partir de février 1965 la RDVN est, région par région, de plus en plus systématiquement bombardée.
C'est ce qu'on appellera l'escalade.
* : Premiers raids américains sur la capitale, Hanoï.
Les dépôts de carburants de Hanoï et de Haïphong sont bombardés.
* 1967 :
Contestation croissante de la guerre en Europe et aux États-Unis.
Organisation de deux Sessions d'un tribunal d'opinion, le Tribunal Russell, en Norvège du 2 au 12 mai, puis au Danemark du 28 novembre au accusant d'agression et de génocide.
Discours de Martin Luther King le 4 avril.
21 octobre grandes manifestations étudiantes.
Sur le terrain des troupes sont envoyées et en novembre au Sud le général américain Westmoreland annonce une prochaine victoire.
Les bombardements sur la R.D.V. continuent.
* 1968 : 30 janvier, offensive révolutionnaire inattendue du Têt au Sud-Vietnam.
Washington recule.
Le 29 février le secrétaire à la Défense, Robert Mac Namara, démissionne ;
le 31 mars le président des États-Unis, Lyndon Baynes Johnson, annonce qu'il ne se représentera pas aux élections présidentielles et négocie une désescalade des bombardements sur la RDVN qui aboutit le 31 octobre à un arrêt total des frappes sur le Nord Vietnam.
* juillet 1969
: La nouvelle administration
Nixon entreprend la viet-namisation de la guerre : retirer progressivement les troupes US qui ont atteint leur sommet en mai avec 540.000 et donner au sud les moyens de la faire.
* 2 septembre 1969 : Mort de Hồ
Chí
Minh.
En plein conflit avec les États-Unis, le président de la République démocratique du Viêt Nam, artisan de l'indépendance du pays et de l'instauration d'un régime communiste, meurt d'une crise cardiaque à Hanoï à l'âge de 79 ans.
Chí Minh, qui a vécu en France de l'âge de 27 à 34 ans, a créé le parti communiste indochinois en 1930 et proclamé l'indépendance et la fondation de la République démocratique du Viêt Nam en 1945, ouvrant neuf années de conflit avec la France, alors puissance coloniale.
Après la défaite française de Dien Bien Phû, et les accords de Genève (1954), il accepte le partage provisoire du Viêtnam en deux États, le Nord et le Sud.
Chí
Minh entame pourtant l'invasion du sud en se heurtant cette fois aux États-Unis qui soutiennent le régime de Saïgon.
Le , le nom de Hô-Chi-Minh-Ville est donné à l'ex-capitale du sud.
** Avril-mai nouvelle escalade.
À la suite de l'attaque du Sud, le 30 mars, par les armées de Hanoi et du FNL avec cette fois-ci de l'armement lourd l'administration
Nixon reprend les bombardements sur le Nord, et le 8 mai juste avant une rencontre Nixon
- Brejnev à Moscou (22-30 mai)
, franchit un tout nouveau pas : le minage du port d'Haïphong.
Contrairement à certains pronostics la rencontre au sommet est maintenue par l'URSS qui tient à conclure, par nécessité pour son économie, sa population et pour la reconnaissance de sa parité avec les États-Unis, un nouveau traité de limitation de la course aux armements (Traité SALT) ;
d'autant qu'elle reproche à la RDV de ne pas l'avoir prévenue de l'offensive.
En rupture avec son attitude précédente, l'Union soviétique va aider à l'aboutissement de la négociation Hanoï
- F.N.L
- Saïgon
Washington
29 Décembre : après un arrêt à la fin septembre, les bombardements américains sur la RDVN reprennent dans le but de la forcer
à accepter la mise à égalité des présences américaines et nord-vietnamiennes au sud-vienam
Hanoi ne cède pas.
* 1973 : le 27 janvier sont signés les Accords de Paris qui stipulent les conditions de la mise en place pacifique de la réunification par le gouvernement
Thieu : libération des prisonniers politiques, mise en place d'une commission nationale représentant toutes les parties.
Hanoï obtient finalement le maintien de ses troupes au Sud-Vietnam.
Les États-Unis s'engagent à déminer le port d'Haïphong et à contribuer financièrement à la reconstruction du Viet-Nam.
La somme est fixée à 3 milliards 250 millions de dollars.
Elle ne sera jamais versée.
