Sedan|*|Commune des Ardennes|Sous
préfecture française|Bâtiment de Sébastien
Le Prestre de Vauban|Ville d'art et d'histoire|Ancien chef-lieu de district|Ville titulaire de la croix de guerre 1939
-1945|Unité urbaine de Sedan|Aire urbaine de Sedan|Localité
sur la Meuse en France|Ville-étape du Tour de France dans le département des Ardennes
Sedan est une commune française située dans le département des Ardennes, en région Grand Est.
Elle fait partie de la communauté d'agglomération Ardenne Métropole.
Ses habitants sont les Sedanais et les Sedanaises.
Géographie
Localisation
La ville de Sedan se situe dans le nord du département des Ardennes, à à l'est de Charleville-Mézières et à à l'ouest de Bouillon en Belgique.
La ville se situe au milieu de grands axes et à l'endroit le plus peuplé d'Europe (la diagonale Londres-Milan).
Reims est à , Metz est située à de Sedan et les trois grandes villes de Belgique les plus proches sont Charleroi à , Liège à et Bruxelles à .
Climat
Le climat de Sedan est dit tempéré chaud.
Dans la classification de Köppen, c'est un climat «
Cfb», un climat tempéré chaud sans saison sèche, et un été tempéré.
Sur l'année, la température moyenne à Sedan est de 9.7 °C
Les précipitations annuelles moyennes sont de 899 mm.
Communes limitrophes
Hydrographie
Sedan est traversée par la Meuse qui écoule ses eaux dans un méandre.
Le château de Sedan est bâti sur un éperon rocheux au bord de la forêt et domine la vallée de la Meuse.
Le fleuve de la Meuse, le ruisseau du Moulin de Wadelincourt, le ruisseau de Batelotte, le ruisseau de Floing et le ruisseau de Frenois sont les cinq cours d'eau traversant le territoire de la commune de Sedan.
La Meuse à Sedan 1.jpg
La Meuse à Sedan 2.jpg
Géologie et relief
La commune se situe à une altitude moyenne de , son altitude maximum est de tandis que sa minimale est de et celle de sa mairie est de .
Au nord-est du département est situé le « golfe de Cologne » terrains quaternaires.
S'étend au nord d'une ligne tracée par les vallées de la Sormonne et de la Meuse.
Elle a subi les plissements Calédonien et Hercynien.
L'Ardenne secondaire ou jurassique est la partie méridionale du domaine envahie par une transgression marine entre -230 et -205 Ma, et se trouve libérée de la mer par la régression marine qui survient entre -145 et -135
Ma.
Voies de communication et transports
Sedan est directement desservie par :
* l'autoroute gratuite A203 (ou E44-E46) reliant Charleville-Mézières à la Belgique.
Cet axe porte également le nom d'A34 branche est, puisqu'elle prolonge l'A34 reliant Reims à Charleville-Mézières.
- Frénois, Sedan Centre ;
- Balan, Sedan/Château ;
* le TER Champagne-Ardenne, et le TGV depuis Paris
* la voie fluviale par la Meuse avec sa halte où il est possible d'amarrer d'avril à septembre ou le canal des Ardennes tout proche.
Population, société et urbanisation
Classement démographique
Selon les données de l’Insee, la population de la ville de Sedan s'établit à habitants au recensement de la population du (population municipale).
Avec une superficie communale de , la densité de population s'élève à par km², ce qui en fait deuxième ville la plus densément peuplée du département des Ardennes, après Charleville-Mézières, préfecture du département.
En 2008, l’unité urbaine de Sedan, qui s'étend sur sept communes, regroupe et se classe au départemental, après Charleville-Mézières, et son aire urbaine, incluant les communes périurbaines situées dans la zone d’influence forte de la ville, rassemble .
Ces différentes données font de Sedan non seulement la deuxième ville la plus peuplée du département des Ardennes, mais également la deuxième agglomération urbaine du département.
L'aire urbaine de Sedan compte plus de 30 000 habitants pour plus de 10 500 emplois, en 2015, elle est donc aussi la deuxième plus grande aire urbaine des Ardennes après celle de Charleville-Mézières.
Au niveau régional, elle occupe la huitième place en Champagne-Ardenne au niveau de la ville intra-muros, la septième place au plan de son unité urbaine et le huitième rang quant à son aire urbaine.
Évolution démographique
Renouvellement urbain
En 2006, Sedan a signé une convention avec l'ANRU qui porte sur une première phase de réaménagement urbain et qui concerne la ZUS de Torcy Cités.
Depuis, la réhabilitation de la ZUP du Lac a également commencé à prendre forme.
Le Centre nautique intercommunal a accueilli ses premiers visiteurs à la mi-novembre 2011.
À quelques pas, le Pôle culturel conçu par les architectes Isabelle Richard et Frédéric Schoeller vient d'ouvrir ses portes.
Il doit contribuer à repenser le rapprochement avec le centre-ville.
Le château lui-même poursuit sa cure de jouvence : poursuite de la réfection des toitures, installation de nouveaux circuits de visite illustrés de panneaux et jeux, création d'un hôtel.
La rénovation du centre ancien a débuté quant à elle en 2014 pour se poursuivre jusqu'en 2020.
En 2009, Sedan a en effet su retenir l'attention du Programme national de requalification des quartiers anciens dégradés (PNRQAD) en mettant notamment en avant son récent label de Ville d'Art et d'Histoire.
Santé
La commune dispose du centre hospitalier de Sedan, ayant en 2018 une capacité de , dont :
Enseignement
La commune de Sedan dépend de l'académie de Reims (rectorat de Reims) et les écoles primaires de la commune dépendent de l'inspection académique des Ardennes.
Pour le calendrier des vacances scolaires, Sedan est en zone B.
Sur la commune de Sedan, sont ouverts : , quatre collèges et quatre lycées :
Les écoles maternelles :
Les écoles primaires :
Les collèges :
Les lycées :
Labels
Ville fleurie trois fleurs (depuis 2001), à l'instar de communes ardennaises dont Charleville-Mézières et Rethel.
Villes et Pays d'Art et d'Histoire (depuis 2000).
Actualité de la ville
Tous les deux mois la ville de Sedan fait paraître Sedan Magazine.
Économie
Sedan est membre de l'association G10 regroupant les 10 principales villes et intercommunalités des départements de la Marne, des Ardennes et de l'Aisne (Reims, Épernay, Châlons-en-Champagne, Vitry-le-François, Charleville-Mézières, Sedan, Rethel, Soissons, Château-Thierry, Laon).
Sedan possède une antenne de la Chambre de commerce et d'industrie des Ardennes.
Le château fort, le plus étendu d'Europe, attire environ par an.
Le château est le lieu payant le plus visité des Ardennes.
* Textile : tapis et pantoufles : l'industrie textile naguère florissante (draperie) ne subsiste plus que sous la forme de quelques productions artisanales, dont un exemple intéressant était la Manufacture du Tapis Point de Sedan dont les origines remontent à 1878 (à présent fermée depuis octobre 2008 après sa liquidation judiciaire) ou encore l'Atelier de la Pantoufle Ardennaise, où l'on peut suivre la confection de pantoufles en feutre.
* Bière : l'industrie brassicole sedanaise a perdu en 1979 son fleuron, la GBA (Grande Brasserie Ardennaise), qui s'élevait à l'emplacement de l'actuel hypermarché Leclerc.
Mais les années 2000 ont été marquées par un retour dynamique de cette industrie (« Brasserie du Château ») et la nouvelle Grande Brasserie de Sedan qui produit la Princesse et une toute nouvelle bière au guarana, la Sedania.
* Sedan
en 2012, dispose de de commerce ouverts sur la commune.
*Sur le territoire de Sedan, deux types de produit alimentaire traditionnel issus d'un savoir-faire et d'un terroir sont fabriqués (volailles de la Champagne ainsi que le jambon sec et le noix de jambon sec des Ardennes).
Zones d'activités
À Sedan
Zone d'activités économiques Torcy-Sedan d'une superficie de .
À proximité
Six zones d'activités se trouvent à proximité de Sedan : zone d'activités intercommunale du Pays Sedanais (), zone industrielle de Glaire (), zone d'activités de Vivier-au-Court (), zone d'activités de Vrigne-aux-Bois (), parc d'activités de Donchery (), parc d'activités Bazeilles-Douzy ().
Marchés de Sedan
Existants depuis l'ère princière, les marchés prennent place les mercredis et samedis matin au centre ville, place Crussy et place Alsace-Lorraine.
Ils sont composés d'un marché couvert, ouvert du au 31 mars et de 8 h 30 à 13 h du au 30 septembre.
Cette tradition marchande perpétuée depuis des siècles connaît un temps fort début septembre avec l'organisation de la foire de rue de Sedan qui attire plus de .
Toponymie
Villa Sedensi en 997, d'après un diplôme d'Otton III conservé aux archives départementales des Ardennes à Charleville-Mézières.
Esdang en luxembourgeois.
Histoire
Héraldique
La présence de ces éléments se comprend aisément du fait de l'omniprésence du chêne et du sanglier dans les forêts ardennaises.
Histoire de la ville
Dans le but de conserver et promouvoir sa riche histoire, la ville de Sedan dispose d'une Société d'Histoire et d'Archéologie du Sedanais, fondée
le (Les Amis du Vieux Sedan)
Antiquité
Une villa, domaine rural, est attestée à cet endroit en 997.
En latin médiéval Villa Sedensi, d'un probable Sedenna basé peut-être sur le gaulois set-, long et le suffixe -enna.
Moyen Âge
La ville de Sedan se développe autour du château fort bâti par Évrard III de La Marck à partir de la fin des années 1420.
Le château ne cessera d'être perfectionné et agrandi au cours des siècles suivants et en particulier par Jean Errard.
Les seigneurs de La Marck sont reconnus seigneurs souverains de Sedan par le roi de France Henri II, en 1549, sous Henri-Robert de La Marck qui choisit la religion protestante.
Pour prix de cette reconnaissance de souveraineté du prince sur ses terres, le prince devait au roi assistance en cas de guerre, ne pas prendre parti contre ses intérêts et lui ouvrir les places fortes s'il en faisait la demande.
En échange le roi lui accordait sa protection et payait une partie des fortifications.
Château-fort de Sedan 5.jpg
Château-fort de Sedan 4.jpg
Château-fort de Sedan 6.jpg
Château-fort de Sedan 3.jpg
Château-fort de Sedan 2.jpg
Château-fort de Sedan 1.jpg
La devise de la ville de Sedan est UNDIQUE ROBUR, elle fut la devise des seigneurs de La Marck.
Elle signifie « force de toute part ».
Époque moderne
Pendant les guerres de Religion, de nombreux protestants sont accueillis dans la principauté de Sedan, intellectuels, avocats, artisans, ils sont la source de la prospérité de la ville.
L'académie de Sedan attire professeurs et élèves.
Le prince de Sedan bat sa monnaie, contrôle une manufacture d’armes.
En 1611, Jean Jannon, graveur de caractères et imprimeur-éditeur, est en activité à Sedan.
Bernard
Palissy invente le procédé de fabrication de ses émaux à Sedan.
Les horlogers Forfaict participent à cette richesse.
La dentelle point de Sedan est alors très recherchée.
Henri de La Tour d'Auvergne devient duc de Bouillon en épousant, en 1591, la dernière héritière des La Marck, Charlotte de La Marck.
Prince bâtisseur, il développe la ville et les fortifications urbaines.
La principauté est rattachée à la France le , après la bataille de la Marfée puis la prise de la ville par le Roi le 1er août 1641, après quelques jours de siège.
Puis vint le complot de Cinq-Mars contre Richelieu.
En effet, le prince Frédéric Maurice de La Tour d'Auvergne-Bouillon a participé à ce complot.
Il obtient la vie sauve en échange de la principauté.
Abraham de Fabert d'Esternay est gouverneur de Sedan de 1642 à 1662.
En 1641, les filles de la Charité s'installent à Sedan pour la création d'un hôpital.
La ville connaît alors un important développement économique grâce à la création de manufactures royales de draps, comme la Manufacture royale de draps Le Dijonval en 1646.
Le drap de Sedan est en laine, il sert à fabriquer des pardessus et des tentures.
Depuis 1878, les tapis « Point de Sedan », fabriqués mécaniquement, ont fait perdurer cette tradition du textile qui employa des milliers de personnes dans le passé .
Époque contemporaine
Dès l'avènement de la Principauté, de nombreux juifs ont toujours pu trouver refuge dans cette ville.
Il en est de même pour les protestants d'Alsace-Lorraine voulant rester français après 1870 et qui sont venus en nombre dans les Ardennes ;
il y a aussi un temple à Charleville.
Le septembre 1870, l'armée de Châlons, commandée par le maréchal de Mac Mahon, fut encerclée et vaincue à Sedan par les troupes prussiennes et des États allemands coalisées.
La bataille eut lieu aux abords de la citadelle de Sedan, particulièrement à Bazeilles où d'intenses combats de rues eurent lieu.
Les troupes d'infanterie de marine françaises se défendirent âprement.
Ces combats sont symbolisés par l'épisode de la « Maison de la dernière cartouche », des combattants réfugiés dans une maison ne se sont rendus qu'après avoir épuisé leur munitions et les armes à la main.
Cette maison est un musée que l'on peut visiter de nos jours.
La reddition de la ville de Sedan
- signée au château de Bellevue, sur les collines qui entourent la ville
- provoqua la fin du Second Empire le 4 septembre 1870.
C'est aussi au cours de cette bataille, sur le plateau du calvaire d'Illy, que la de la cavalerie de réserve sous le commandement du général Jean-Auguste Margueritte se sacrifia pour tenter de rompre l'encerclement de l'armée française.
La défaite précipita le déclassement de la place forte et permit l'extension de la ville.
Le château de Sedan et les casernes militaires sont conservés.
D'autres batailles eurent lieu ensuite lors de la Première Guerre mondiale en août 1914 et en novembre 1918.
Durant la Bataille de France, l'armée allemande fit une percée décisive en traversant la Meuse le 13 mai 1940 aux abords de Sedan.
Frénois et Torcy sont mis en feu par la Luftwaffe le 13, et une fois la ville prise dans la journée par les Allemands du XIX.
Armee-Korps (mot.
de Heinz Guderian
, elle subit le feu de l'artillerie française.
Sedan est ainsi en partie détruite au cours des combats, « des rues entières ont été rasées ».
* Bertrand Mogniat
Duclos
, artiste peintre né à Sedan.
* Louis Dugauguez (1918-1991), footballeur, entraîneur-joueur de 1948 à 1952 à Sedan, puis seulement entraîneur
jusqu'en 1973 (deux Coupes de France en 1956 et 1961), sélectionneur de l'équipe de France de football entre le 17 septembre 1967 et le 6 novembre 1968, mort à Sedan.
Le stade du CS Sedan Ardennes porte aujourd'hui son nom.
* Louis Busson (1883-1916), Directeur de l'usine à gaz de Sedan, fusillé par l'armée allemande, pour espionnage le 13 juillet 1916.
Personnalités du et
* Jacques Rousseau (1921-2017), résistant, historien de Sedan.
* Robert Roynette (1922-2016), peintre et décorateur, second prix de Rome de peinture en 1954, résistant, né à Sedan.
* Jacques Lecaillon (1925-2014), économiste, né à Balan, a fait ses études à Sedan.
* Michel Doury (1931-2007), écrivain et traducteur, professeur d'anglais au lycée
Turenne
puis au lycée Pierre Bayle
* Frédérick Tristan (°1931), pseudonyme de Jean-Paul Baron, connu également sous les pseudonymes de Danielle Sarréra et de Mary London, écrivain et poète,
prix
Goncourt 1983 pour Les Égarés (roman)
, est né à Sedan.
* Maurice Gross (1934-2001
, linguiste qui a développé le lexique-grammaire
, une méthode de description formelle des langues.
* Zacharie Noah (1937-2017), joueur de football au CSSA dans les années 1960, père de Yannick Noah.
* Roger Lemerre (°1941), footballeur international, joueur au CS Sedan Ardennes entre 1961 et 1969, puis sélectionneur de l'équipe de France entre 1998 et 2002, et enfin entraîneur du CSSA depuis janvier 2016.
* Jean-Paul Bachy (°1947), homme politique, maire de Sedan (1995-2004), puis président du conseil régional de Champagne-Ardenne (2004-2015).
* Christine Dacremont (°1949), ancienne pilote de course, de rallyes et sur circuits
, est née à Sedan.
* Frasiak (°1958), chanteur, auteur compositeur interprète
, y est né.
* Yannick Noah (°1960), joueur de tennis et chanteur
, est né à Sedan.
* Dominique Méda (°1962), philosophe et sociologue, inspectrice générale des affaires sociales.
Née à Sedan, elle a fait toutes ses études secondaires au lycée Pierre Bayle.
* Emmanuel Magnien (°1971), coureur cycliste, champion de France de cyclo-cross et plusieurs courses gagnées sur route, né à Sedan.
* Élise Bussaglia (°1985), footballeuse française qui joue actuellement pour le FC Barcelone et en équipe de France de football avec laquelle elle compte plus de 150 sélections,
est née à Sedan.
* Véronique
Pierron (°1989), patineuse de patinage de vitesse sur piste courte, multiple championne de France, deux médailles de bronze en championnats d'Europe
, est née à Sedan.
Henri de la Tour d'Auvergne, Vicomte de Turenne by Circle of Philippe de Champaigne.jpg|Le vicomte de Turenne est l'un des personnages les plus célèbres de la ville de Sedan.
Laurent Cunin-Gridaine.tiff|Laurent Cunin-Gridaine, un important industriel et un homme politique, natif de Sedan.
Auguste Philippoteaux 144.JPG|Auguste Philippoteaux, industriel et rénovateur de la ville.
Yannick Noah 2011.jpg|Yannick Noah, célèbre tennisman et chanteur, est natif de Sedan.
Monuments et lieux touristiques
Sedan est classée Ville d'Art et d'Histoire.
Ses principaux monuments sont :
Châteaux
Le château haut, château fort le plus étendu d'Europe, classé en 1965.
Les collections du Musée municipal labellisé Musée de France y sont exposées depuis 1978.
Le « Château-Bas » ou Palais des Princes, à l'entrée de la citadelle, construit en 1613-1614 par Salomon de Brosse et classé en 1952.
Patrimoine
religieux
* Église Saint-Charles-Borromée, place d'Armes de Robert de Cotte (1685), classée en 1980.
* Synagogue
de Sedan
rue de la Paix, inscrite en 1984.
* Temple protestant, place d'Alsace-Lorraine (1896) de Charles-Auguste
Goulden
En 1803, les protestants de Sedan reçoivent l'ancien couvent des Sœurs de la Propagation de la Foi, devenu gendarmerie après 1790.
L'église du couvent devient temple, les autres bâtiments deviennent école et orphelinat.
* Ancien couvent des Capucins irlandais.
La crypte, et le tombeau d'Abraham de Fabert d'Esternay, classé en 1962, puis hôpital militaire, est rasé en 1970 et a fait place à un ensemble d'immeubles appelé Résidence d'Ardennes.
* Chapelle Saint-Vincent-de-Paul de l'hôpital,
avenue du Général-Marguerite.
* Église Notre
Dame-Saint-Léger néo-gothique
, rue Jean-Jaurés, quartier de Torcy.
* Église Saint-Vincent-de-Paul moderne, rue Watteau, quartier de Torcy.
* Chapelle du Collège
Lycée Mabillon, avenue des Martyrs-de-la-Résistance, quartier de Torcy.
* Église Saint-Étienne, faubourg du Fond de Givonne, quartier de Givonne.
Sedan eglise st charles.
JPG|Église Saint-Charles-Borromée.
Sedan synagogue.
JPG|Synagogue de Sedan.
Sedan temple.
JPG|Temple protestant.
Sedan chapelle chateau.
JPG|Chapelle du château.
Sedan Torcy eglise
st leger.
JPG|Église
Notre Dame-Saint-Léger, quartier de Torcy.
Sedan eglise moderne.
JPG|Église Saint-Vincent-de-Paul, quartier de Torcy.
Sedan chapelle lycee mabillon.
JPG|Chapelle du collège-lycée Mabillon, quartier de Torcy.
Sedan chapelle hopital st vincent.
JPG|Chapelle Saint-Vincent-de-Paul de l'hôpital.
Église 1845 st-Etienne 707.JPG|Église Saint-Étienne, quartier Fond de Givonne.
Sedan Frenois eglise st pierre.
JPG|Église Saint-Pierre de Frénois.
Sedan Frenois oratoire.
JPG|Oratoire de la Vierge de Frénois.
Patrimoine
civil
* L'ancien hôtel de ville (1613) de Salomon de Brosse, inscrit en 1996.
Le Collège académique, fondé en 1574, puis l'Académie de Sedan en 1601.
La place d'Alsace-Lorraine, le jardin botanique de Sedan, le monument aux morts de 1870, par Aristide Croisy.
* Le lycée Turenne, sculptures de Gustave Jean-Baptiste Gustave Deloye.
* Maison Laurent Cunin-Gridaine
8 rue de Bayle, construite par Laurent Cunin-Gridaine, ministre de l'Industrie du roi Louis-Philippe, de 1840 à 1848.
*L'hôpital de Sedan, fondé en 1521, anciennement maison des Douze Apôtres, ayant été tenu par les sœurs de la charité de Vincent de Paul.
Patrimoine industriel
* La Fabrique Bechet
- Ancien atelier de tissage de draps occupant le de la rue des Francs-Bourgeois.
L'ensemble du bâtiment fut reconverti en logements.
* La Fabrique Francourt
- Ancien atelier de tissage de draps s'étendant aux 23 et 25 rue du Rivage.
Édifice
hérité du , une partie des bâtiments date cependant de l'époque de Louis XV.
L'ensemble se mua pour finir en logement.
La Manufacture royale de draps Le Dijonval
- Rachetée en 2006 par une société immobilière, l'ancienne Manufacture devrait accueillir divers appartements.
Érigée en 1646, la fabrication de draps fins façon de Hollande fut initiée par cette dernière.
La Manufacture royale conserva le monopole sur le reste du pays durant 20 ans.
Elle cessa toute activité en 1958 et fut classée Monument Historique en 1977.
La Manufacture des Gros-Chiens
- On la trouve précisément au 1 rue du Ménil.
Aujourd'hui maison dite du Gros Chien, cette propriété privée fut classée Monument
Historique en 1978.
Érigée en 1629 par Henri de Lambermont (maître de forges)
- sur une ancienne académie militaire, Denis Rousseau en fit l'acquisition en 1688 et la revisita en manufacture de draps.
Son fils Antoine lui succédera.
Premier concurrent sérieux du Dijonval, la fabrique est rachetée par Laurent Cunin-Gridaine en 1823.
La Manufacture Tapis Point de Sedan
- Première industrie mécanique avec ses machines Jacquard, elle fabrique des tapis de laine, dont le point en huit reprend l'appellation du "Point de Sedan", un point de dentelle réputé au et au .
Situé au 13 boulevard Gambetta, le Tapis Point de Sedan a fermé ses portes en 2008.
L'année suivante les biens immobiliers de la société, parmi lesquels huit métiers à tisser (certains datant de 1878), furent rachetés par la Ville.
Les huit machines textiles ont été classées au titre des Monuments Historiques en 2012.
* Le Moulin à foulon Lemoine-Desmares
- Situé au 2 place Turenne, il appartint dans un second temps à Ronnet avant de devenir une banque en 1880.
Entièrement rénové, il se présente aujourd'hui comme un immeuble d'habitation.
* Le Moulin à foulon Paignon
- Ancienne annexe du Dijonval, il abrite à l'heure actuelle le CIO de Sedan.
Il est situé au 6 27 rue de Rovigo et abrite différents logements.
* Manufacture de draps Cunin-Gridaine
- Laurent Cunin-Gridaine achète l'édifice en 1823 après s'être fait le nouvel acquéreur de la Manufacture des Gros-Chiens.
La manufacture de draps devient finalement un immeuble de logements en 1880.
La maison de maître est sise au 9 rue de Bayle, et figure au nombre des Monuments Historiques depuis 1991.
* L'Usine textile Labrosse
Bechet
- La Manufacture de draps fins se trouve au 1 rampe des Capucins.
* L'Usine textile
Louis-Xavier
Labauche
- Bâtisse à priori énigmatique, s'étendant du 18 au 22 place de la Halle.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
A l'issue du de la présidentielle à Sedan, Emmanuel Macron (En Marche!
) est en tête du scrutin, crédité de 58,59 % des suffrages.
En deuxième position, Marine
Le Pen (FN) recueille un score de 41,41 %.
Sur l'ensemble des votants, 5,52 % ont voté blanc et 2,04 % ont voté nul.
Liste des maires
Cantons
Sedan est le chef-lieu de trois cantons :
Intercommunalité
Sedan fait partie de la communauté d’agglomération de Charleville-Mézières / Sedan, qui regroupe environ et qui résulte de la fusion au de la communauté de communes du Pays sedanais avec trois autres intercommunalités.
Jumelages
Vie culturelle et sportive
Manifestations annuelles
Le festival médiéval :
Depuis 1996, il prend place le troisième weekend de mai et offre une reproduction fidèle de la vie au Moyen Âge et de ses croyances.
Le festival «
Mouvements de Rue » :
Ponctuant la rentrée scolaire, le festival des arts de la rue du pays sedanais est entièrement gratuit.
Une troupe de saltimbanques de divers horizons artistiques déambule dans les rues du centre historique, invitant les spectateurs à les suivre.
Le festival peut également s'établir dans des villages alentour.
Ce fut le cas pour ce qui concerne les communes de Fleigneux, Saint-Menges et Floing en 2011.
* La Foire :
Programmée en septembre, elle met en exergue le savoir-faire économique, industriel et agricole de la région.
S'étendant sur une majeure partie du centre-ville historique, elle comptabilise plus de 600 camelots et se trouve être la plus grande foire de rue du Nord-Est de la France.
Une Foire Agricole et Forestière est à l'honneur dans le même temps, campant sur le lieu
dit de la prairie de Torcy.
* Le RAMMA :
Le rendez-vous d'automne des maquettistes et modélistes des Ardennes est organisé par le centre social le lac .
Il se déroule tous les deux ans et réunit 600 exposants dans un espace couvert.
Des représentants de plusieurs pays y sont conviés après avoir été sélectionnés.
* La Frappadingue Ardennes X-TREM:
course folle d'obstacles sur (passages d’échelle, ponts de singe, filets à grimper, ballots de paille, amas de pneumatiques, tubes à franchir, boues, traversée de la Meuse à la nage)
organisée une fois par an au mois de mai.
Devise : «
J'y étais et j'ai terminé ».
Sports
Équipements sportifs
*la salle Marcel-Schmitt.
2000 places.
(handball, basket, volley, gymnastique, boxe, karaté.
Le cosec Esplanade (tir à l'arc, handball, volley-ball, haltérophilie, judo)
*La salle de sport Jean-Jaurès (gymnastique, fitness, musculation, escrime, budo).
La maison de la formation (tennis de table, boxe)
*Le gymnase du château (basket, handball, futsall)
*Le terrain de la Marfée, quartier de Frenois (football)
*Le centre aquatique du pays Sedanais (natation,
water
polo
aqua-gym, fitness, balneo, plongée...).
*Le skate
park
en béton (ouverture printemps-été 2014)
Ainsi que de nombreuses salles de danse (contemporaine, moderne-jazz, flamenco, classique...
Course à pied/cyclisme
Chaque année depuis 1906 est organisée la plus ancienne course pédestre de ville à ville le Sedan-Charleville.
Très populaire près de y prennent part, tandis que des milliers de spectateurs se précipitent le long de ses .
Un cyclo-cross de renommée s'y est déjà déroulé.
Il a été le support d'un Championnat de France de cyclo-cross en 2006 et de deux manches du Challenge la France cycliste de cyclo-cross en 2003 et 2004.
La ville accueille également une épreuve atypique du challenge bike and run, né dans les Ardennes il y a une vingtaine d'années.
Le cyclisme sur piste connut ses heures de gloire à Sedan puisqu'un vélodrome atypique
par ses deux virages différents fut à l'origine d'innombrables titre de champion de Champagne tels que J.L. Vellenriter, S. Magny, Williams Boillot qui participa aux championnats du monde des juniors à Mexico, un an après les titres de champion de France, et aussi les médailles d'Argent (poursuite) et de Bronze (route) de Jean-François Dury lors des championnats du Monde junior à Buenos-Aires en 1979.
Ce jeune champion trouva la mort dans un accident de la route la veille de son départ pour les Jeux olympiques de Moscou en 1980.
La municipalité décida de donner son nom à ce vélodrome avant de le vouer à la destruction à la fin des années 1980.
La ville de Sedan possède également un club de VTT : le Sedan Sprint Club, basé au Bannet (Givonne).
Handball
Sedan possède également un club de handball, le HSA.
Le club évolue en N3 (division 5) après avoir longtemps évolué en N1 (division 3).
Canoë
kayak
Le club de canoë-kayak de la ville est très réputé et possède des sportifs champions du monde comme Étienne Hubert.
Roller
Sedan est également une ville de roller, trois champions ou ex-champions y vivent, les trois ayant fait partie de l'équipe de France.
Ils ont été formés au centre social le lac.
Culture
La ville de Sedan dispose des équipements culturels suivants :
* un pôle culturel inauguré en 2013 regroupant le service municipal Espace Vie Associative et Culturelle (Evac), la Maison de la Jeunesse et de la Culture Calonne, un pôle danse, un studio de répétition de musiques actuelles et une salle de spectacles de ;
* une médiathèque composée de différentes sections : «
lecture publique adultes »
, « images et son », « études et patrimoine », «
lecture publique jeunesse » ;
* l'amphithéâtre Pierre-Mendès-France qui dispose de et peut accueillir des conférences, des réunions publiques, des assemblées générales ou encore des spectacles ;
* la salle Marcillet, rénovée en 2005, d'une capacité de assises et debout, accueille des spectacles (concerts, pièces de théâtre), mais aussi des salons, des colloques, des spectacles de danse, des thés dansants, des expositions, etc ;
* le cinéma Turenne, rénové en 2009
Il comprend trois salles et peut projeter des films 3D.
