Rappeur français|Chanteur français du XXIe siècle|Naissance à Roubaix|Naissance en novembre 1990|Nom de scène|Mononyme
Gradur,
de son vrai nom Wanani Gradi Mariadi, né le à Roubaix, dans le Nord, est un rappeur français.
Il fait partie, avec les rappeurs Cahiips, Nyda et Brabra, du collectif Sheguey Squaad.
Il a créé une marque de vêtements portant le nom du collectif.
Gradur,
comme beaucoup d'autres rappeurs français, est influencé par les artistes outre-Atlantique que ce soit en termes de flow ou de style.
Il est aussi apprécié pour son humilité et sa proximité avec son public, très hétéroclite, notamment sur les réseaux sociaux.
Pour l'adjoint au maire de Roubaix chargé de la culture, Gradur est un exemple de réussite, il est la preuve « qu'il peut y avoir une place pour chacun même venant de Roubaix ».
Biographie
Jeunesse et débuts
Originaire du Congo Kinshasa,
Gradur grandit entre Hem et Roubaix dans la région Nord-Pas-de-Calais.
En 2007, il décroche son BEP vente et en 2009 son BAC pro vente au lycée Gilbert Cesbron de Roubaix.
En 2011, après avoir décroché un BTS de management des unités commerciales à Roubaix, il décide d'entrer dans l'armée et plus particulièrement dans l'artillerie.
En 2013, il se blesse deux fois à la jambe, à la rotule et au tibia, ce qui l'incite à écrire ses premiers textes et à faire du rap son nouveau passe-temps.
La même année, il collabore et apparaît dans des clips aux côtés de plusieurs rappeurs, dont Kozi qui contribue à le faire connaître.
ShegueyVara (2014)
En 2014, il commence une série de freestyles qu'il nomme Sheguey, le gimmick du rappeur (chégué veut dire « enfant de la rue » en lingala).
C'est son deuxième freestyle, qui n'est autre qu'un remix du morceau La mort leur va si bien de Booba, qui le fait décoller.
Booba partage sa vidéo sur les réseaux sociaux, laquelle est rapidement visionnée plus d'un million de fois.
Le 27 août 2014, il fait le choix de ne plus remettre les pieds à l'armée après que ses supérieurs ont découvert qu'il faisait du trafic dans la caserne, estimant par ailleurs qu'il ne peut pas cumuler l'armée et la musique.
Il a également eu une altercation avec le sergent pour discipline.
En octobre 2014, il publie une première mixtape gratuite ShegueyVara qui réunit tous ses freestyles et comporte également des titres inédits, ainsi que quelques collaborations.
La mixtape comprend vingt morceaux de Gradur, et plus d'une vingtaine de morceaux de ses proches en guise de bonus.
Dans le même temps, Skyrock lui consacre l'émission Planète Rap pendant une semaine.
À la fin de l'année, le site de Haute Culture sur lequel la mixtape est hébergée annonce compte plus de téléchargements.
Le premier extrait du projet, Terrasser, est publié le 14 novembre 2014 sur la plateforme digitale iTunes.
Il se retrouve immédiatement en tête dans le classement des singles iTunes toutes catégories confondues.
Le même jour, le clip tourné à Chicago est mis en ligne sur la chaîne Vevo du rappeur ouverte à la suite de sa signature sur le label Barclay d'Universal.
Moins de deux semaines après sa mise en ligne, le clip dépasse le seuil des 2 millions de vues.
Lors d'une interview accordée à Trace Urban, Gradur dévoile le refrain d'un morceau issu de son album dans lequel il chante pour « prouver qu'il ne se limite pas aux freestyles et à l'égotrip ».
Le 12 décembre sort le deuxième extrait de son album, Jamais, un morceau plus calme marqué par un refrain chanté.
Après avoir sorti le clip de Jamais, tourné en Thaïlande, le 16 janvier 2015
, Gradur dévoile
la pochette de son album et la liste des morceaux
À sa sortie, l'album de Gradur décroche la première place du top albums et devance ainsi Fauve ou la chanteuse
Christine and
The Queens.
Au total, exemplaires de L'Homme au bob sont vendus durant la première semaine d'exploitation.
Le 9 mars, Antoine de Caunes lui remet son disque d'or lors de son passage dans le Grand Journal de Canal+.
L'Homme au Bob (2015)
Durant l'été 2014, Gradur passe une semaine à Chicago où il enregistre treize morceaux, dont certains se retrouvent sur l'album.
Son premier album intitulé L'Homme au bob, est publié le 23 février 2015, comprend des featurings avec Niro et Lacrim mais aussi le rappeur américain Chief Keef et le groupe d'Atlanta Migos.
L'année 2015 est l'occasion pour lui d'entamer une tournée en France et à l'étranger : un concert s'est déroulé au Bataclan le 25 février et un autre est prévu en Belgique le 11 avril.
Plusieurs concerts en Suisse vont avoir lieu, par exemple à Neuchâtel.
Gradur est invité sur les albums Règlement de comptes d'Alonzo et Perestroika de Dosseh, ainsi que sur l'album de Seth Gueko, et a collaboré avec Mokobé sur le morceau Wesh.
Le 27 novembre 2015, le rappeur sort une deuxième mixtape faisant suite à sa première sortie en guise de cadeau pour ses fans l'an passé.
On y retrouve 30 sons divisés en deux CDs : le premier axé rap avec un style Trap familier à Gradur et le deuxième plus axé chanson avec des instrumentales plus rythmées.
Gradur collabore dans cette mixtape avec différents rappeurs notamment Lacrim, JUL ou encore Nekfeu, Soprano et Black M.
Le 30 juin 2016, le rappeur découvre que le mot de passe de sa chaîne YouTube GradyOG a été modifié et que l'intégralité de ses vidéos ont été supprimées.
Il aurait été trahi par une des personnes à qui il avait donné ce mot de passe.
La chaîne en question contenait quelques-uns des plus grands succès de Gradur et notamment l'intégralité de sa série de freestyles Sheguey.
La chaîne comptabilisait pas moins de 140 millions de vues pour un peu plus de 400 000 abonnés.
Mais depuis tout a été restauré et la chaîne se nomme Gradi Mariadi qui est son nom et prénom.
Lorsque sa chaîne n'était plus disponible, Gradur faisait part de son envie d'arrêtez le rap, la plupart de ces posts Instagram et Twitter se ponctuaient par le hashtag, #Fucklerapgame
Where is l'album de Gradur (2016)
Le 25 novembre 2016, il sort son deuxième album Where is l'album de Gradur suite aux 1 million d'abonnés sur son compte Instagram avec en featuring MHD, Alonzo & Nyda sur le son Oblah.
Il est composé de 15 sons.
Discographie
Albums studio
Mixtapes
Classements
Apparitions
* 2013 : Gradur feat.
Wesley
Sleazy & Tylo
Recto Verso
- Sur le terrain
* 2013 :
NVRBOYZ feat.
Gradur
- Fait c'que t'as a faire
* 2014 : Shone Holocost feat
Kolonel 94, PPROS & Gradur
- Death Row (sur la mixtape de Ghetto Fab, La Mort du rap Game 2)
* 2014 : Juicy P feat.
Mac Tyer, Rim'K, Gradur, Grödash & Jack Many (LMC Click)
- Click Click Paw (Remix) (sur l'album de Juicy P, Certifié Vrai (Épisode 2 / La Plakette))
* 2015 :
Alonzo feat.
Gradur
- Brinks (sur l'album d'Alonzo, Règlement de comptes)
* 2015 : Dosseh feat.
Joke & Gradur
- Le Coup du patron (sur la mixtape de Dosseh, Perestroïka)
* 2015 :
Lacrim feat.
Gradur
- Voyous (sur la mixtape de Lacrim, R.I.P.R.O. Volume I)
* 2015 : Seth Gueko feat.
Gradur
- Chintawaz (sur l'album de Seth Gueko, Professeur Punchline)
* 2015 : GLK feat.
Gradur
- Passe à la caisse (sur la mixtape de GLK, Murder)
* 2016 : The Shin Sekaï feat.
Gradur
- Aime-moi demain (sur l'album de The Shin Sekaï, Indéfini)
* 2016 : DJ Kayz feat.
Gradur
- Collé Serré (sur l'album de DJ Kayz, DJ Kayz)
* 2016 : Gradur
T'es partie (sur la bande originale du film Pattaya)
* 2016 :
Niska feat.
Gradur
- Cala Boca (sur l'album de Niska, Zifukoro)
* 2016 : Sadek feat.
Gradur
- Andale (sur l'album de Sadek, Nique le casino)
* 2016 : Maître Gims feat.
Niska, Gradur, Keblack, Alonzo & Awa Imani
- Sapés
comme jamais Remix
* 2016 : Black M feat.
Abou Debeing, Alonzo & Gradur
- Tout ce qu'il faut (sur l'album de Black M, Éternel Insatisfait)
* 2016 : Seth Gueko feat.
Gradur
- Versace Guevara (sur l'album de Seth Gueko, Barlou)
* 2016 : Chabodo feat.
Gradur
- Litron (sur l'album de Chabodo, C'est le Cha)
* 2017 : Ixzo feat.
Gradur
- Y'a pas drah (sur la mixtape de , L'ennemi)
* 2017 :
Mac Tyer feat.
Gradur
- Steevie Wonder (sur la mixtape de Mac Tyer, Bangers 3)
* 2017 : Ninho feat.
Gradur
- Lové sur l'album Comme prévu
* 2017 : Black M feat.
Alonzo, Gradur, Abou Debeing
- Tout ce qu'il faut sur la réédition de l'album Éternel Insatisfait
* 2017
: Aya Nakamura feat.
Gradur
- Super-héros sur l'album
Journal intime
* 2018 : Lartiste feat.
Gradur
- Neymar sur l'album
Grandestino
* 2018 : Gradur
- Soldat sur la Compilation Game Over
* 2018 : Kalash Criminel feat.
Gradur
- 47 AK sur l'album de Kalash Criminel, La Fosse aux lions
* 2019 : Gradur
Clips vidéo
Prix et récompenses notables
