Fromage
italien|Cuisine campanienne|Cuisine laziale|Cuisine apulienne|Cuisine maltaise|Fromage au lait de bufflonne|Fromage à pâte
filée|Spécialité traditionnelle
garantie
La mozzarella, ou mozzarelle, est un fromage à pâte filée d'origine italienne à base de lait de vache ou de bufflonne.
La mozzarella di Bufala Campana, produite en Campanie avec du lait de bufflonne, est l'objet d'une appellation d'origine protégée (AOP) depuis 1996.
En Italie, la mozzarella de lait de vache est fabriquée et commercialisée sous le nom de « mozzarella », ou « mozzarella di latte vaccino », ou « fior di latte ».
Ailleurs dans le monde, la mozzarella est un fromage industriel qui fait partie des fromages de lait de vache les plus produits et consommés.
Ce fromage industriel, commercialisé sous le nom de mozzarella, crée une confusion avec la mozzarella traditionnelle au lait de bufflonne.
Appellation
La mozzarella tire son nom d'une étape particulière de son cycle de production.
Après l'étape du filage, la pâte est « », c'est-à-dire « coupée » en morceaux commercialisables.
Le mot « mozzarella », féminin en italien comme en français, est parfois francisé en mozzarelle.
Le nom mozzarella n'a pourtant jamais été déposé.
Fabrication
C'est un fromage frais de saveur douce et acidulée produit traditionnellement en Italie dans les régions de Campanie, Pouilles, Basilicate, Calabre, Abruzzes, Molise, Marches et dans le sud du Latium.
Le poids moyen d'un fromage est de 400 à .
Il est fabriqué à base de lait de bufflonne principalement dans la région de Campanie et dans les environs.
Il faut environ dix litres de lait pour produire un kilogramme de fromage.
Seule la mozzarella de bufflonne dispose de l'appellation d'origine protégée DOP (Denominazione di Origine Protetta).
Elle porte le nom de Mozzarella di Bufala Campana.
La particularité de la mozzarella est d'être un fromage à pâte filée.
Le lait est d'abord emprésuré.
Le caillé obtenu est découpé puis trempé dans de l'eau très chaude (80-90°C).
Il est alors filé : le filage consiste à soulever et à tirer la pâte à plusieurs reprises, en s'aidant d'une écuelle et d'un bâton, jusqu'à ce que l'on obtienne un mélange filant et homogène.
Après avoir été soumise au filage, elle est « », c'est-à-dire « coupée » pour lui donner la bonne dimension.
Lorsqu'elle est coupée à la main cela laisse une empreinte caractéristique.
Depuis des siècles, les élevages de bufflonnes se trouvent en Campanie, importés par les Lombards, pour la plupart dans la province de Caserta (par exemple la mozzarella d'Aversa est réputée), mais aussi vers Paestum et Battipaglia.
Consommation
Elle peut se consommer nature, crue ou cuite, et entre dans la composition de nombreuses recettes de salades, pâtes, pizzas, etc.
Il existe un très grand écart de qualité et de saveur entre la production fermière et les fabrications artisanales et industrielles.
La mozzarella traditionnelle n'est faite qu'avec du lait de bufflonne, tandis que les fromageries industrielles utilisent aussi bien du lait de bufflonne que du lait de vache.
Selon certains auteurs, ces dioxines seraient la conséquence directe de la Crise des déchets en Campanie (région de Naples).
Les sols seraient gravement contaminés en raison de l'enfouissement illégal et de l'incinération sauvage des montagnes d'ordures contrôlées par les ligues mafieuses.
Déjà « en 2003, à Caserte, près de Naples, six mille vaches avaient dû être abattues en raison du taux de dioxine dans le lait destiné à fabriquer de la mozzarella, dix fois supérieurs aux normes européennes.
Selon les producteurs et le gouvernement italien, la mozzarella labellisée DOP n'a pas été contaminée par ces laits.
À Malte
La mozzarella est aussi un fromage fabriqué dans l'archipel maltais.
Elle a souvent une présentation plus sèche que la mozzarella italienne .
