Naissance à Florence|Personnalité de la Renaissance|Personnalité italienne du XVe siècle|Personnalité italienne du XVIe siècle|Navigateur italien|Explorateur italien|Cartographe italien|Histoire de l'Amérique|Personnalité de l'histoire italienne|Personnalité de la colonisation portugaise|Naissance en 1454|Décès en février 1512|Décès à 57 ans|Mort du paludisme
Amerigo Vespucci né le à Florence, dans la république du même nom et mort le à Séville en Castille, est un commerçant florentin au service des Médicis, également navigateur au service du royaume de Portugal et de la couronne de Castille.
Il réalise plusieurs voyages transatlantiques, dont il rend compte à Lorenzo di Pierfrancesco de Médicis dans des lettres, qui sont plus tard diffusées à son insu.
Il est considéré comme le premier Européen à comprendre que les terres découvertes par Christophe Colomb font partie d'un nouveau continent.
C'est pour cette raison que le cartographe Martin Waldseemüller et l'érudit Mathias Ringmann, réunis au sein du Gymnase vosgien de Saint-Dié, désignent en son honneur ce nouveau monde du nom d« America » dans le planisphère qu'ils éditent en 1507.
Le caractère souvent fantaisiste et contradictoire des relations qui ont été faites de ses voyages en fait l'une des figures les plus controversées de l'ère des grandes découvertes.
Biographie
Florence
Il est le troisième fils de Nastagio Vespucci, un notaire et commerçant résidant à Florence, et de Lisa di Giovanni Mini.
Son oncle était le moine dominicain humaniste Giorgio Antonio Vespucci, propriétaire d'une des principales bibliothèques de la ville, qui prit en charge l'éducation du jeune homme.
Giorgio avait donné en 1450 sa collection de livres à la ville et à la même époque il avait ouvert une école pour les fils des aristocrates florentins dans son couvent de Saint-Marc.
Ici, il formait les jeunes aux sciences, spécialement aux enseignements d'Aristote et de Ptolémée sur l'astronomie, la cosmographie et la géographie, à la lecture des classiques et particulièrement dans le domaine de la langue savante, le latin (il existe à la bibliothèque Riccardiana un manuscrit dont il est l'auteur, intitulé Dettati da mettere in latino, écrit dans cette langue).
Amerigo y acquiert une préférence pour Virgile, Dante et Pétrarque.
Les écrits du voyageur Marco Polo exercèrent aussi une grande influence sur la curiosité et intérêt d'Amerigo pour les nouveaux horizons.
La famille Vespucci appartenait au cercle sélectif des amis des Médicis et ses membres formaient
le gros de l'élite culturelle florentine
Depuis quelques décennies, la fortune des Vespucci était en lente décadence, et Nastagio voyait en Amerigo l'entrepreneur qui sauverait le destin de la famille ;
il voulait que le jeune homme se consacrât uniquement aux affaires du clan.
Finalement, il obtint que son fils cessât ses études à l'université de Pise et, grâce aux efforts de Guidantonio, qu'il partît à la place pour Florence, sous les ordres de Lorenzo di Pierfrancesco de Médicis et de son frère Giovanni.
Amerigo travailla pour eux durant les dix-huit années suivantes.
Le plus grand érudit de son temps était Paolo Toscanelli, directeur de la bibliothèque du couvent
San Marco dans lequel Amerigo avait étudié, et était devenu un collectionneur et fabricant prolifique de cartes.
Bien qu'il n'y ait pas de preuves concrètes, il est presque sûr qu'ils furent en contact, et que ce fut Toscanelli qui planta dans l'esprit du garçon l'idée de naviguer jusqu'à l'Occident à la recherche de nouvelles terres.
Le père d'Amerigo mourut en avril 1483, époque à laquelle Florence commençait à se convulser pour l'éloquente dénonciation morale du moine Girolamo Savonarola.
En accord avec le testament de son père, le jeune homme devint le principal responsable des finances familiales et chargea Amerigo de lui trouver quelqu'un d'autre pour le poste.
Amerigo proposa Juanoto Berardi, un entrepreneur florentin établi à Séville depuis 1485, et Lorenzo l'engagea.
La péninsule Ibérique était à cette époque un centre commercial prospère, et Séville le centre économique le plus important de la couronne de Castille.
Les rois de Castille et d'Aragon, Ferdinand et Isabelle étaient en train de terminer la conquête du royaume de Grenade.
Amerigo déménagea à Séville fin 1491 ou début 1492
, en principe sous les ordres de Pierfrancesco mais en pratique se convertissant en agent de Juanoto Berardi, qui œuvrait dans la traite des esclaves et l'armement et approvisionnement de bateaux, une activité dont l'importance avait considérablement crû tout au long du , après lequel elle se localiserait en Guinée, appelée Mina de Oro (Mine d'Or).
À la mi-1496, Colomb rentra de son deuxième voyage.
Dans une réunion avec Vespucci, ils conversèrent tous deux sur leurs nouvelles découvertes.
Trois ans plus tard
, Colomb fut arrêté à Hispaniola et resta enchaîné devant les rois, qui mirent définitivement fin au monopole colombien des expéditions aux Indes.
À partir de ce moment, ils autorisèrent de nombreux voyages pour explorer et exploiter les richesses des nouvelles terres.
Amerigo s'embarque dans le premier de ceux-ci, dont le capitaine était Alonso de Ojeda, en 1499 pour arriver aux côtes de l'actuel Venezuela.
Il revint malade mais avec 14 perles, dont la vente lui rapporta plus de ducats.
Certains textes attribués à Vespucci affirment qu'il aurait participé à un premier voyage entre 1497 et 1498-99.
Le consensus entre les historiens actuels est qu'un tel voyage n'a jamais existé.
Au Portugal
Fin 1500 ou début 1501, Vespucci déménagea à Lisbonne, où il embarqua dans une expédition portugaise.
Le motif pour lequel il quitta la Castille fut l'objet de controverses entre les historiens.
La version de Vespucci est qu'il reçut une invitation de la part du roi du Portugal, Manuel .
Il avait pensé que ce pourrait être une manœuvre d'espionnage concertée avec la Couronne de Castille.
De nouveau en Castille
Il existe une preuve de la présence de Vespucci à Séville en 1502 et de nouveau en février 1505, quand dans une lettre de Christophe Colomb à son fils Diego, il fait l'éloge du Florentin et dit que celui-ci habite dans sa maison.
On pense à l'heure actuelle que la relation entre Vespucci et Cerezo remontait à la première fois que Vespucci avait habité à Séville et fut déclaré natif des « royaumes de Castille et de León » en 1505 :
Le roi Ferdinand chargea Vicente
Yáñez
Pinzón
de lancer une expédition pour trouver le passage par l'Occident aux îles de lEspeciería, à bord d'une flottille dont les navires seraient construits en Biscaye
Vespucci
se chargea de fournir les provisions pour la flotte et fut nommé capitaine de l'un des bateaux.
Fin 1507 et début 1508, on lui ordonna de transporter un chargement d'or à la cour.
Vespucci
se plaindrait ensuite que ses élèves étaient réticents à apprendre leurs leçons.
L'historien pense que les techniques astronomiques proposées par le Florentin étaient , en raison de l'insuffisance technique des instruments de l'époque et que les pilotes andalous avaient raison de se sentir humiliés d'avoir à être examinés par quelqu'un avec si peu d'expérience dans la navigation et on ne conserva aucune œuvre cartographique de lui, bien qu'il ait été réprimandé en 1510 pour avoir vendu des cartes de contrebande.
On attribue à Vespucci l'idée de construire en Biscaye des bateaux avec la coque revêtue de plomb pour leur donner une meilleures résistance aux récifs et bancs de sable des eaux des Caraïbes.
Comme pilote majeur, il avait un salaire de maravédis annuels, qui lui permettaient de vivre de manière commode, mais sans grand luxe.
Il vivait dans une maison de la Rue du Roi, louée à son voisin l'évêque Juan Rodríguez de Fonseca.
Il avait deux domestiques blancs et cinq esclaves : quatre femmes et un homme.
L'une d'elles, appelée Isabel, des Canaries, donna naissance à un garçon et une fille dans cette même maison.
En se basant sur certains indices du testament de Vespucci, n'écarte pas l'hypothèse, comme il était courant à cette époque, qu'ils fussent les enfants du navigateur.
Amerigo Vespucci mourut
le 22 février 1512
Dans son unique testament connu, il légua tous ses biens de Séville à sa femme, incluant , que d'une part les héritiers de Berardi lui devaient, et d'autre part, dans une moindre quantité, que Juan de la Cosa lui devait ;
ses biens de Florence à sa mère, si elle était toujours vivante, et sinon à ses frères Antonio et Bernardo ;
ses vêtements, livres et instruments (dont un astrolabe de métal) à son neveu Juan Vespucci, fils de son frère Antonio.
Il nomma comme exécuteurs testamentaires le marchand florentin Piero Rondinelli et le chanoine Manuel Castaño.
Son épouse reçut une pension de la Couronne grâce au décret royal du 28 mars 1512, au compte des services donnés par son mari comme pilote majeur.
À la mort de María Cerezo, un décret du 26 décembre 1524 octroya le reste de la pension à sa sœur Catalina, ce qui prouve qu'il ne donna pas de fils héritiers.
Récits de voyage attribués à Vespucci
On a conservé divers textes écrits par Amerigo Vespucci ou publiés sous son nom, qui traitent principalement de voyages d'exploration au Nouveau Monde.
De nombreux historiens les ont utilisés comme preuves documentaires à partir desquelles ils déduisirent à quelles expéditions participa Vespucci et quelles furent leurs dates et itinéraires, en essayant de discerner l'authentique de l'imaginaire et les lignes réellement écrites par le Florentin de celles ajoutées par d'autres mains.
Cela a généré une grande controverse et des théories qui attribuent seuls deux voyages transocéaniques à Vespucci sur six.
Felipe Fernández
-Armesto a recommandé de considérer ces œuvres pas tant comme sources historiques mais plutôt comme littérature autobiographique et par conséquent subjective, publicitaire et probablement un mélange de réalité et de fiction.
Sont arrivés jusqu'à nos jours six textes attribués à Vespucci qui racontent ses voyages, réels ou inventés ;
de ceux-ci, quatre (peut-être cinq) étaient pour son ancien chef, Lorenzo di Pierfrancesco de Médicis.
Tous ont un format de lettre, y compris ceux qui furent imprimés pour une diffusion publique.
Dans l'ordre chronologique :
Lettre destinée à Pierfrancesco depuis Séville, le 18 juillet 1500, qui raconte une expédition castillane réalisée en 1499-1500.
On a conservé six copies manuscrites, aucune de la main de Vespucci mais qui concordent.
Lettre manuscrite destinée à Pierfrancesco depuis le Cap-Vert, le 4 juin 1501, pendant son voyage en bateaux portugais ;
elle fut trouvée et publiée en 1827.
Elle raconte essentiellement une expédition portugaise antérieure à celle en Inde, qui avait pour capitaine Pedro Álvares Cabral.
# Troisième
lettre manuscrite, aussi envoyée à Pierfrancesco depuis Lisbonne, au retour de l'expédition portugaise, en 1502
On la connaît comme la et elle fut découverte en 1789.
Lettre imprimée à Paris en 1504 avec pour titre Mundus Novus, en latin.
Elle raconte les deux voyages mentionnés dans les lettres manuscrites précédentes et ajoute pour la première fois une antérieure, une expédition castillane supposée, en 1497.
Elle fut un grand succès et fut traduite en diverses langues.
# Des fragments d'une lettre manuscrite en italien, sans en-tête ni date.
Elle fut découverte par et publiée en 1937, et s'appelle ainsi ou aussi .
Elle est écrite en forme de défense contre quiconque objecterait la véracité des affirmations des lettres antérieures.
Le destinataire n'est pas connu.
Lettre imprimée à Florence autour de 1505 avec comme titre Lettera di Amerigo Vespucci delle isole nuovamente trovate in quatro suoi viaggi (), communément abrégée Lettera.
Elle ajoute aux trois voyages racontés par Mundus Novus un autre, postérieur, réalisé sous pavillon portugais.
À côté de cela, il subsiste une multitude de copies, d'éditions et de traductions de ce courrier privé, généralement truffées d'erreurs de transcription et de typographie.
La principale controverse se centre sur les lettres appelées : la quatrième (Mundus Novus) et la sixième (Lettera).
On conserve aussi la correspondance abondante de la jeunesse d'Amerigo, qui fut trouvée et présentée à la science par Ida Masetti Bencin et Mary Howard Smith en 1902.
Elle consiste en 71 lettres qui ne furent jamais compilées en un livre et qui virent à peine une circulation imprimée.
Il existe aussi un Livre d'exercices du navigant qui ne fut jamais publié.
Ces documents firent lumière sur certains aspects de la vie du personnage non mis en relation avec ses voyages.
Vespucci
n'explique pas quel rôle joua l'expédition, mais comme il ne mentionne pas le nom du capitaine et raconte les faits toujours à la première personne, le lecteur pourrait comprendre qu'il était aux commandes.
Selon la lettre, l'escadre partit le et fit escale aux Canaries.
De là, elle traversa (la mer Océane) et après de voyage, elle toucha terre.
Vespucci décrit une île peuplée de cannibales et une continentale très peuplée ;
ensuite, une île dont les habitants avaient une grande stature, comparés aux européens, et une autre avec .
Il donne des chiffres de latitude et de longitude, et des distances, mais ne mentionne qu'un toponyme : le golfe de Paria.
Pour cela, il est difficile pour les historiens d'établir l'itinéraire suivi par l'expédition, en supposant que le récit de Vespucci soit une source sûre.
La lettre insiste sur la nudité des habitants des terres découvertes et raconte diverses batailles dans lesquelles les explorateurs tuèrent un grand nombre d'indigènes, pillèrent et incendièrent leurs habitations, seulement deux européens mourant.
Elle insiste sur la grande de ces territoires et mentionne deux plantes abondantes : le coton et le pau-brasil.
Pendant, cette exploration, Vespucci était convaincu de parcourir .
Au cap de , suivant la carte, ils décidèrent de rentrer à Hispaniola pour réparer les navires et se reposer.
Ensuite, ils entreprirent le retour en Europe avec un cap au Nord, en passant par quelques îles dans lesquelles ils capturèrent pour les vendre comme esclaves.
Vespucci affirme qu'ils passèrent par les Açores, les Canaries et Madère au retour, et qu'ils arrivèrent enfin à Cadix après leur départ.
Pendant le voyage de retour, Indiens réduits en esclavage moururent.
Vespucci dit avoir été atteint de fièvre cuartana et affirme être préparé à une nouvelle expédition pour aller découvrir l'île de Trapobana (ou Taprobane), actuel Sri Lanka.
À la fin de la lettre, il donne des informations sur le voyage du portugais Vasco de Gama (qu'il ne cite pas), qui venait de revenir à Lisbonne après avoir fait le tour de l'Afrique en bateau et être arrivé à Calicut en Inde.
Il essaye de lui retirer des mérites () mais il reconnaît son grand succès commercial.
Les résultats de l'expédition castillane furent probablement considérés comme décevants, comparés à ceux des Portugais.
Observations astronomiques
La lettre inclut des informations astronomiques qui étaient déjà bien connues, aussi bien par les cosmographes académiques que par les navigateurs du .
Ainsi, elle explique qu'à l'équateur, le jour et la nuit duraient autant de temps, et elle mentionne qu'après avoir dépassé le tropique du Cancer, on pouvait observer le phénomène du soleil zénithal.
Elle indique aussi qu'ils traversèrent l'Équateur et arrivèrent vers une latitude de , Venise, Paris, Anvers et six autres villes italiennes et allemandes.
Elle fut aussi traduite en allemand, en hollandais et en tchèque, mais pas en espagnol.
En 1507, retraduisit en italien le texte en latin (bien qu'il dise l'avoir traduit de l'espagnol) et il nomma son travail Paesi novamente retrovati et Novo Mondo da Alberico Vesputio florentino intitulato ().
Cette version italienne fut si populaire qu' la retraduisit en latin et la publia à Milan en 1508.
Par exemple, l'auteur détaille les beaux corps et la vie sexuelle active des indigènes
, affirme avoir connu un homme qui en avait mangé 300 et soutient que le Paradis sur Terre doit se trouver près des terres visitées.
Il existe une édition qui contient un paragraphe nommé , dérivé du nom de Giovanni del Giocondo, son traducteur, qui soutient que la détermination de la latitude grâce à la position des étoiles est une , dénotant de la conception dogmatico-religieuse de l'auteur de cette portion du document et sa non-connaissance des techniques de navigation astronomique prônées par Vespucci.
Vers la fin, la lettre mentionne deux voyages que Vespucci aurait faits avant les ordres du roi de Castille , qu'elle ne détaille pas.
Elle annonce aussi qu'il prépare une nouvelle expédition avec deux navires.
Voyages
Premier voyage 10 mai 1497 au 15 octobre 1498
Dans un premier voyage sous pavillon espagnol il laissera l'Espagne et Séville en mai 1497 pour y revenir en octobre 1498.
Cela dit, les spécialistes modernes ont mis en doute que ce voyage ait réellement eu lieu, et considèrent que cette lettre diffusée par la suite serait un faux.
De nombreuses lettres des différentes compagnies maritimes existent mais sont toujours centrées sur les relations commerciales.
Quant aux marins souvent ils ne savaient pas lire et les livres de bords ne donnaient que des longitudes et latitudes en relatant les faits à bord des bateaux.
Quelle que soit la personne qui a écrit cette lettre, elle fait plusieurs observations de coutumes natives, incluant l'utilisation de hamacs et de huttes de sudation.
Les noms des vaisseaux d'Amerigo Vespucci y sont répertoriés comme San Antiago, Repertaga, Wegiz, et le Girmand.
Second voyage 16 mai 1499 au 8 septembre 1500
Vers 1499-1500, Vespucci rejoint une expédition au service de l'Espagne, avec Alonso de Ojeda (ou Hojeda)
comme commandant de flotte
L'intention était de mettre voile vers l’extrémité sud du continent africain jusqu'à l'océan Indien.
Après avoir jeté l'ancre sur la côte de ce qui est à présent connu sous le nom de Guyane, les deux personnages semblent s'être séparés.
Vespucci fait voile vers le sud, découvrant la gorge de l'Amazone et atteignant , avant de faire demi-tour et de voir Trinidad et le fleuve Orénoque, pour enfin retourner vers l'Espagne en faisant escale à Hispaniola.
La lettre, à Lorenzo di Pierfrancesco de Medici, prétend que Vespucci a déterminé sa longitude par la voie des étoiles le 23 août 1499, durant le voyage même.
Cela dit, cette prétention pourrait être frauduleuse, levant le doute sur la crédibilité de la lettre .
Troisième voyage du 10 mai 1501 au 15 octobre 1502
Sous pavillon portugais.
C'est à la suite de ces voyages que seront décrits dans les feuillets en latin puis traduits en italien, intitulés Mundus Novus, publiée en 1504 prétend être un compte rendu par Vespucci, écrit à Soderini gouverneur de Florence, d'une longue visite au Nouveau Monde .
Quatrième voyage du 10 mai 1503 au 18 juin 1504
ll partit pour le compte des Portugais
Ces quatre voyages ont valu à Amerigo Vespucci le privilège de figurer parmi les grands navigateurs et explorateurs de son temps .
