Exploration du système jovien|Sonde spatiale|Programme New Frontiers|Exploration de l'espace en 2011|Impact sur Jupiter
Juno est une mission spatiale de la NASA qui a pour objectif l'étude de la planète Jupiter.
La structure de cette planète géante gazeuse et son mode de formation restent, au lancement de la mission, largement inconnus malgré plusieurs missions spatiales et les observations astronomiques faites depuis la Terre.
La sonde spatiale, lancée en 2011, doit collecter sur place des données sur les couches internes de Jupiter, la composition de son atmosphère et les caractéristiques de sa magnétosphère.
Ces éléments doivent permettre de reconstituer la manière dont Jupiter s'est formée et de corriger ou d'affiner le scénario de formation des planètes du Système solaire dans lequel Jupiter a, du fait de sa masse importante, joué un rôle majeur.
Juno a été lancée par une fusée le 5 août 2011.
Deux ans après son lancement, Juno a effectué un survol à basse altitude de la Terre qui, par assistance gravitationnelle, lui a fourni le surcroît de vitesse nécessaire pour atteindre Jupiter.
La phase scientifique de la mission débute après la mise en orbite autour de Jupiter le 5 juillet 2016.
Juno commence ses observations, effectuées à partir d'une orbite polaire très elliptique d'une période de qui fait passer la sonde à très basse altitude au-dessus de la planète de pôle en pôle, en évitant en grande partie la ceinture de radiations très intense, susceptible de l'endommager.
La phase scientifique de la mission comprend de la planète et devait durer vingt mois.
Un problème rencontré sur la propulsion principale en octobre 2016 n'a pas permis de faire passer la sonde spatiale sur l'orbite courte de 14 jours visée.
Pour réaliser le nombre de survols souhaité, la mission doit être prolongée jusqu'en 2021 et devra survivre jusque-là à l'exposition prolongée au rayonnement.
Juno emporte huit instruments scientifiques dont deux spectromètres, un radiomètre, un magnétomètre et un ensemble d'instruments dédiés à l'étude des pôles de Jupiter.
Juno est la première sonde spatiale à destination d'une planète externe qui utilise des panneaux solaires au lieu de générateurs thermoélectriques à radioisotope.
La sonde spatiale est la deuxième mission du programme New Frontiers qui regroupe des missions d'exploration du Système solaire nécessitant un budget moyen.
Son coût total est de de dollars.
Contexte
Jupiter
Jupiter est la plus grosse des planètes du Système solaire, avec une masse qui représente deux fois et demi celle de l'ensemble des autres planètes, et un diamètre qui est plus de onze fois celui de la Terre (environ ).
Elle fait partie des planètes externes du Système solaire, comme Saturne, Uranus et Neptune, et est également une planète gazeuse géante.
Jupiter est composée essentiellement d'hydrogène et d'hélium, comme le Soleil, avec sans doute un noyau central rocheux d'une masse équivalente à dix fois celle de la Terre.
La planète tourne sur elle-même en un peu moins de .
Située à du Soleil, elle boucle son orbite autour du Soleil en 11,9 années terrestres.
Jupiter dégage plus de chaleur qu'elle n'en reçoit du Soleil.
Celle-ci est générée par le mécanisme de Kelvin-Helmholtz : le refroidissement de la planète entraîne une lente contraction de celle-ci, qui génère en retour un échauffement localisé dans son cœur.
Cette chaleur est transportée par convection jusqu'à la surface de la planète, et est sans doute responsable des mouvements complexes et violents agitant l'atmosphère de Jupiter.
Celle
-ci, d'une épaisseur de , serait formée de 3 couches : jusqu'à de profondeur, des nuages de glace d'ammoniac, vers , des nuages d'hydrogénosulfure d'ammonium et à partir de de profondeur, des nuages d'eau et de glace.
À une profondeur plus importante, l'hydrogène, soumis à une pression énorme, se transforme en hydrogène métallique qui conduit l'électricité comme un métal.
Les mouvements au sein de ce liquide métallique sont sans doute à l'origine du champ magnétique intense de la planète, onze fois supérieur à celui de la Terre, et qui piège les électrons et les ions, créant une ceinture de radiations particulièrement puissantes.
La magnétosphère de Jupiter, c'est-à-dire la zone de l'espace placée sous l'influence de ce champ magnétique, s'étend jusqu'à de kilomètres dans la direction du Soleil, et jusqu'à 1 milliard de kilomètres dans la direction opposée.
Le système jovien comprend 67 satellites naturels.
Les quatre principaux, Io, Europe, Ganymède et Callisto, figurent parmi les plus gros satellites naturels du Système solaire, et présentent des caractéristiques remarquables : activité volcanique intense dans le cas de Io, présence supposée d'océans composés d'eau liquide en dessous de la surface pour les autres.
Jupiter, du fait de sa masse, a joué un rôle très important dans le processus de formation des autres planètes du Système solaire, et donc de la Terre, en agissant notamment sur leurs orbites et en contribuant à nettoyer progressivement le Système solaire des corps célestes mineurs susceptibles de les percuter.
L'exploration spatiale de Jupiter de 1973 à 2016
L'exploration spatiale de Jupiter débute tardivement, car l'envoi d'une sonde spatiale vers cette planète, située à cinq unités astronomiques du Soleil, nécessite le recours à une fusée puissante : il faut en effet accélérer un vaisseau à une vitesse de au départ de la Terre pour que celui-ci atteigne la planète, même si le recours à l'assistance gravitationnelle peut permettre de réduire cette vitesse d'injection.
Aussi, l'exploration des planètes extérieures, dont fait partie Jupiter, ne débute qu'en 1973, alors que les planètes intérieures ont déjà reçu à l'époque la visite de plusieurs dizaines de sondes spatiales.
Plusieurs engins spatiaux vont survoler Jupiter par la suite, mais seule Galileo effectuera un séjour prolongé, après s'être mise en orbite autour de la planète.
La première sonde à approcher
Jupiter est Pioneer 10, qui passe à une distance de de la planète le , et découvre sa ceinture de radiations.
Pioneer 11 survole à son tour Jupiter en 1974.
Malgré leur instrumentation très simple, les deux sondes révèlent la complexité de l'atmosphère de Jupiter, fournissent des images d'une très grande qualité ainsi que les premières données sur la magnétosphère de la planète.
Les sondes Voyager 1 et 2, dotées d'une instrumentation scientifique beaucoup plus importante, effectuent leur survol de la planète en 1979.
Elles découvrent les anneaux ténus qui entourent Jupiter, plusieurs lunes nouvelles, ainsi que l'activité volcanique à la surface de Io.
Ulysses en 1992 étudie la magnétosphère de Jupiter.
La sonde Galileo est le seul engin à avoir gravité autour de Jupiter.
Elle atteint Jupiter en décembre 1995, et entame alors une mission d'exploration d'une durée de .
Malgré une antenne parabolique grand gain défectueuse affectant fortement la quantité de données pouvant être transmise, Galileo parvient à transmettre des informations sur l'ensemble du système jovien.
Au début de sa mission scientifique, Galileo lâche une petite sonde atmosphérique qui pénètre l'atmosphère de Jupiter et fournit la composition élémentaire des couches supérieures de celle-ci, avant d'être écrasée par la pression.
Les données recueillies remettent en cause une partie des théories admises sur le processus de formation des planètes du Système solaire.
En décembre 2000, la sonde Cassini, en route pour Saturne, survole Jupiter : elle prend des images à haute résolution de la planète et, en coordination avec la sonde Galileo, étudie sa magnétosphère très étendue, ainsi que ses interactions avec le vent solaire.
L'intensité de la ceinture de radiations est mesurée avec plus de précision et se révèle beaucoup plus élevée que prévu.
Ces informations sont utilisées pour dimensionner les protections de la sonde Juno.
Avant Juno, la sonde est la dernière à survoler Jupiter, le 28 février 2007.
La sonde observe des éclairs aux pôles, la création de nuages d'ammoniac, et étudie la circulation des particules chargées dans la queue magnétique de la planète.
Un scénario de formation mal défini
La sonde atmosphérique lancée par Galileo dans l'atmosphère de Jupiter a relevé des proportions d'éléments chimiques qui remettent en question les hypothèses sur la formation de la planète, et en conséquence les théories établies sur les origines et l'évolution du Système solaire :
* Jupiter semble pauvre en eau alors que selon les théories en vigueur, celle-ci est considérée comme un médium indispensable pour l'incorporation des éléments lourds lors de la formation des planètes du Système solaire externe dont fait partie Jupiter.
Or ces éléments abondent sur Jupiter.
La réponse qui sera apportée à cette question aura des répercussions sur le scénario de formation des planètes aux caractéristiques proches de celles de la Terre ;
* deux scénarios s'affrontent sur la manière dont la planète Jupiter s'est formée.
Selon le premier scénario, la planète s'est formée en deux temps
- accrétion de matériaux situés dans son voisinage jusqu'à former un noyau solide représentant une dizaine de masses terrestres, puis effondrement gravitationnel de la masse de gaz et de poussière entourant la planète ;
le second scénario repose sur le seul effondrement gravitationnel d'un nuage de poussières et de gaz, mais nécessite la présence d'une nébuleuse originelle de plus grande taille que celle retenue dans les scénarios de formation du Système solaire.
La confirmation de la présence d'un noyau solide au cœur de Jupiter et la détermination de sa composition pourraient permettre de trancher.
Objectifs
Juno a
pour objectif principal de résoudre ce dilemme, en collectant des données permettant de reconstituer l'histoire de la formation de Jupiter et son évolution
Compte tenu du rôle central de la planète géante dans la formation du Système solaire, les informations recueillies doivent permettre d'affiner les théories dans ce domaine et, plus généralement, de mieux comprendre l'origine des systèmes planétaires découverts autour d'autres étoiles.
Juno, placée sur une orbite elliptique autour de Jupiter, doit permettre d'effectuer des observations permettant de préciser les points suivants.
Les deux premières orbites sont destinées à parfaire la trajectoire de la sonde spatiale et à préparer la phase suivante.
La sonde va utiliser successivement deux types d'orientation pour répondre aux contraintes incompatibles de deux de ses instruments (schéma 4).
Durant les orbites 1, 3, 4, 5 et 6, la sonde utilise le radiomètre à micro-ondes pour sonder l'atmosphère, ce qui impose que les antennes situées sur les flancs de la sonde soient parallèles à la surface de Jupiter.
Avec cette orientation, l'antenne parabolique n'est plus pointée vers la Terre, et la mesure de la gravité de Jupiter, qui utilise les échanges radio entre la Terre et la sonde (expérience de radiogravité) est désactivée.
Pour les autres orbites, la sonde est orientée de manière à maintenir l'antenne principale pointée vers la Terre, ce qui permet la réalisation des mesures de radiogravité, tandis que le radiomètre et la caméra infrarouge JIRAM sont désactivés.
Tous les autres instruments fonctionnent durant les deux phases.
L'orbite est par ailleurs calculée pour que la sonde balaie à chaque passage une longitude située à exactement 24 degrés de la précédente, afin de dresser une cartographie précise du champ magnétique.
La trajectoire de la sonde est ajustée par une manœuvre au début de la , pour décaler de 12 degrés la longitude, ce qui permet d'obtenir à l'issue de la mission un relevé du champ magnétique tous les 12 degrés.
La est réservée à des mesures complémentaires, au cas où celles-ci s'avéreraient nécessaires.
Une fois celle-ci bouclée, la sonde utilise ses moteurs pour quitter son orbite et plonger vers l'intérieur de Jupiter :
elle est ainsi détruite afin d'éviter tout risque de contamination postérieure des lunes de Jupiter par des micro-organismes qui auraient pu être emportés par la sonde.
Architecture générale
Juno est composée d'un corps central formé d'un caisson de forme hexagonale encadré par un pont supérieur et un pont inférieur.
Le caisson contient les six réservoirs de carburant de forme sphérique et le propulseur principal.
Ce dernier débouche au centre du pont inférieur au milieu de l'adaptateur qui solidarise la sonde avec son lanceur.
Les cloisons sont réalisées en matériau composite carbone sur une structure en nid d'abeilles.
Le pont supérieur est surmonté par un compartiment blindé cubique de taille nettement plus réduite ( de côté) dans lequel est enfermée l'électronique sensible aux radiations.
Des colonnes verticales situées sur les ponts inférieur et supérieur servent de support aux groupes propulseurs chargés du contrôle d'orientation.
L'ensemble mesure de haut pour de diamètre.
Les panneaux solaires sont regroupés en trois ailes repliables qui s'articulent sur le corps central.
Une fois déployés, ils offrent une envergure de à la sonde.
L'armoire blindée est elle-même surmontée par une antenne parabolique à grand gain de de diamètre qui assure les communications à haut débit avec les stations sur Terre.
Pour pouvoir communiquer dans toutes les configurations de vol, la sonde dispose également sur le pont supérieur d'une antenne à moyen gain et d'une antenne à faible gain et sur le pont inférieur d'une antenne à faible gain toroïdale.
L'emplacement des capteurs des instruments scientifiques, qui sont tous fixes, répond à plusieurs contraintes.
Ils sont disposés de manière à pouvoir effectuer des observations dans des conditions optimales compte tenu de l'orientation de la sonde et de son axe de rotation.
Cinq des instruments sont situés sur le pourtour du pont supérieur ou du pont inférieur.
Les longues antennes WAVES sont fixées sur le pont inférieur.
Les capteurs du magnétomètre sont placés à l'extrémité d'une des ailes pour que les mesures ne soient pas perturbées par l'électronique tandis que les antennes plates du radiomètre occupent deux des six flancs du corps central de la sonde.
Leur taille est une des contraintes importantes qui ont dû être prises en compte dans le dimensionnement de la sonde.
La plus grande partie de l'électronique permettant aux instruments scientifiques de fonctionner est confinée dans le compartiment blindé où se trouvent notamment les calculateurs et les centrales à inertie.
Télécommunications
La sonde Juno dispose de plusieurs antennes pour communiquer avec les stations de réception sur Terre dans les différentes orientations adoptées durant la mission.
sont utilisées ponctuellement durant les manœuvres critiques mais l'essentiel des données passe par les antennes de .
Le volume de données à transférer est d'environ 2,3 gigabits à chaque orbite.
Contrôle d'attitude
Juno est stabilisée par rotation (spinnée) autour de son axe vertical qui est constamment pointé vers le Soleil.
Cette solution a été préférée à une stabilisation 3 axes (orientation fixe) pour deux raisons : d'une part elle permet de réduire la consommation de l'énergie électrique peu abondante en supprimant le recours aux roues de réaction pour contrôler l'orientation ;
d'autre part elle simplifie la mise en œuvre des instruments de mesure de champ (magnétomètre, WAVES) et de particules (JADE, JEDI) qui peuvent ainsi effectuer leurs observations dans toutes les directions.
Les instruments d'observation à distance comme le radiomètre ou les spectromètres UVS et JIRAM, sont entraînés par le mouvement de la sonde contrairement à ce qui avait été retenu pour la sonde Galileo.
Les inconvénients pour ces instruments ont été jugés mineurs.
La vitesse de rotation de la sonde prend plusieurs valeurs : 1 tour par minute durant le transit entre la Terre et Jupiter, 5 tours par minute durant les manœuvres de correction de trajectoire, 2 tours par minute lorsque les instruments scientifiques fonctionnent à proximité de Jupiter.
Les instruments scientifiques sont placés à la périphérie du corps de la sonde de manière à balayer la planète à chaque rotation.
Durant le survol rapproché de Jupiter, il est nécessaire de connaître la position précise de la sonde, pour la précision des relevés.
Des viseurs d'étoiles ont dû être développés spécifiquement pour fonctionner malgré la rotation de la sonde tout en résistant aux radiations à forte énergie que subit la sonde durant une partie de sa trajectoire.
Énergie électrique
La planète Jupiter est cinq fois plus éloignée que la Terre du Soleil et la sonde Juno reçoit, lorsqu'elle orbite autour de Jupiter, 2 à 3 % de l'énergie solaire dont elle dispose au niveau de l'orbite terrestre.
Pour cette raison les sondes lancées vers Jupiter et au-delà ont jusqu'à présent eu recours pour la fourniture d'énergie à des générateurs thermoélectriques à radioisotope (RTG) qui, contrairement aux panneaux solaires, ne dépendent pas de l'éclairement.
Juno est la première sonde lancée vers une planète extérieure à utiliser des panneaux solaires.
Plusieurs raisons sont invoquées par la NASA : la mise en œuvre des RTG est complexe et coûteuse ;
compte tenu du profil de son orbite, les besoins électriques ne sont importants que durant par période de (durée d'une orbite) ;
les progrès de la technologie dans le domaine des cellules photovoltaïques ont permis un gain de puissance de 50 % en et les panneaux solaires sont plus résistants aux radiations.
En utilisant l'énergie solaire, la NASA évite également les protestations soulevées par le lancement des RTG contenant du plutonium qui pourrait retomber sur Terre en cas d'échec au lancement.
Cependant, la NASA a planifié plusieurs autres projets utilisant des RTG.
Pour répondre aux besoins générés par les instruments scientifiques, les télécommunications et le maintien en fonctionnement de la sonde dans l'environnement froid de Jupiter, Juno dispose de de cellules solaires (surface totale des panneaux de ).
Celles-ci sont réparties sur 3 ailes de de long formées chacune d'un petit panneau ( mètres) et de 3 panneaux plus importants ( mètres) articulés entre eux.
Sur l'une des ailes, le panneau d'extrémité est remplacé par le support du magnétomètre, ainsi placé à distance de l'électronique qui aurait pu fausser les mesures.
Les panneaux sont déployés une fois la sonde placée en orbite.
L'énergie théorique fournie est de au niveau de l'orbite terrestre et de lorsque la sonde est en orbite autour de Jupiter.
Les équipements situés à l'intérieur du blindage ne devraient pas recevoir plus de rads durant toute la mission.
Les équipements situés à l'extérieur du coffre blindé disposent d'une protection locale qui est fonction de leur sensibilité aux radiations.
Contrôle thermique
La sonde subit des écarts thermiques importants au cours de sa mission, avec une trajectoire qui s'approche à 0,8 unité astronomique (UA) du Soleil, et se situe à environ cinq UA durant le séjour près de Jupiter.
Pour protéger les composants sensibles de la sonde contre les températures extrêmes rencontrées, Juno utilise une combinaison de moyens passifs (couches d'isolants, peintures) et de moyens actifs (résistances, ouvertures à dimension variable).
Lorsque la sonde est relativement proche du Soleil, l'antenne parabolique s'interpose entre celui-ci et le compartiment blindé qui renferme l'électronique sensible.
Propulsion
La propulsion principale est assurée par un moteur-fusée biergol de de poussée et d'impulsion spécifique qui consomme un mélange hypergolique d'hydrazine et de peroxyde d'azote.
Ce propulseur de type Leros-1b est réservé aux principales corrections de trajectoire et est chargé d'insérer Juno en orbite autour de Jupiter.
La sonde dispose par ailleurs de quatre groupes de petits moteurs-fusées monergol consommant de l'hydrazine (Rocket Engine Module ou REM) constitués chacun de deux propulseurs permettant de réaliser une poussée transversale et un propulseur permettant d'effectuer une poussée axiale.
Deux REM sont placés sur le pont supérieur et deux sur le pont inférieur.
Les REM sont capables d'assurer toutes les corrections d'orbite et d'orientation postérieures à l'insertion de Juno sur son orbite définitive.
Équipements scientifiques
Juno emporte huit ensembles d'instruments comprenant en tout 29 capteurs ainsi que la caméra (JunoCam).
Ces instruments comprennent un radiomètre à micro-ondes (MWR) destiné à sonder les couches profondes de l'atmosphère de la planète, un magnétomètre (MAG) chargé de mesurer le champ magnétique interne et externe et une expérience de mesure de la gravité par ondes radio (GS, Gravity Science), pour établir la structure interne de Jupiter.
Enfin cinq instruments sont plus particulièrement dédiés à l'étude de la magnétosphère et des aurores polaires : un spectromètre infrarouge (JIRAM), un spectromètre ultraviolet (UVS), un détecteur d'ondes de plasma et d'ondes radio (WAVES) et les deux détecteurs de particules énergétiques JEDI et JADE.
Pour limiter les risques et les coûts, tous les instruments sont fournis par des équipes qui peuvent s'appuyer sur des dispositifs embarqués à bord d'une des sondes suivantes : New Horizons, Mars Global Surveyor, Cassini ou Galileo.
Mais la mission de Juno est exigeante en termes de performances et de conditions rencontrées, ce qui a souvent imposé de faire évoluer les instruments existants.
Ainsi le magnétomètre doit pouvoir mesurer un champ magnétique de 16 gauss, soit deux ordres de magnitude au-dessus des instruments développés auparavant ;
tous les instruments doivent faire face à des écarts de température liés à la trajectoire de la sonde, qui se trouve peu après son lancement à 0,8 unité astronomique (UA) du Soleil, et durant la phase de l'étude scientifique à environ 5 UA.
Magnétomètre MAG
Le magnétomètre (MAG), développé par le Centre de vol spatial Goddard de la NASA, est capable d'indiquer la direction et l'intensité du champ grâce à deux capteurs vectoriels (FGM, Flux Gate Magnetometer) pour mesurer le vecteur du champ magnétique et un troisième capteur scalaire (SHM, Scalar Helium Magnetometer) pour en évaluer l'intensité.
Les magnétomètres sont montés à l'extrémité d'une des trois ailes supportant les panneaux solaires.
Chaque capteur est associé à un viseur d'étoiles développé par une équipe danoise qui permet de connaître avec précision l'orientation du capteur.
Le magnétomètre doit permettre de dresser une carte d'une grande précision des champs magnétiques qui s'étendent à l'extérieur et à l'intérieur de la planète.
Les détecteurs de particules énergétiques JEDI mesurent la distribution angulaire et le vecteur vitesse des ions et électrons à grande énergie (ions entre et , électrons entre et ) présents dans les aurores polaires.
JEDI comprend trois capteurs identiques assignés à l'étude des ions, notamment d'hydrogène, hélium, oxygène, soufre.
Caméra en lumière visible
JunoCam
La sonde emporte également une caméra couleur (JunoCam) fonctionnant en lumière visible (400-), qui ne répond à aucun objectif scientifique.
Elle doit fournir les premières images des pôles de Jupiter avec une résolution de 1 pixel pour .
JunoCam a une optique grand angle avec un angle de champ de 58 degrés.
JunoCam est développée à partir de la caméra de descente MARDI de la sonde martienne Mars Science Laboratory lancée à la fin de l'année 2011.
Son blindage, moins épais que celui des autres instruments, est conçu pour résister aux radiations durant au moins sept orbites.
Histoire du projet
Sélection de la mission
En 2003, le Conseil national de la recherche des États-Unis publie l'Étude décennale 2003-2013 des sciences planétaires (Planetary Science Decadal Survey).
Comme dans ses versions antérieures, ce document fait un état des lieux des questions les plus importantes touchant aux sciences planétaires, et propose une stratégie d'exploration spatiale et astronomique, pour la décennie suivante, cohérente avec ces interrogations.
Le rapport de 2003, intitulé , identifie douze axes de recherche et définit sept missions spatiales (en excluant celles consacrées à la planète Mars) à lancer en priorité.
À côté d'une mission lourde à destination de la lune de Jupiter, Europe, et de l'extension de la mission de la sonde Cassini, figurent cinq missions de classe moyenne, c'est-à-dire d'un coût compris à l'époque entre 325 et de dollars US : ce sont l'exploration de Pluton et de la ceinture de Kuiper (mission New Horizons), une mission de retour d'échantillon depuis le pôle sud de la Lune (Lunar South Pole-Aitken Basin Sample Return), un orbiteur placé sur une orbite polaire autour de Jupiter, emportant trois sondes atmosphériques (Jupiter Polar Orbiter
with
Probe
qui deviendra Juno), une mission d'étude in situ de Vénus (Venus In-Situ Explorer) et une mission de retour d'échantillon depuis une comète (Comet Surface Sample Return)
L'une des conséquences de cette étude est la création par la NASA d'une nouvelle classe de missions spatiales interplanétaires : le programme New Frontiers regroupe des projets d'exploration du Système solaire nécessitant un budget de taille moyenne, avec un coût plafonné à de dollars hors lancement (en 2011).
Ce type de mission s'intercale entre les missions du programme Flagship, au budget non plafonné, mais rares (une par décennie), comme Mars Science Laboratory ( de dollars) et les missions du programme Discovery, comme MESSENGER, dont le coût ne doit pas excéder de dollars, mais dont la cadence de lancement est relativement rapprochée (six missions pour la décennie 2000).
La première mission du programme New Frontiers est New Horizons.
Juno est la deuxième mission ;
elle est sélectionnée parmi sept autres propositions le , à la suite d'un appel à candidatures lancé par la NASA en février 2004.
La sonde est baptisée Juno, Junon en français, déesse et épouse du maître des dieux
Jupiter dans la mythologie romaine, car sa mission est notamment de révéler ce que cache Jupiter derrière ses nuages, à l'image d'un des faits connus attribués au personnage mythologique.
La responsabilité de chaque projet du programme New Frontiers est confiée par principe à une personnalité du monde universitaire ou de la recherche qui, notamment, sélectionne les différents participants et est responsable du budget.
Pour Juno, ce (PI) est Scott Bolton, du Southwest Research Institute.
La direction de mission est assurée par le Jet Propulsion Laboratory, centre de la NASA à qui est confiée la majorité des missions interplanétaires et qui fournit par ailleurs le radiomètre MWR et le système de télécommunications.
Le constructeur aérospatial Lockheed Martin est sélectionné pour la conception et la fabrication de la sonde.
De la conception aux tests
Au moment de sa sélection, il était prévu que Juno soit lancée en 2009, mais au cours de l'année suivante, l'échéance est repoussée de 1 puis .
Après une phase de conception de pratiquement , le projet passe avec succès la revue de conception préliminaire (PDR), et entre en phase de réalisation le septembre 2008.
Durant le développement qui suit, des modifications notables sont apportées à la conception initiale.
Les résultats de simulations des effets des radiations sur l'électronique enfermée dans le compartiment blindé permettent d'optimiser l'épaisseur des parois de celui-ci.
Sa masse est réduite de .
Par ailleurs, le tantale, porté par une structure en nid d'abeilles, retenu au départ pour ces parois, est remplacé par du titane, plus facile à usiner et à modifier, pour prendre en compte les changements de dernière minute.
Après avoir affiné la modélisation du cycle de vieillissement des cellules photoélectriques utilisées par Juno, et compte tenu de la marge de puissance estimée indispensable, l'équipe du projet décide de porter la surface des panneaux solaires de .
En octobre 2007, le lanceur Atlas V est sélectionné pour un coût du lancement de de dollars.
L'assemblage de Juno débute le avril 2010, dans l'établissement de Lockheed Martin situé à Denver.
Déroulement de la mission
Lancement de la sonde spatiale (août 2011)
La fusée retenue pour le lancement de Juno est une Atlas V 551.
Il s'agit de la version la plus puissante de ce lanceur : elle dispose de cinq propulseurs d'appoint, qui fournissent avec le premier étage une poussée de au décollage, pour une masse totale avec la charge utile de .
La sonde spatiale ainsi que le second étage sont entourés d'une coiffe aérodynamique de de diamètre qui est larguée dès que les couches les plus denses de l'atmosphère ont été dépassées.
La fenêtre de lancement, d'une durée d'environ une heure chaque jour, s'étend du 5 au 26 août.
La date du lancement conditionne celle de la sonde martienne Mars Science Laboratory, qui doit utiliser le même pas de tir pour une mise en orbite comprise entre fin novembre et décembre.
La sonde Juno est lancée le 5 août 2011, à 16 h 25 UTC, depuis la base de Cape Canaveral.
La sonde spatiale emporte une copie de la lettre du savant italien
Galilée décrivant sa découverte des lunes joviennes, fournie par l'Agence spatiale italienne.
Transit vers Jupiter (2011-2016)
La fusée place la sonde spatiale sur une orbite elliptique, dont l'aphélie se situe à l'extérieur de l'orbite de la planète Mars.
Alors que Juno a bouclé la moitié de son orbite, deux manœuvres ( ou DSM), destinées à modifier sa trajectoire, sont réalisées à quelques jours d'intervalle, vers le 28-30 septembre 2012 : le propulseur principal est mis à feu à deux reprises durant , ce qui modifie sa vitesse de plus de .
Sa nouvelle orbite lui permet de raser la Terre à basse altitude (), environ deux ans après son lancement, le 9 octobre 2013 ;
l'assistance gravitationnelle de la Terre accélère la sonde de , ce qui la place sur une orbite de transfert lui permettant d'atteindre Jupiter.
Le transit vers Jupiter dure plus de deux ans et demi.
La propulsion principale est utilisée à une dizaine de reprises, avant et après le survol de la Terre, pour effectuer de petites corrections de trajectoire.
Six mois avant l'arrivée, vers janvier 2016, le fonctionnement des instruments est vérifié, et ceux-ci sont calibrés.
Les premières observations scientifiques sur le champ magnétique et les particules sont effectuées lorsque l'interface entre le vent solaire et la magnétosphère de Jupiter est atteinte, le 24 juin 2016, soit quelque temps avant l'arrivée à proximité de Jupiter.
Lorsque la sonde aborde la planète géante, début juillet 2016, elle a parcouru environ , et un peu plus de cinq ans se sont écoulés depuis le lancement (schéma 3).
Mise en orbite autour de Jupiter (juillet 2016)
L'insertion en orbite autour de Jupiter ( ou JOI), qui a lieu le 5 juillet, est une manœuvre critique, complètement pilotée par l'ordinateur embarqué : celui-ci prend complètement le contrôle des opérations 5 jours avant la manœuvre.
Pour accroître les chances d'un bon déroulement, certaines procédures susceptibles de placer de manière inopportune la sonde spatiale en mode survie, sont suspendues.
Dans le même but, les instruments scientifiques sont arrêtés cinq jours avant la manœuvre, et ne sont remis en marche que cinquante heures après l'insertion en orbite.
Avant de mettre en marche la propulsion, la vitesse de rotation de la sonde spatiale autour de son axe est accrue, passant de deux à cinq tours par minute, pour limiter les déviations par rapport à la direction retenue durant la phase propulsée.
La manœuvre d'insertion en orbite est déclenchée à , et utilise le propulseur principal durant .
Les responsables de la mission reçoivent une confirmation que la mise à feu du propulseur s'est bien passée un peu plus de 48 minutes plus tard, temps mis par l'information pour arriver jusqu'au centre de contrôle, à la vitesse de la lumière dans le vide.
L'action du moteur-fusée réduit la vitesse de Juno de 542 m/s, et insère la sonde spatiale sur une orbite de 53,5 jours autour de Jupiter.
Le choix d'une orbite plus large que celle visée permet de réduire la consommation d'ergols.
La sonde spatiale passe à seulement kilomètres au-dessus du sommet des nuages de Jupiter.
Le risque d'être frappé par des poussières atteint à ce moment sa probabilité la plus forte, compte tenu de la position des anneaux ténus de Jupiter.
Échec du changement d'orbite (octobre 2016)
L'orbite devait initialement être modifiée le 19 octobre, soit (deux orbites) plus tard, en utilisant à nouveau le propulseur principal durant , pour ramener l'orbite de la sonde à , une dernière manœuvre de correction devant être effectuée 7,6 jours plus tard, pour parfaire l'orbite sur laquelle la sonde va travailler.
Cependant, à la suite du comportement suspect de deux valves contrôlant l'hélium utilisé pour mettre sous pression les ergols (au cours d'une répétition, celles-ci se seraient ouvertes au bout de plusieurs minutes au lieu de quelques secondes), la manœuvre visant à réduire l'orbite, en la faisant passer de à deux semaines, qui devait avoir lieu le est décalée jusqu'au moins le périapside suivant ().
Un deuxième incident, plus grave, se produit quelques jours plus tard.
Le , treize heures avant d'effectuer son deuxième passage au-dessus de Jupiter, la sonde spatiale se met en mode survie à la suite d'une défaillance détectée par l'ordinateur embarqué.
Dans ce mode, la sonde spatiale réduit son activité au minimum, et en particulier les instruments sont arrêtés.
En conséquence aucune donnée scientifique n'a pu être recueillie durant ce passage.
La sonde quitte finalement le mode survie le .
Modification du déroulement de la mission (février 2017)
À la suite de l'incident d'octobre 2016, la NASA étudie longuement les options envisageables pour la suite de la mission.
Les ingénieurs décident en février 2017 de renoncer à faire passer la période de l'orbite de 53,5 à 14 jours comme prévu car compte tenu des incidents précédents, la mise à feu du moteur-fusée pourrait placer Juno sur une orbite ne permettant pas d'effectuer les observations scientifiques prévues et éventuellement pourrait mettre en péril la vie de la sonde spatiale en prolongeant les éclipses solaires au-delà de la capacité de ses batteries.
La NASA étudie un scénario dégradé consistant à faire fonctionner la propulsion principale sans maintenir sous pression le circuit du carburant mais y renonce car le moteur Leros 1b n'a pas été conçu pour fonctionner dans ce mode et ce mode opératoire constitue un risque.
Selon les responsables de la mission, Juno en se maintenant sur l'orbite de 53 jours peut tout de même remplir les objectifs assignés à la mission.
Par ailleurs, cette orbite permet d'effectuer des mesures répétées dans une région s'étendant jusqu'à huit millions de kilomètres : la sonde spatiale peut étudier des parties de la magnétosphère de Jupiter qu'elle n'aurait pu observer si le scénario initial avait été mis en œuvre.
Toutefois la nouvelle orbite présente des inconvénients.
Pour pouvoir réaliser les 36 survols prévus, la mission doit être prolongée de trois ans et il n'est pas certain que la sonde spatiale fonctionne jusque-là.
Cette extension de la mission a un coût non budgété de 35 à 40 millions de dollars par an.
La NASA choisit néanmoins cette solution.
Fichier:
Speeding Towards
Jupiter's Pole.png|alt
=Pôle nord de Jupiter.|Pôle Nord.
Fichier
PIA21035 Southern Hemisphere Close
-Up.jpg|alt=Pôle sud de Jupiter.|Pôle Sud.
Fichier
:PIA21033 Juno's View of Jupiter's Southern Lights.jpg|alt=Vue d'une aurore australe.|Vue en infrarouge d'une aurore australe.
Déroulement de la phase scientifique : août 2016-2021 ?
Durant son séjour autour de Jupiter, Juno décrit une orbite fortement elliptique, pour limiter le temps passé dans la ceinture de radiations créée par le champ magnétique de la planète géante.
La sonde spatiale plonge à l'approche de Jupiter, pratiquement à la verticale vers son pôle Nord, survole à très basse altitude (entre et ) la couche nuageuse de Jupiter jusqu'au pôle sud, puis s'éloigne de Jupiter, initialement dans le prolongement de ce pôle, pour rejoindre son apogée situé à de kilomètres), à peu près dans le plan de l'équateur.
Fin de mission (prévisionnel)
L'électronique de la sonde, qui se dégrade à chaque passage dans la ceinture de radiations, est confrontée à un risque croissant de panne, malgré les de blindage qui la protègent, et la mission sera volontairement arrêtée avant que Juno ne devienne incontrôlable.
Initialement prévu au cours de sa , vers la mi-novembre 2017, mais potentiellement désormais vers 2021, la propulsion de la sonde est allumée une dernière fois pour réduire sa vitesse, ce qui diminue l'altitude de son orbite au périgée lorsqu'elle survole à basse altitude Jupiter.
Quelques jours plus tard
, Juno pénètre dans l'atmosphère de Jupiter, où elle sera détruite par la pression et la température.
Résultats
Jupiter est un monde complexe et turbulent.
Les données recueillies par les instruments de la sonde spatiale Juno remettent en cause de nombreuses hypothèses scientifiques sur les processus à l’œuvre.
Ceintures de radiations
L'intensité du rayonnement dans les ceintures de radiation est moins forte que ce qui a été modélisé ce qui permet d'envisager le prolongement de la mission jusqu'en 2021.
Par contre une nouvelle ceinture de radiations a été découverte au niveau de l'équateur immédiatement au-dessus de l'atmosphère.
Régions polaires
Les images fournies par la caméra Juno montre que les régions des deux pôles sont occupées par des tempêtes de la taille de la Terre très proches les unes des autres.
Les scientifiques s'interrogent sur leur mode de formation et sur leur dynamique : s'agit-il de phénomènes permanents ?
Dont la configuration évolue dans le temps ?
Est-ce que ces tempêtes se déplacent ?
Aurores polaires
Les données collectées sur les aurores polaires démontrent que les processus à l'œuvre sont différents de ceux de la Terre.
Les électrons accélérés aux pôles ont des énergies atteignant 400 keV soit 10 à 30 fois celui de la Terre.
Mais à la surprise des scientifiques, malgré ce potentiel électrique énorme, les aurores polaires ne sont pas permanentes et la source des aurores polaires les plus intenses n'est pas liée à cette caractéristique .
Structure interne
Compte tenu des résultats obtenus en mesurant le champ de gravité il se pourrait que le noyau rocher et métallique de la taille d'une Terre ou d'une superTerre existant au moment de la formation de Jupiter se soit dissous et mélangé avec le manteau constitué d'hydrogène métallique liquide .
Champ magnétique
L'intensité du champ magnétique de Jupiter, qui a pu être mesuré avec précision, atteint 7,766 Gauss, une valeur supérieure à ce qui était prévu.
L'instrument utilisé a pu démontrer qu'il était irrégulier ce qui semble indiquer que la dynamo qui génère le magnétisme est plus proche de la surface de la planète que prévu et serait située au-dessus de la couche d'hydrogène métallique .
Fichier
PIA21641-Jupiter-SouthernStorms-JunoCam-20170525.jpg|alt=Pôle sud de Jupiter (mai 2017)|Des tempêtes de la taille de la planète Terre
sont visibles au niveau du pôle Sud.
Fichier
Great red spot juno 20170712.jpg|alt=
La grand tache rouge photographiée le 11 juillet 2017|La Grand Tache rouge photographiée le 11 juillet 2017.
Fichier
PIA21387
- Jupiter's Swirling 'Pearl' Storm.jpg|alt
=Tempête photographiée lors du survol du 27 mars 2017|Tempête photographiée lors du survol du 27 mars 2017 et située au sud de la tache blanche.
