Démon judéo-chrétien|Personnage cité dans la Divine
Comédie (Enfer)|Personnage de l'Ancien Testament
Le nom Lucifer signifie en latin : «
Porteur de lumière », de « lux (lumière) » et « ferre (porter)
À l'origine, pour les Romains, l'« astre du matin » (c'est-à-dire la planète Vénus) était un dieu appelé Lucifer.
Précédant le soleil, il annonçait la venue de la lumière de l'aurore.
Les Chrétiens ont donné successivement trois sens au mot lucifer.
Le premier, issu du sens latin « qui porte la lumière » a été utilisé par certains des premiers Chrétiens avec le sens figuré de « qui porte la vérité ».
En ce sens, il a pu être attribué au Christ lui-même.
Le second, issu du sens « étoile du matin » a été utilisé dans la Vulgate (première traduction latine de la Bible chrétienne) pour traduire l'expression « astre brillant » du livre d'Isaïe, entre autres.
Le troisième, sous la forme définitive de Lucifer, est devenu le nom d'un ange déchu pour s'être rebellé contre Dieu.
Certains l'ont rapidement assimilé à Satan.
Origine latine du mot
À l'origine, lucifer est un adjectif élaboré avec le nom commun «
lux (
lumière)
et le verbe «
ferre
, fero (porter) ».
Il signifie « qui apporte la lumière, qui donne de la clarté ».
Par extension, le mot signifie aussi « qui porte un flambeau ».
Les divinités porte-flambeau étaient qualifiées par les Romains de lucifer.
Elles pouvaient aussi être qualifiées de « taedifer (porteur de torche) ».
Par extension, le mot est appliqué à des objets célestes particulièrement brillants :
*substantivé
nom propre masculin)
, Lucifer désigne la planète Vénus en tant qu'étoile du matin (elle annonce ou « amène » la lumière de l'aurore) et, par extension, il prend le sens commun de « jour » ;
*substantivé
nom propre féminin)
, Lucifera est le surnom de la déesse Diane, assimilée à la Lune ;
*le roumain a conservé l'usage du sens latin « qui porte la lumière » pour désigner certaines étoiles fixes particulièrement brillantes :
**l'étoile Aldébaran (constellation du Taureau)
est appelée Luceafărul-Porcesc (qui fait comme un porc) et Luceafărul-Porcar (qui s'occupe des porcs),
**l'étoile Sirius (constellation du Grand Chien) est appelée Luceafărul-de-Ziuă (du jour) et Luceafărul-din-Zori (de l'aurore),
**l'étoile Véga (constellation de la Lyre) est appelée Luceafărul-cel-Mare-de-Miezul-Nopţii (le grand de minuit) et Luceafărul-cel-Frumos (le beau).
La tradition romaine
La planète Vénus
La planète Vénus est le troisième objet le plus brillant du ciel après le Soleil et la Lune.
Comme Vénus est sur une orbite plus proche du soleil que celle de la Terre, elle est visible avant l'aurore ou après le crépuscule.
Elle est bien évidemment présente dans le ciel pendant la journée mais la lumière du soleil la cache (comme pour les autres planètes et les étoiles).
Étoile du matin
Les Romains ont donné le nom de Lucifer à l'étoile du matin (la planète Vénus lorsqu'elle se lève peu avant l'aurore).
Les mythes latins ont subi par la suite une forte hellénisation et Lucifer a été assimilé au mythe grec concernant l'étoile du matin que les Grecs avaient appelée « Eωσφόρος, Eōsphóros (porteur de la lumière de l'aurore) » ou « Φωσφόρος, Phōsphoros (porteur de lumière) ».
Le grec Phosphoros a été latinisé en Phosphorus.
Le nom Lucifer apparaît notamment à la fin du deuxième chant de l’Énéide de Virgile comme porteur de l'aurore alors que les Troyens sont assiégés (avant la chute de Troie) :
Virgile utilise
le même sens dans l'un de ses poèmes bucoliques :
D'autres auteurs latins ont utilisé Lucifer pour désigner l'étoile du matin :
*Tibulle : Métamorphoses, 2, 114-115 :
… vigil nitido patefecit ab ortu purpureas Aurora fores et plena rosarum atria: diffugiunt stellae, quarum agmina cogit Lucifer et caeli statione
novissimus
exit »
/ traduction approximative du latin en anglais : «
Aurora, awake in the glowing east, opens wide her bright doors
, and her rose
filled courts.
The stars, whose ranks are shepherded by Lucifer the morning star, vanish, and he, last of all, leaves his station in the sky » / traduction approximative de l'anglais : «
Aurore, éveillée dans l'Est brillant, ouvre grand ses portes lumineuses, et ses cours remplies de roses.
Les étoiles, dont les rangs sont guidés par Lucifer l'étoile du matin, disparaissent, et lui, dernier de tous, quitte sa position dans le ciel ».
*Ovide : Amores, I, 6, 65 :
Iamque pruinosus molitur Lucifer axes, inque suum miseros excitat ales opus.
», « Déjà l'étoile du matin paraît à l'horizon, et le coq appelle à sa tâche le pauvre artisan ».
*Lucain (39 à 65) :
De bello civili (ou La Pharsale), X, 434-435 : « Lucifer a Casia prospexit rupe diemque
misit in
Aegypton primo
quoque sole calentem
/ «
Lucifer
, du haut du mont
Casius, regarde l'Égypte, et y répand le jour qui, dans ces climats, est brûlant dès sa naissance » (cette traduction remplace «
Lucifer »
par «
Aurore »).
*Stace (40 à 96) : Thebais, 2, 134-150.
: «
Et iam Mygdoniis elata cubilibus alto impulerat caelo gelidas
Aurora tenebras, rorantes
excussa comas
multumque sequenti sole rubens;
illi roseus per nubila seras aduertit
flammas alienumque aethera tardo
Lucifer exit equo
, donec pater igneus
orbem impleat atque ipsi radios uetet esse sorori »
/ «
Déjà, sortie de sa couche de Mygdon, l'Aurore avait chassé du ciel les ténèbres glacées;
de ses cheveux elle exprimait la rosée, et le Soleil, la suivant, colorait son visage;
Lucifer, à travers les nuages, tourne vers elle les feux tardifs de son char, et se retire lentement de l'éther, qui n'est plus son domaine;
puis le dieu de la lumière envahit le monde, et ne permet pas même un rayon à sa soeur » (Mygdon est une région à l'est de l'Anatolie, au levant).
*Claudien (ca.370 à ca.404) :
De Raptu Proserpinae, II, 119 : «
La troupe des déesses s'élance à travers ces campagnes semées de fleurs que Cytérée (Vénus) les invite à cueillir :
Allez, mes soeurs
, leur dit-elle, allez pendant que l'air est encore humide des pleurs de l'Aurore, et que Lucifer, mon étoile chérie, semant la rosée sous les pas de son coursier, arrose les plaines jaunissantes ».
L'usage d'appeler la planète Vénus du nom de Lucifer a persisté jusqu'à nos jours en roumain (langue dérivée du latin).
Elle est appelée Luceafăr mais, comme étoile du matin, elle porte les noms de Luceafărul-de-Dimineaţă (du matin), Luceafărul-de-Ziuă (du jour), Luceafărul-Porcilor (des porcs), Luceafărul-Boului (du taureau).
Étoile du soir
Comme les Grecs, les Latins ont fait la distinction entre l'étoile du matin et l'étoile du soir (bien qu'en réalité, il s'agisse de la même planète).
Ils ont appelé l'étoile du soir Vesper, Vesperugo, Noctifer et Nocturnus.
A un moment, ils ont aussi latinisé le grec Ἓσπερος en Hesperus.
Le roumain a gardé l'usage d'appeler la planète Vénus (Luceafăr), en tant qu' étoile du soir, avec les noms : Luceafărul-de-Seară (du soir), Luceafărul-de-Noapte (de nuit), Luceafărul-Ciobanilor (des bergers).
Le poète roumain Mihai Eminescu lui consacrera un poème « Luceafărul » racontant son aventure amoureuse avec une jeune mortelle.
Le mot roumain Luceafărul est directement tiré du latin lux et doit se comprendre comme « porteur de lumière ».
Il s'agit dans le poème de l'étoile du soir et non de l'étoile du matin.
Dans le poème, Hypérion est un autre nom pour Luceafărul-cel-Mare-de-Noapte (le Grand de Nuit).
Deux noms pour un seul astre
Cicéron (De Natura Deorum 2, 20, 53) écrit : « Stella Veneris, quae Φωσφόρος Graece, Latine dicitur Lucifer, cum antegreditur solem, cum subsequitur autem
Hesperos »
/ «
L'étoile de Vénus, appelée Φωσφόρος en grec et Lucifer en latin lorsqu'elle précède le soleil, Hesperos quand elle le suit ».
Pline l'Ancien (Histoire naturelle 2, 36) écrit : «
Sidus appellatum
Veneris
… ante matutinum exoriens Luciferi nomen accipit… contra ab occasu refulgens nuncupatur Vesper » / «
L'étoile appelée Vénus
lorsqu'elle se lève le matin porte le nom de Lucifer… mais lorsqu'elle brille au coucher du soleil, elle s'appelle Vesper ».
Galerie « païenne » et fin d'une époque
Ce paragraphe est consacré aux représentations du Lucifer romain et de ses équivalents grecs (en tant qu'étoile du matin).
* : Séléné, déesse de la lune, entourée des Dioscures ou de Phosphoros (l'étoile du matin) et Hespéros (l'étoile du soir).
Marbre, art romain (Italie).
Note : l'image suivante, plus précise, infirme l'hypothèse des Dioscures.
* :
La déesse Séléné, illustration du Meyers Lexikon de 1888.
Elle est entourée par Phosphoros (torche vers le haut) et Hespéros (torche vers le bas).
*1763 : F. Boucher :
Eos (Aurore), Céphale, et Phosphoros (qui tient la torche).
*non daté : Statue de l’un des douze Lucifers sur la colonne de la Sainte-Trinité à Olomouc (République tchèque).
*1881 : Evelyn de Morgan (1855-1919)
Phosphoros se lève à l'est (à droite), Hespéros se couche à l'ouest (à gauche).
*1897 : Wyspiański
- Dzieła malarskie
- Jutrzenka (Pologne) : Hélios (au fond), Phosphoros, une femme (
Eos (Aurore) ?
), Hespéros.
Altar Selene
Louvre Ma508.jpg|alt=Séléné
, déesse de la lune, entourée des Dioscures, ou de Phosphoros et d'Hespéros|Séléné, entourée des Dioscures ou de Phosphoros et Hespéros
Meyers
- Séléné.png|Séléné, Phosphoros et Hespéros
Lucifer (the morning star).
Engraving by G.H. Frezza, 1704, Wellcome V0035916.jpg|Lucifer par G.H. Frezza (1704)
L'Aurore et Céphale (1733, detail)
by François Boucher.jpg|Eos (Aurore), Céphale et Phosphoros (1763)
Holy
Trinity Column
- Lucifer.jpg|Un des douze Lucifers sur la colonne de la Sainte-Trinité à Olomouc (République tchèque)
Evelyn de Morgan
- Phosphorus and
Hesperus, (1881).jpg|Phosphoros et Hespéros par Evelyn de Morgan (1881)
Wyspiański
- Dzieła malarskie
- Jutrzenka, Phosphoros, Hesperos, Heljos (Iljada).jpg|Phosphoros et Hespéros (1897)
La tradition chrétienne
Persistance du sens latin
porteur de lumière »
chez les premiers Chrétiens
À la fin du , le poète chrétien Prudence (né en 348, mort après 405), dans son ouvrage Psychomachie, 2, vers 625-628, utilise encore l'adjectif lucifer avec le sens « qui apporte la lumière » mais au sens figuré de « qui produit la vérité » donne une assimilation de l'étoile du matin à Lucifer : , ce qui peut se traduire par .
Le nom Lucifer est encore utilisé comme prénom au : Lucifer de Cagliari (ou Lucifer Calaritanus) (?
- mort 370/371) est un évêque de Cagliari (Sardaigne) avant 354.
Il est à l'origine du schisme « luciférien ».
Il est parfois appelé « saint Lucifer » en raison d'une chapelle en son honneur dans la cathédrale Sainte-Marie de Cagliari.
Persistance du sens latin
étoile du matin »
chez les premiers Chrétiens : Lucifer, surnom du Christ ?
Le mot lucifer est utilisé dans le deuxième épître de saint-Pierre (2 Pierre 1,19) de la Vulgate latine : « Et habemus firmiorem propheticum sermonem: cui benefacitis attendentes quasi lucernae lucenti in caliginoso loco donec dies elucescat, et lucifer oriatur in cordibus vestris » qui est aujourd'hui traduit par «
Ainsi nous tenons plus ferme la parole prophétique : vous faites bien de la regarder, comme une lampe qui brille dans un lieu obscur, jusqu'à ce que le jour commence à poindre et que l'astre du matin se lève dans vos cœurs ».
Le mot lucifer désigne ici « l'astre du matin », soit la planète Vénus en tant qu'étoile du matin, mais certains l'ont interprété comme une image du Christ.
*Ce passage latin a son équivalent grec : « καὶ ἔχομεν βεβαιότερον τὸν προφητικὸν λόγον, ᾧ καλῶς ποιεῖτε προσέχοντες ὡς λύχνῳ φαίνοντι ἐν αὐχμηρῷ τόπῳ, ἕως οὗ ἡμέρα διαυγάσῃ καὶ φωσφόρος ἀνατείλῃ ἐν ταῖς καρδίαις ὑμῶν ».
L'étoile du matin y avait été transcrite par φωσφόρος , phôsphoros (avec une minuscule).
Dans la Vulgate, Apocalypse 22, 16, Jésus parle :
Ego
Jesus misi angelum
meum testificari vobis haec in ecclesiis.
Ego sum radix, et genus David, stella splendida et matutina.
», ce qui peut se traduire par « Moi, Jésus, j’ai envoyé mon ange pour vous attester ces choses dans les Églises.
Je suis le rejeton et la postérité de David, l’étoile brillante du matin ».
Il est bien question de l'étoile du matin associée au Christ mais le mot
Lucifer n'est pas mentionné.
Cet usage se retrouve dans l’Exultet, le chant liturgique par lequel l'Église catholique, durant la veillée pascale du Samedi saint, proclame l'irruption de la lumière dans les ténèbres, symbolisée par celle du cierge pascal qui vient d'être allumé :
Flammas
eius lucifer matutinus inveniat : ille, inquam, lucifer, qui nescit occasum, Christus
Filius tuus qui, regressus ab inferis, humano generi serenus illuxit.
», soit : «
Qu'il brûle toujours lorsque se lèvera l'astre du matin, celui qui ne connaît pas de couchant, le Christ ton Fils ressuscité qui, revenu des enfers, répand sur les hommes sa lumière et sa paix.
Glissement de sens vers « l'ange déchu », puis « Satan »
Les premiers Chrétiens ont progressivement identifié Lucifer (étoile du matin) à un ange déchu puis à Satan par un raisonnement théologique rapprochant plusieurs éléments de la Bible hébraïque et d'autres sources.
Le glissement de sens débute vers 408,
lorsque Jérôme de Stridon (ca.
347 à 420, un des quatre Pères de l'Église latine, docteur de l'Église et canonisé) traduit, dans la Vulgate (version chrétienne latine de la Bible), l'hébreu hêylêl (ou hêlēl dans l'expression hêlēl ben šāḥar « (astre) brillant fils de l'aurore » qui figure dans le livre d'Isaïe) par le mot lucifer.
C'est à ce moment-là que le mot lucifer (puis Lucifer) entre véritablement dans la Bible chrétienne.
Jérôme de Stridon, travaillant sur la version hébraïque et la version grecque, garde l'usage latin de traduire le Eosphoros grec par Lucifer.
En effet, au siècle avant notre ère, la Bible hébraïque a déjà été traduite en grec : la Septante.
Le mot hébreu hêlēl a été traduit par Éosphoros dans l'expression hêlēl ben šāḥar « (astre) brillant fils de l'aurore » qui figure dans le livre d'Isaïe (14, 3 à 21).
Dans la Septante, on lit «
ὁ ἑωσφόρος ὁ πρωὶ ἀνατέλλων / ó éôsphóros ò prôì ánatéllôn » qui signifie « le porteur d'aurore, celui qui se lève le matin ».
Dans la Vulgate, on trouve aussi lucifer
dans :
*Bible hébraïque :
livre de Job 11:17 : «
Et quasi meridianus fulgor consurget tibi ad vesperam ;
et cum te consumptum putaveris, orieris ut lucifer », soit : «
Plus brillante que midi alors monte ta vie, les ténèbres seront comme le matin » ;
*Bible hébraïque :
livre de Job 8:32 : «
Numquid producis luciferum in tempore suo, et vesperum super filios terræ consurgere facis ?
La traduction latine prend place dans un contexte influencé par d'anciennes traditions, orientales et occidentales.
*Après le retour de l'Exil à Babylone (autorisé par le grand-roi Cyrus de Perse en 539 avant notre ère), au cours de la période du Second Temple ( siècle / siècle), il s'était développé au sein du judaïsme l'idée qu'il existait entre la sphère divine et le monde des hommes un monde
intermédiaire peuplé d'anges.
Ces anges étaient capables de modifier le cours des événements.
Les anges mauvais étaient responsables de l'apparition du mal dans la Création.
Dans la pensée du judaïsme de la période du Second Temple, les démons étaient regardés comme des anges déchus.
Le Livre d'Hénoch (rédigé du -IV/ siècle au - siècle, reconnu par la seule Bible éthiopienne mais pas par la Bible hébraïque et la Bible chrétienne) parle de ces anges déchus dont le chef est Azazel.
Dans le Deuxième livre d'Hénoch, Satan est présenté comme un archange déchu dès la Création pour avoir défié Dieu et ayant entraîné les autres anges rebelles dans sa chute.
*Certains ont aussi proposé un rapprochement avec le mythe grec de la chute de Phaéton.
*Dans la mythologie gréco-latine, outre Phaéton, d'autres mythes évoquent une « chute » : les Titans (voir la Titanomachie), les Géants (voir la Gigantomachie) dont certains ont le corps finissant en queue de serpent, Héphaïstos, Bellérophon, tous punis par Zeus.
C'est ce passage du livre d'Isaïe (14, 3 à 21) qui provoque l'assimilation, par les Chrétiens, du Lucifer-étoile du matin à un ange déchu.
Isaïe (14, 4) a l'ordre de stigmatiser un personnage : «
Tu entonneras le chant que voici sur le roi de Babylone :
Comment a disparu l'oppresseur, cessé la tyrannie ».
Puis Isaïe (14, 12 à 14)
parle de la chute et de la mort de ce roi.
S'adressant à ce roi, il dit : «
Comme tu es tombé du ciel hêylêl (astre brillant), fils de l'aurore !
Comme tu as été renversé jusqu'à terre, dompteur des nations !
Tu disais en ton cœur :
Je monterai au ciel, au-dessus des étoiles de Dieu j'érigerai mon trône, je m'assiérai sur la montagne du rendez-vous, dans les profondeurs du Nord.
Je monterai sur les hauteurs des nuées, je serai l'égal du Très-Haut ».
La traduction de la Bible de Jérusalem confirme : «
Comment es-tu tombé des cieux, Astre du matin, fils de l'Aurore ?
Dans le contexte de l'oracle d'Isaïe, il s'agissait de décrire l’ascension et la chute d'un tyran, ici la chute d'un souverain babylonien ().
Certains font l'hypothèse qu'Isaïe semble avoir utilisé un thème emprunté à un mythe cananéen qui fait allusion à la déesse Sahar, l'«
Aurore ».
hyll (ou hylyl
dans l'un des manuscrits de la mer Morte) vient de la racine hâlal (« briller, luire », mais aussi « vouloir briller, se vanter, extravaguer »).
Les lexicographes Brown, Driver et Briggs, ainsi que Koehler et Baumgartner le traduisent par shining one (« celui qui brille »), qu'ils interprètent comme « étoile du matin ».
Une note dans l'édition de la Bible de Jérusalem précise à propos du passage d'Isaïe 14, 3 à 21 : (Isaïe a vécu et écrit au - siècle, soit avant la prise de Jérusalem par les Babyloniens et l'Exil).
Une deuxième note de la même édition précise : .
Dans cette note, le mot «
Lucifer
» possède une majuscule alors que dans le texte de la Vulgate, il a une minuscule.
La chute spectaculaire de l'« astre brillant du matin » (roi de Babylone) du livre d'Isaïe devient dans la Bible latine la chute de Lucifer.
Elle est interprétée comme la description de la chute d'un ange, ce qui favorise l'assimilation de Lucifer à Satan.
De la même manière, certains Chrétiens interprètent un passage d'Ezéchiel (premières décennies du - siècle).
Ezéchiel (28, 14) rapporte la demande que lui fait Dieu : « prononce une complainte contre le roi de Tyr ».
Dieu s'exprime (à travers Ezéchiel) en s'adressant au roi de Tyr : .
La Bible de Jérusalem ajoute cependant une note en bas de page :
Par une accommodation spontanée, la tradition chrétienne a souvent appliqué ce poème à la chute de Lucifer.
En 510 : Antefisse a figura intera dal tempio delle venti celle a pyrgi, 510 ac ca.
, demone alato phosphoros-lucifero (Rome, Villa Giulia).
Antefisse a figura intera dal tempio delle venti celle a pyrgi, 510 ac ca.
, demone alato phosphoros-lucifero 02.jpg|Phosphoros-Lucifero (510)
Bernard de Clairvaux (1090-1153, docteur de l'Église, canonisé) fait remarquer dans un sermon que Lucifer portait la lumière, sans porter la chaleur, dans un désir orgueilleux de surpasser Dieu : « Et toi, malheureux, tu n'as eu que la lumière, tu n'as point eu la chaleur.
Il eût mieux valu pour toi que tu fusses ignifer plutôt que lucifer, et, dans ton amour excessif de luire, tu n'aurais pas, glacé comme tu l'étais, choisi une région du ciel glacée aussi comme toi.
En effet, tu t'es écrié : «
Je monterai plus haut que les nuées les plus élevées, et j'irai m'asseoir aux flancs de l'Aquilon » (Isaïe XIV, 14).
Pourquoi cet empressement à te lever le matin, Lucifer ?
Pourquoi ce bonheur de l'emporter sur tous les astres que tu surpasses en éclat ?
Ta gloire sera courte.
Dans certains groupes gnostiques, malgré l'identification de Satan avec Lucifer par les docteurs de l'église, Lucifer était encore considéré comme une force divine et vénéré comme un messager du Dieu réel et inimaginable.
Dans certains systèmes gnostiques, le «
Fils premier-né de Dieu » s'appelait Satanael.
Pour les Bogomiles, comme pour les anciens Euchites, le « premier-né » s'appelait Lucifer-Satanael.
Pour les Cathares, dont la doctrine et les rituels sont repris par les Bogomiles, Lucifer était avec Jésus, la première émanation du Dieu suprême.
Dans la vision du monde des Cathares, le monde terrestre
était considéré comme le royaume du mal.
Lucifer avait séduit une partie de ses habitants mais Dieu avait autorisé son existence.
Selon les Cathares, la cause du péché était la séduction, car ils attribuaient l'origine du péché des bons esprits à la séduction de l'être primitif maléfique qui éliminait leur libre arbitre.
Pour Bonaventure de Bagnoregio (
1217-1274, docteur de l'Église, canonisé), ministre général franciscain au Moyen Âge (1257) et biographe, dans sa Leyenda mayor, de François d'Assise, l'humilité de saint François était si grande, son imitation du Christ si parfaite qu’il avait été jugé digne d’occuper, auprès de Dieu, la place qu’occupait Lucifer au paradis avant d’en être chassé
Vers 1250 :
Le : «
Ses yeux
Tant sont clair com se Lucifer, La plus claire estoile qui soit D'autres estoiles, s'en issoit ».
Nous trouvons au moins une mention de Lucifer (en anglais) dans le livre 7, vers 131.
*1808
: William Blake (1757-1827) :
Illustration (aquarelle) pour Le Paradis perdu de Milton.
*1866 : Gustave Doré (1832-1883) :
Illustration pour Le Paradis perdu de John Milton.
Livre 2 (quatrième illustration)
*1866 : Gustave Doré :
Illustration pour Le Paradis perdu de John Milton.
Livre 3 (troisième illustration) : La chute.
*1866 : Gustave Doré :
Illustration pour Le Paradis perdu de John Milton.
Livre 4 (première illustration)
*1866 : Gustave Doré :
Illustration pour Le Paradis perdu de John Milton.
Livre 4 (septième illustration)
*1866 : Gustave Doré :
Illustration pour Le Paradis perdu de John Milton.
Livre 9 (troisième illustration)
ParadiseLButts1.jpg|William Blake (1808)
Paradise
Lost 9.jpg|Gustave Doré (1866), livre 2-4
Paradise
Lost 12.jpg|Gustave
Doré (1866), livre 3-3
GustaveDoreParadiseLostSatanProfile.jpg|Gustave
Doré (1866), livre 4-1
Paradise
Lost 19.jpg|Gustave Doré (1866), livre 4-7
Lucifer3.jpg|Gustave Doré (1866), livre 9-3
En 1692
-1694 :
Nicolas Boileau : Satires, X : «
Il lui fera bientôt, aidé de Lucifer, goûter en paradis les plaisirs de l'enfer ».
Au siècle (avant 1778) : Voltaire :
Dict.
phil.
Ange : «
On a donné le nom de Lucifer au prince des anges qui firent la guerre dans le ciel ;
et enfin ce nom, qui signifie phosphore et aurore, est devenu le nom du diable »
siècle
En 1822-1853
: Victor Hugo : Odes et Ballades, Ball.
VIII :
Ce reflet émané du corps de Lucifer
, C'était le pâle jour qu'il traîne en nos ténèbres, Le rayon sulfureux qu'en des songes funèbres
Il nous apporte de l'enfer », Jacques Collin de Plancy mentionne Lucifer dans sa liste :
« Selon certains magiciens
, Lucifer règne sur l'Est et commande les Européens et les Asiatiques.
Il est souvent qualifié de roi de l'enfer et il est supérieur à Satan.selon certains démonologues.
Il a été évoqué lundi au milieu d'un cercle portant son nom et demeurant contenu
lorsqu'un souris ou un liseron de venaison lui a été offert.
L'un d'eux dit qu'il est facétieux et qu'il tire souvent des balais de sorcières pendant leur voyage vers le sabbat et les conduit sur ses épaules.
Les sorcières de Moira en Suède l'ont attesté en 1672.
Ils décrivent également Lucifer comme étant gris avec des bras bleus et des jupes-culottes rouges décorées de rubans.
Lucifer a le visage d'un beau jeune enfant qui devient monstrueux et enflammé lorsqu'il est en colère.
Selon certains démonologues, il est un amoureux de la justice en enfer.
Il est également le premier à être invoqué dans les litanies du sabbat ».
*1863 : Lucifer.
Illustration du Dictionnaire infernal de Jacques Auguste
Simon
Collin
de Plancy
par Louis Le Breton, édition, 1863.
Ill dict infernal p0433 lucifer.jpg|Lucifer par Louis Le Breton (1863)
En 1872
1877, Émile Littré, Dictionnaire de la langue française.
siècle
Selon l'anthroposophie (début siècle), il existe deux principes démoniaques qui s'opposent à l'évolution de l'humanité, mais qui la rendent aussi possible, Lucifer et Ahriman.
Rudolf Steiner identifie
Ahriman à Satan, lequel est bien distinct de Lucifer.
Il est l'être qui fait de l'homme un être terrestre assujetti à la matière, alors que Lucifer et les forces lucifériennes tendent à l'en détacher.
Galerie « chrétienne »
siècle
*1840 : Antonio María Esquivel (1806-1857) :
La loi de Luzbel, (Musée du Prado) : saint Michel archange et Lucifer.
*1848 : Guillaume Geefs (1805-1883) :
Le Lucifer de Liège (cathédrale Saint
- Paul, Liège)
*1850-1900:
Andrea Malfatti (1832-1917) :
Angelo caduto (Lucifero).
*1862 :
Numéro trois d'une série de partitions illustrées à New York par Samuel Canty.
Davis endormi sur une chaise à droite, sur le point d'être couronné par un démon ailé, Lucifer, qui se tient derrière lui.
*1886 :
Une des gravures du document de Léo Taxil, Les Mystères de la Franc-Maçonnerie, Paris, 1886.
Cette illustration semble reprendre, sous une autre forme, l'accusation formulée contre les Templiers du Moyen-Âge que l'on avait accusés de vénérer le démon Baphomet lors d'une cérémonie secrète.
*1887 : couverture (en couleur) de l'édition du poème de Lucifero (écrit en 1877).
La caída de Luzbel, de Antonio María Esquivel (
Museo del Prado).jpg|Lucifer par Esquivel (1840)
Lucifer Liege Luc Viatour.jpg|Lucifer par Guillaume Geefs (1848)
Andrea Malfatti
- Angelo caduto (Lucifero).tif|Lucifer par Andrea Malfatti, Angelo caduto (Lucifero) (entre 1850 et 1900)
The emblem of the free LCCN2004665368.jpg|Lucifer par Samuel Canty (1862)
Punchinello Mayor Hall.png|Lucifer
par un artiste inconnu (1870)
Léo Taxil-
Mystères de la Franc-Maçonnerie-gravure 96.jpg|les Lucifériens (1886)
Copertina Lucifero.jpg|Lucifero
par Mario Rapisardi (1887)
siècle
*1902 : Mihály Zichy (1827-1906) / peintre et graphiste hongrois) :
Lucifer contre le Seigneur (Madach).
*1910
: Richard Roland Holst (1868-1938) :
Affiche théâtrale de Richard Roland Holst pour la mise en scène de la tragédie Lucifer de Joost van den Vondel en 1910.
*1915 :
Caricature de Lucifer avec Juan
Luis Sanfuentes (Espagne).
Zichy,Mihaly
- Lucifer az urral szemben (Madach).jpg|Lucifer par Mihály Zichy (1902 ?
Affiche Lucifer
- Holst.jpg|Lucifer par Richard Roland Holst (1910)
El diablo Sanfuentes.jpg|caricature espagnole (1915)
Culture
Le nom de Lucifer est utilisé dans la contre culture et dans de nombreuses œuvres de fiction.
