Inventeur français|Inventeur de système d'écriture|Aveugle
français|Musicien aveugle|Organiste classique français|Organiste de l'Église Saint-Nicolas-des-Champs|Personnalité transférée au Panthéon de Paris|Braille|Coupvray|Naissance en janvier 1809|Naissance en Seine-et-Marne|Décès en janvier 1852|Décès à Paris|Décès à 43 ans|Mort de la tuberculose
Louis Braille, né le à Coupvray (Seine-et-Marne) et mort le à Paris, est l’inventeur français du braille, un système d’écriture tactile à points saillants, à l’usage des personnes aveugles ou fortement malvoyantes.
Biographie
Enfance
Louis Braille naît le dans la petite commune de Coupvray à une quarantaine de kilomètres à l'est de Paris.
Il est baptisé le à l'église Saint-Pierre à Coupvray par l'abbé Pillon, le baptême a eu lieu rapidement en raison de la santé jugée très fragile de l'enfant.
Fichier:
Maison_natale_de_Louis_Braille_1.jpg
Fichier:
Maison_natale_de_Louis_Braille_2.jpg|
Fichier:
Maison_natale_de_Louis_Braille_3.jpg|
Le père de Louis Braille exerce le métier de bourrelier du village, fabriquant des harnais, des sacs et des courroies de cuir.
Déjà tout petit, Louis Braille manifeste un vif intérêt pour le maniement des outils.
Dès qu'il sait marcher, il se glisse en toute occasion dans l’atelier de son père pour y jouer.
À l'âge de trois ans, alors qu’il fait des trous dans un morceau de cuir avec une alêne, celle-ci lui échappe et atteint son œil droit.
Il n’y a pas grand-chose à faire excepté bander l’œil atteint, mais Louis ne peut s’empêcher de gratter la blessure qui s'infecte.
L'infection s'étend à l'œil gauche, qui provoque la cécité.
Fichier
Braille house06.JPG|Acte de naissance de Louis Braille à Coupvray.
Fichier
Coupvray eglise.
JPG|Église de Coupvray où Louis Braille a été baptisé.
Éducation
Aveugle
, Louis Braille suit les cours de l'école de Coupvray de 1816 à 1818.
Comme son accident ne lui a pas fait passer l’envie de travailler le cuir, il s’y adonne de tout son cœur ce qui, probablement, l’aide à développer son habileté manuelle.
Ses parents, qui savent tous deux lire et écrire, se rendent bien compte de l'importance d'une bonne instruction pour un enfant handicapé
Alors que Louis a 10 ans, son père lui obtient, en écrivant plusieurs fois, et avec l'aide du curé de la paroisse et l'intervention du maire, le marquis d'Orvilliers, pair de France, une bourse pour son admission à l’Institution royale des jeunes aveugles, école fondée par Valentin Haüy.
À l'école, les enfants apprennent à lire sur des lettres en relief mais ne peuvent pas écrire, car l'impression est faite avec des lettres cousues sur du papier.
Dès son entrée à l’institution, Braille apparaît comme un élève de premier ordre.
Il réussit dans toutes les disciplines enseignées et rafle toutes les récompenses, qu’il s'agisse de tâches manuelles ou de travaux intellectuels.
Braille n’a pas encore quinze ans qu’on lui confie déjà certaines responsabilités d’enseignement.
Mort
Vers 1835, Braille commence à être sujet à des quintes de toux de plus en plus régulières.
On allège alors petit à petit ses tâches de professeur, ne lui laissant à partir de 1840 que ses leçons de musique.
Il décide de lui-même, en 1844, d’abandonner définitivement l’enseignement.
Il profite de son temps libre pour essayer de donner encore plus d’ampleur à son travail et inaugure en 1847 la première machine à écrire le braille.
Cependant, dans la nuit du au , une hémorragie abondante du poumon l’oblige à cesser toute activité.
Alité, de plus en plus affaibli par des hémorragies successives, il meurt le de la tuberculose, en présence de ses amis et de son frère, après avoir reçu l’extrême-onction.
Il est inhumé le à Coupvray, selon la volonté de sa famille.
Sa dépouille est transférée un siècle plus tard au Panthéon de Paris, mais ses mains restent inhumées dans sa tombe de Coupvray, en hommage à son village d’enfance.
L’alphabet braille
C’est en 1821 que Louis Braille assiste à la présentation faite par Charles Barbier de La Serre à l'Institution royale des jeunes aveugles de son système de sonographie
Immédiatement, il veut y apporter quelques améliorations.
Cependant, une grande différence d’âge sépare les deux inventeurs et, malgré son succès à l’Institut, personne ne fait attention à Louis.
D'autre part, Barbier, qui avait un caractère entier, n’accepte pas que l’on touche au principe de son invention : représenter des sons, comme la sténographie, et non l’alphabet.
Le dialogue n’a sans doute pas été facile entre le jeune écolier et l’inventeur, chevronné et sûr de lui ;
il est probable aussi que Barbier, n'étant pas aveugle, ne ressentait pas la « lecture par les doigts ».
Cela n’a pas empêché Braille de poursuivre la mise au point de son propre système, auquel il travaillait avec acharnement, surtout le soir et la nuit.
Après quelque temps, son travail est presque au point, vers 1825.
En 1829 parait, imprimé en relief linéaire qui est encore l’écriture officielle à l’institution, l’ouvrage intitulé Procédé pour écrire les paroles, la musique et le plain-chant au moyen de points, à l’usage des aveugles et disposés pour eux, par Louis Braille, répétiteur à l’institution Royale des Jeunes Aveugles.
C'est le « véritable acte de naissance du système braille ».
Ce premier alphabet n’est pas exactement celui que nous connaissons, mais sa partie principale est la même de nos jours ;
il comporte, outre les points, un certain nombre de traits lisses qui disparaîtront rapidement.
Dans son exposé, Braille décrit la « planchette » et le « stylet » mais ne dit pas comment réaliser les traits lisses.
On ne connaît pas les règles que Braille s’est fixées pour établir la première série de signes, dont les autres découlent.
Ce que l’on sait, c’est que Braille a été très attentif à écarter les signes qui auraient pu prêter à confusion car trop proches les uns des autres.
Malgré ses défauts de jeunesse, ce système est d’ores et déjà supérieur à celui de Barbier.
Le plus grand avantage du système de Braille est que c’est un alphabet, calqué sur celui des voyants.
Il donne donc un accès réel et complet à la culture.
Il est beaucoup plus facile à déchiffrer car ses caractères sont de moitié moins hauts (six points maximum au lieu de douze) et peuvent être facilement enseignés à tout aveugle.
De plus, il demande très peu d’entraînement, sans déplacement du doigt.
Bien que Barbier ait toujours refusé de se déjuger, il reconnaît la valeur de la méthode de Braille, ce qui encourage ce dernier à apporter des innovations à son écriture, telles que la notation musicale ponctuée qui est devenue ce que l’on nomme la « Notation musicale braille internationale ».
Par la suite, l’emploi du braille ne fait que se développer mais il faut plus de vingt-cinq ans pour qu’il soit officiellement adopté en France.
Le braille connaît cependant quelques difficultés, et notamment, entre 1840 et 1850, une « crise du braille » à la suite du renvoi et de la mise à la retraite prématurée d’un maître de l’Institut qui avait fortement soutenu Braille, accusé de corrompre la jeunesse par l’enseignement de l’histoire.
Son successeur commence par essayer de limiter l’usage du braille à la musique.
Il n’y réussit pas vraiment et, finalement, à partir de 1847, le braille reprend son ascension.
Braille l’
organiste
Louis Braille fut aussi un organiste de talent qui apprit à jouer à l’Institut des jeunes aveugles dans la classe de Jean-Nicolas Marrigues.
Il fut titulaire de l’orgue de l’église Saint-Nicolas-des-Champs à Paris dès 1834 ainsi que de l’orgue de l’église Saint-Vincent-de-Paul en 1845.
Héritage
Braille est essentiellement connu pour l’écriture à points saillants qui porte son nom.
Mais Braille ne s’est pas limité à cette invention.
Il restait en effet un problème important que le braille ne résolvait pas : celui de la communication entre aveugles et voyants, qui avait été une des préoccupations majeures de Valentin Haüy.
On ne pouvait évidemment pas demander que le braille soit enseigné dans les écoles des voyants, même si cette écriture ne présentait aucune difficulté d’apprentissage pour qui utilisait ses yeux et non ses doigts.
C’était aux aveugles de se mettre à la portée des voyants et Louis Braille en était parfaitement conscient.
Mettant une fois de plus en action son imagination et son intelligence, il inventa une méthode nouvelle qu’il exposa en 1839 dans une petite brochure imprimée en noir, intitulée Nouveau procédé pour représenter par des points la forme même des lettres, les cartes de géographie, les figures de géométrie, les caractères de musique, etc., à l’usage des aveugles.
Cette méthode (aussi nommée «
décapoint ») était basée sur un repérage, par coordonnées, de points en nombre suffisant pour permettre d'une part la reconnaissance visuelle de lettres, chiffres et autres signes des voyants, d’autre part leur reconnaissance tactile par les aveugles.
De nombreuses villes françaises ont donné le nom de Louis Braille à l’une de leurs rues.
Dans le de Paris, la rue Louis-Braille se situe entre l'avenue Michel-Bizot et le boulevard de Picpus.
Fichier
Braille
-Marseille.jpg|Monument
à Louis Braille, Marseille, jardin de la colline Puget
Fichier
Coupvray-05.jpg|Frédéric-Étienne Leroux
, Monument Louis Braille (1887)
, Coupvray.
Élevé grâce à une souscription internationale.
Fichier
Buenos Aires
- Busto de Luis Braille.jpg|Monument à Louis Braille, Buenos Aires.
Fichier:
Coupvray-07.jpg|Sépulture de Louis Braille à Coupvray.
Ses mains sont conservées dans l'urne posée sur sa tombe, le reste de son corps repose au Panthéon de Paris et le club philatélique de Lagny.
Un bureau provisoire a été ouvert.
Une enveloppe premier jour illustrée d'une aquarelle de la peintre locale Liliane Vieville et des expositions philatéliques y ont été présentées et le timbre gravé par André Lavergne y a été vendu.
À Paris
, une messe commémorative a été célébrée dans la chapelle de l’Institut national des jeunes aveugles.
L’après-midi, les autorités françaises et internationales ont déposé une gerbe sur la tombe de Louis Braille au Panthéon.
Le soir, Jean-Pierre Leguay a donné un concert d’orgue à Notre-Dame de Paris.
Du au , 466 participants venus de 46 pays ont célébré l'événement en prenant part au colloque international «
Braille 1809-2009 : l'écriture à 6 points et son avenir »
Ce colloque organisé par l’Association
Valentin Haüy et l'Institut national des jeunes aveugles s'est tenu au siège de l'UNESCO à Paris.
Le s'est tenue l'inauguration officielle de l'exposition itinérante à destination des villes de France et d'Europe : «
Au doigt et à Louis
- Le braille : la preuve par 6 », au conseil régional d'Île-de-France.
Celle-ci s'est articulée autour de 4 thèmes principaux : «
Le braille, un domino pour tout savoir », «
L'histoire de Louis Braille et la réussite de son système », «
Le développement des techniques de production », «
Vivre au quotidien sans voir, suppléance des sensations et la conquête d'une nouvelle frontière : l'image tactile ».
Du 18 au 20 juin, un congrès organisé par le Comité international pour la commémoration du bicentenaire de la naissance de Louis Braille s’est tenu dans les hôtels du parc Disneyland à proximité de Coupvray.
Le dernier jour du congrès, le livre d’or recueillant les témoignages de gratitude des aveugles du monde entier a été déposé à la maison natale de Louis Braille.
Les visiteurs ont eu accès à une exposition historique et philatélique organisée par les associations d'histoire locale et le club philatélique Coupvray-Esbly.
En septembre, pour les journées du Patrimoine, c'est toute l'intercommunalité (le San du val d'Europe), dont fait partie Coupvray, qui a mis en valeur l'accessibilité à son patrimoine, en commençant par la médiathèque du centre urbain qui a inauguré son exposition thématique du et accompagné le début de la publication de la charte de Coupvray dans le monde entier.
La Belgique et l'Italie ont célébré les 200 ans de la naissance de Louis Braille en frappant des pièces de commémoratives à son effigie.
