Chambre des représentants des États-Unis
La Chambre des représentants des États-Unis () compose, avec le Sénat, le Congrès des États-Unis et forme à ce titre l'un des deux organes du pouvoir législatif américain.
Elle représente les citoyens au sein de l'Union et constitue la chambre basse du Parlement fédéral.
Son siège se trouve dans l'aile sud du Capitole des États-Unis, à Washington, D.C.
La composition et les pouvoirs de la Chambre sont établis par l'article premier de la Constitution des États-Unis.
Rôle
En plus de voter les lois fédérales, la Chambre des représentants :
* détient l'initiative
pour le vote du budget
Le Sénat peut tout de même amender ou rejeter ses propositions ;
* peut élire le président des États-Unis, si aucune majorité ne peut être trouvée au sein des grands électeurs.
Dans ce cas, chaque délégation d'État dispose d'une seule voix ;
* vote la mise en accusation d'un haut fonctionnaire du gouvernement, dont le procès se tient par la suite devant le Sénat.
Composition
Le nombre actuel de représentants est de 435 depuis la loi de 1911.
Auparavant, ce nombre augmentait régulièrement.
Selon l'article I, section 2 de la Constitution américaine, le nombre de sièges est proportionnel à la population des États, telle que déterminée par le recensement décennal des États-Unis, chaque État envoyant au moins un représentant.
La seule règle constitutionnelle concernant la taille de la Chambre des représentants dit que : « le nombre de représentants ne doit pas excéder un pour trente mille » .
La Chambre des représentants a ainsi régulièrement augmenté de taille avec la croissance de la population américaine (contrairement au Sénat dont le nombre est fixé à deux sénateurs par État, indépendamment de la population de chaque État).
En 1911, le Congrès décida donc de fixer le nombre maximum de représentants à 435.
Ce nombre passa temporairement à 437 avec l'admission de l'Alaska et de Hawaï comme nouveaux États de l'Union en 1959 (chacun ayant 1 représentant, sans changer la base proportionnelle existante de la Chambre) avant de revenir à 435 quatre années plus tard, en 1963 après le réajustement prenant en compte le recensement fédéral de 1960.
La Constitution ne prévoit pas la représentation à la Chambre du district de Columbia (Washington DC) et des territoires américains : Porto Rico, Samoa américaines, Guam, îles
Vierges américaines et îles Mariannes du Nord.
Cependant, ceux-ci élisent chacun un délégué à la Chambre (seulement depuis 2008 pour les Mariannes) mais qui n'a pas le droit de vote.
Ils participent seulement aux débats et aux comités.
À noter que pour Porto Rico, le délégué, appelé , est élu pour .
Cette sous-représentation au Congrès (pas de sénateur, un délégué non votant à la Chambre) fait débat, particulièrement pour Washington et Porto Rico au vu de leur population respective ( et d'habitants).
Nombre de représentants par État
Le nombre de représentants est proportionnel au poids démographique de l'État.
Au recensement de 2010, la moyenne de population pour les était de .
L'Alaska, le Delaware, le Montana, le Dakota du Nord, le Dakota du Sud, le Vermont et le Wyoming ne comptaient qu'un district couvrant tout l'État (district at-large) donc n'élisaient qu'un représentant.
La Californie avec était l'État qui en comptait le plus.
Du fait de la règle d'au moins un représentant par État, cela peut induire des différences démographiques, ainsi le district le plus peuplé est celui du Montana (totalité de l'État) avec , le moins peuplé celui du Wyoming (totalité de l'État) avec .
Districts électoraux
Les États qui ont plus d'un représentant, subdivisent eux-mêmes leur État en districts électoraux appelés districts congressionnels (les circonscriptions électorales qui élisent un représentant).
Habituellement, les États redessinent les limites de chaque district après chaque recensement, mais ils peuvent le faire à d'autres moments (comme le Texas en 2003).
Cette carte électorale est dessinée par la législature de chaque État (donc des élus) ou par un groupe d'étude non partisan.
Une mauvaise répartition (« ») est inconstitutionnelle et les districts doivent être de population approximativement égale.
Le Voting Rights
Act interdit aux États un « remaniement arbitraire des circonscriptions » () des districts pour réduire le pouvoir de vote des minorités.
Mais utiliser le remaniement des circonscriptions pour en tirer un gain politique n'est pas interdit même si ces remaniements provoquent incidemment la création de districts sociologiquement ou racialement (au sens démographique du terme tel qu'utilisé aux États-Unis) homogènes.
Pour cette raison, moins de 10 % de l'ensemble des sièges de la Chambre des représentants sont sérieusement disputés à chaque élection.
Plus de 90 % des membres de la Chambre sont ainsi presque garantis de leur réélection tous les deux ans à cause du manque de compétition électorale.
Ce système est critiqué comme étant contraire à l'un des principes démocratiques qui implique une compétition saine et transparente.
Élections
Les représentants sont élus pour deux ans, au suffrage universel direct, au scrutin uninominal majoritaire à un tour, excepté en Louisiane où ils sont choisis au scrutin uninominal majoritaire à deux tours.
L'élection a lieu durant l'« Election Day », le mardi suivant le premier lundi de novembre.
La totalité des représentants est renouvelée alors que l'élection du Sénat qui se déroule le même jour ne renouvelle qu'un tiers des sénateurs.
Une fois sur deux, l'élection coïncide aussi avec l'élection présidentielle et une fois sur deux, elle intervient au milieu du mandat présidentiel (les , élections de mi-mandat).
Pour être candidat au poste de représentant, une personne doit réunir les conditions suivantes, dictées par l' , paragraphe 2 de la constitution des États-Unis :
* être citoyen des États-Unis depuis au moins les 7 dernières années
* être résident (au moment de l'élection) de l'État qu'ils représentent
Ces conditions sont décrites comme maximale, c'est-à-dire que toute personne répondant à ces critères peut se déclarer candidat, à moins d'être déclaré inéligible par le quatorzième amendement.
Il est notable que ces conditions sont moins restrictives que celles qui s'appliquent aux candidats à l'élection présidentielle.
Il est donc théoriquement possible qu'un Speaker of the House soit exclu de la ligne de succession présidentielle en ne remplissant pas tous les critères.
Membres importants de la Chambre
Un des représentants est élu comme président de la Chambre (le ), il appartient généralement au parti majoritaire dans la Chambre des représentants.
Il est le troisième personnage de l'État après le président et le vice-président et le second dans l'ordre de succession présidentielle des États-Unis.
Le actuel est Nancy
Pelosi (démocrate de Californie).
Il existe d'autres membres importants : le , chef des représentants du parti majoritaire, le , chef-adjoint des représentants du parti majoritaire.
Symétriquement, il existe un et un .
Les titulaires actuels sont d'une part Steny Hoyer () et Jim Clyburn (), et d'autre part Kevin McCarthy () et Steve Scalise ().
Comparaison avec le Sénat
Plusieurs des Pères fondateurs des États-Unis souhaitaient que le Sénat (dont les membres étaient à l'origine choisis par chaque législature des États) serve de contrepoids à une Chambre des représentants à l'élection populaire, comme cette dernière servait de contrepoids au Sénat.
Les pouvoirs de «
conseil et consentement
» (« advice and consent »)
, comme celui d'approuver les traités ou les nominations de l'Exécutif, sont seulement dévolus au Sénat.
La Chambre des représentants peut cependant être à l'origine des lois budgétaires et est la seule à pouvoir lancer une procédure d'« impeachment » à l'encontre des membres de l'Exécutif (dont le président des États-Unis) et des juges.
Le Sénat et ses membres ont généralement un plus grand prestige que la Chambre et ses représentants du fait que les Sénateurs ont un mandat plus long (six ans contre deux) au sein d'une assemblée plus réduite ( contre 435) et sont élus dans de plus grandes circonscriptions, la totalité d'un État (cas de seulement sept districts).
Titres et avantages
Le titre des représentants utilise le préfixe « l'honorable » () avant leur nom.
On fait souvent référence à eux en parlant de « représentant » (), « membre du Congrès » (, ou ).
Alors que les sénateurs sont aussi « membres du Congrès », ce terme n'est habituellement employé que pour faire référence à un membre de la Chambre des représentants.
Les délégués et le commissaire résident () ont le même titre et dénomination.
En janvier 2008, le salaire annuel de chaque représentant était de .
Le président de la Chambre des représentants et les chefs de la majorité et de la minorité gagnent plus : pour le président et pour les leaders de partis (la rémunération des leaders du Sénat est identique).
Les salaires sont réajustés annuellement en fonction du coût de la vie, sauf décision contraire du Congrès.
La Constitution interdit au Congrès de voter une hausse de la rémunération des membres qui y siègent au moment du vote.
Les représentants ayant siégé cinq ans à la Chambre sont admissibles à une pension à vie ainsi qu'à la sécurité sociale et au remboursement des soins de santé.
Dans la fiction
