Site web sur la littérature|Partage de fichiers sur Internet|Édition électronique|Site web multilingue
Wattpad est un site social d'accès libre créé par Allen Lau et Ivan Yuen, où les usagers inscrits peuvent écrire et partager gratuitement récits, poèmes, fanfictions, romans fantastique, amoureux, policier, nouvelles et articles en tout genre, en les rendant accessibles en ligne ou sur une application mobile avec la possibilité de lecture hors connexion.
La plupart des contributions adoptent la forme du roman-feuilleton, avec de courts chapitres d’environ deux mille mots.
Il s'y trouve des textes d’auteurs déjà publiés ou complètement inconnus.
Les lecteurs sont invités à poster leurs commentaires, tant sur un auteur, un livre ou un paragraphe.
Les utilisateurs de Wattpad peuvent donc partager leur passion des livres.
Ce site permet également d'envoyer des messages entre les utilisateurs, développant ainsi la communication entre les écrivains et leur public, mais aussi le sur les histoires publiées.
Wattpad propose une zone d’écriture simple et épurée afin de permettre aux auteurs de se concentrer uniquement sur leur histoire et leurs personnages, avec la possibilité d'ajouter des médias (photographies ou vidéos) à leurs chapitres.
Certains auteurs amateurs sur cette plateforme sont arrivés à se faire connaître auprès du grand public, notamment Anna Todd, avec sa saga fanfiction After, qui a été publiée par un grand éditeur et adaptée au cinéma, et Morgane Bicail, avec PhonePlay et Ne t'attache pas.
Présentation
Wattpad est co-fondé en à Toronto par deux jeunes entrepreneurs canadiens, Allen Lau, et Ivan Yuen.
Mais le site n'a vraiment pris son essor qu'avec l'arrivée de l'iPhone et du Kindle en 2007.
En février 2007, Wattpad annonce l’intégration de plus de en provenance du Projet Gutenberg.
Ces ouvrages sont rendus accessibles sur téléphone mobile, d’abord sur iPhone (mars 2009), puis sur BlackBerry (avril 2009), Android (juin 2009) et iPad (avril 2010).
En septembre 2014, Wattpad regroupe plus de de personnes, ce qui en fait la plus grande communauté au monde d'écrivains, lecteurs et remixeurs d'histoires.
Les histoires publiées sous cette licence seront téléchargeables, consultables et réutilisables par n'importe qui dans le monde.
Mi-juillet 2014, étaient déjà partagées sous licence CC (Creative Common), avec la possibilité pour les Wattpadders qui le souhaitent de rester anonyme.
Intérêt et retombées de la formule
Cette plateforme permet aux auteurs de partager leurs histoires et de les ouvrir à de nouveaux publics en explorant les possibilités créatives offertes par les commentaires et le travail collaboratif.
Les lecteurs ont la possibilité de les rémunérer s'ils le souhaitent.
Certains Wattpadiens sont aussi des traducteurs bénévoles (plus de cinquante langues sont disponibles en 2014).
La durée moyenne d'une séance de lecture est de .
En 2019, le tirage dépassait les quinze millions d'exemplaires et le livre était en tête des bestsellers dans plusieurs pays.
Un film en a été tiré en 2019.
Abigail Gibbs a obtenu une avance de Harper Collins pour la publication de Dinner with a Vampire (2013).
Beth Reekles a publié The Kissing Booth (2013) à l'âge de .
Au Québec, le roman Les Éternelles de Shelby Maheux a été publié chez Michel Lafon Canada en 2018.
Aux Philippines, où Wattpad a un énorme public , le réseau TV5 a effectué une série télévisée de basée sur des histoires de la plateforme.
Elle a remporté un vif succès et a augmenté la cote d'écoute de .
Depuis août 2013, Wattpad expérimente une autre source de financement : le fan funding ou financement assuré par les lecteurs : l’auteur annonce le montant nécessaire pour passer à une édition imprimée et invite les lecteurs à souscrire ;
si le montant est atteint au terme de , le projet va de l’avant, moyennant une remise de à Wattpad.
Ce service est disponible en France.
En 2017, Wattpad lance un service Premium à par mois pour les usagers qui ne veulent pas voir de publicité.
En 2018, il introduit un système de frais d'accès par chapitre pour certaines histoires, en prélevant un pourcentage en administration.
En , le site comptait dix-huit millions d’usagers inscrits, quelque vingt millions de récits et plus de répertoriées.
En juin 2019
, le site compte d'auteurs, d'usagers qui consacrent à la plateforme de minutes par mois et placent de commentaires.
des usagers ont moins de .
Le tiers des adolescentes aux États-Unis utilise Wattpad.
L'objectif est d'atteindre le milliard d'usagers .
Les auteurs peuvent écrire sous pseudonyme.
L'arrivée d'un nouveau chapitre est signifiée aux abonnés par une notification sur leur smartphone ou tablette .
Wattpad ne possède pas les droits des ouvrages publiés sur sa plateforme, de sorte qu'un auteur peut retirer son texte s'il trouve un éditeur.
Des écrivains connus ont partagé certains de leurs ouvrages sur le site.
C’est le cas notamment de Margaret Atwood et de Cory Doctorow.
Références
Lien externe
Articles connexes
a3yiaf8n7k8771sgkmtekpll42bv0mb
