Fin du monde
La fin du monde est le moment de la disparition de l'Univers, de la Terre ou de la seule humanité, telle qu'elle peut être imaginée par des individus ou des institutions.
Cet événement majeur est un élément important dans de nombreuses religions, philosophies et mythologies, ainsi qu'un sujet fréquemment mis en scène dans l'art ainsi que dans la littérature de science-fiction.
Son étude est l'eschatologie.
Son caractère éminemment dramatique en fait également le sujet de multiples prédictions.
Mythologie et religions
* Millénarisme chrétien :
voir Apocalypse Armageddon
| Déluge
| An de grâce |
Eschatologie
* Dans le bouddhisme :
Mappō | Naissance et fin des univers dans le bouddhisme
Sociologie
Dans le domaine des sciences humaines, on étudie la crainte dans la culture populaire d’effondrement de la civilisation actuelle, voire d’une extinction de l'humanité, crainte ancienne et omniprésente mais qui intègre aujourd’hui les connaissances scientifiques acquises depuis trois siècles, et s’appuie sur des causes soit exogènes (naturelles, indépendantes des actions de l'humanité), soit endogènes (liées à ces actions), soit mixtes.
Causes exogènes (répétition dans le futur, d'évènements du passé géologique ou climatique connus) :
* chute d’un astéroïde de grande taille (extinction Crétacé-Tertiaire) ;
* éruption volcanique à grande échelle et sur une longue période (trapps de Sibérie ou du Deccan)
* épisodes d’anoxie océanique globale (extinctions du Dévonien ou de la fin du Paléozoïque) ;
* glaciation générale touchant l’ensemble de la planète : scénario de la Terre boule de neige (Cryogénien) ;
* explosion d'une supernova à faible distance du système solaire ;
* sursaut gamma orienté vers notre région de la galaxie.
Causes endogènes (projection dans le futur, d'évènements du passé historique, amplifiés et globalisés) :
* les effets de la rapacité, de la violence, de l’ignorance, du fanatisme, de l’imprévoyance, de la surpopulation et de la surexploitation à outrance de toutes les ressources disponibles débouchant sur une troisième Guerre mondiale et/ou sur une annihilation nucléaire ;
* un effet dysgénique globalisé ou une pandémie d’origine artificielle, soit accidentelle soit criminelle ;
* le remplacement de l’humanité par l’intelligence artificielle capable d’apprentissage, de choix et d’auto-réplication, donc par des robots, ou de la gelée grise (voir écophagie).
Causes à la fois naturelles et artificielles : par exemple un orage magnétique majeur du Soleil ou une inversion du champ magnétique terrestre pourraient bloquer le fonctionnement des appareils et des réseaux électroniques dont l’économie mondiale est devenue totalement dépendante, débouchant sur un krach mondial et sur une annihilation par la guerre, comme déjà évoqué environ d'hydrogène et d'hélium par seconde, ce qui est très peu, mais une petite fuite finit par peser aux échelles de temps géologiques.
Plusieurs phénomènes se conjuguent pour expliquer ces fuites auxquelles, par exemple, est due la très faible pression actuelle sur Mars.
Ainsi, il est prévu, concomitamment à l'augmentation de la luminosité du Soleil, que la Terre devienne un désert total après l'assèchement des océans dans environ 2 milliards d'années.
Sursaut gamma
Bien qu'extrêmement rare, l'explosion de rayons gamma trop proche de la terre entrainerait une diminution drastique de la couche d'ozone en la soufflant littéralement, laissant passer les ultra-violets du soleil nocifs.
Par la suite, les molécules éclatées de l'atmosphère formeraient une épaisse couche de gaz toxique obstruant le ciel.
S'ensuivrait à terme une chute des températures et un refroidissement climatique.
C'est une des causes potentielles de l'extinction de l'Ordovicien-Silurien il y a 445 millions d'années.
Évolution stellaire
L'évolution stellaire indique que le Soleil durant « sa vie » sur la séquence principale, augmente lentement sa puissance au rythme de 1 % tous les 90 à 100 millions d'années.
Dans environ 1 milliard d'années, le climat de type terrestre ne pourra plus être maintenu et la Terre deviendra une étuve.
Ensuite, la vapeur d'eau sera progressivement décomposée par les ultraviolets solaires en hydrogène et oxygène, l'hydrogène finira par s'échapper dans l'espace et l'oxygène à se combiner aux roches de par les hautes températures de surface.
La Terre connaîtra alors un destin similaire à sa « planète sœur » Vénus.
Au bout de cette lente augmentation de la puissance solaire, le Soleil quittera alors la séquence principale et sa puissance augmentera encore plus vite, tout comme sa taille.
Il passera par une phase de géante rouge et verra son volume considérablement augmenter.
Le Soleil, qui a aujourd'hui vécu ~4,6 milliards d'années sur les 10 (à 12) milliards d'années que durera sa vie, soufflera alors l'atmosphère résiduelle de la Terre (où toute vie aura disparu depuis bien longtemps).
La surface terrestre, mise à nu, se mettra progressivement à fondre devant la géante rouge qui grossira jusqu'à englober quasiment tout le ciel diurne.
Ce qui restera du globe incandescent de ce qui fut la Terre dépendra des frottements et effets de marée dans l'atmosphère externe du Soleil devenu «
géante rouge ».
Cet évènement de transformation du Soleil en géante rouge est inévitable.
Beaucoup de scénarios de science-
fiction
plus ou moins plausibles évoquent un déménagement de l'humanité sur un autre corps céleste plus éloigné (les cinq autres planètes du système solaire
, les objets transneptuniens, voire un vaisseau spatial nomade ou une exoplanète)
Un autre scénario que l'émigration est de brasser les réserves d'hydrogène du Soleil, qui sera encore loin de les avoir épuisées à cette époque, et ainsi de le ranimer pour retarder son destin de géante rouge.
Une telle hypothèse suppose cependant que l'humanité ait alors atteint au moins le niveau d'une civilisation de type II au sens de l'échelle de Kardashev, et maîtrise la technologie nécessaire.
Toutefois, si la survivance d'ici là de l'espèce humaine n'est pas physiquement impossible, elle est tellement improbable qu'elle est généralement considérée comme nulle : en effet, l'humanité aura dû traverser des centaines de millions d'années depuis notre ère, ce qui représente beaucoup d'occasions pour la survenance d'une catastrophe qui lui soit fatale.
Collision entre Andromède et la Voie lactée
La Voie lactée, galaxie dans laquelle se trouve notre système solaire, et la galaxie d'Andromède pourraient se rencontrer dans trois milliards d'années, soit bien avant l'extinction du Soleil mais bien après la « cuisson » de notre planète par ce dernier.
Le problème n'est pas tant le risque de collision d'étoiles, dont la probabilité est infime de se heurter en raison des distances considérables qui les séparent, que le starburst.
Fin de l'Univers
Le destin de l'Univers dans son ensemble est une question toujours ouverte.
Les scénarios les plus consensuels prédisent une expansion ininterrompue, entraînant une mort thermique par diminution continue de la densité de la matière et du rayonnement.
Date de la fin du monde
En 2009, Luc Mary, dans Le mythe de la fin du Monde, a recensé 183 prophéties apocalyptiques depuis la fin de l'Empire romain.
Dans les œuvres de fiction
Chansons
Romans
* La Mort de la Terre (J.-H. Rosny aîné, 1910
dans Les Annales politiques et littéraires
* Le Roman de la fin des Hommes (
Renée Dunan, 2015)
* Le Choc des mondes (
Philip Gordon Wylie et , 1933)
Bandes dessinées
* L’Étoile mystérieuse (Hergé, dans la série
Les Aventures de Tintin)
* S.O.S. Météores (Edgar P. Jacobs,
dans la série Blake et Mortimer)
* L'Attrape
mites (Willy Vandersteen, dans la série Bob et Bobette)
* Les Portes de l'enfer , dans la série Lefranc)
Cinéma
Télévision
Le Navire étoile, (Alain Boudet d'après E. C. Tubb 1962)
Documentaires
* 2012
La conspiration de l'Apocalypse (Dimitri Grimblat, France 4, 2009)
Bibliographie
