Monarque d'Espagne|Bourbons d'Espagne|Prince
des Asturies|Skipper
espagnol|Skipper aux Jeux olympiques d'été de 1992|Porte-drapeau olympique|Étudiant de l'université autonome de Madrid|Étudiant de l'université de Georgetown|Chevalier de l'ordre espagnol de la Toison d'or (XXe siècle)|Grand-croix avec collier de l'ordre de Charles III d'Espagne|Grand collier de l'ordre de la Tour et de l'Épée|Grand-croix de la Légion d'honneur|Chevalier grand-croix de l'ordre du Mérite de la République italienne|Chevalier grand-croix de l'ordre royal de Victoria|Grand-croix de l'ordre du Mérite de la République de Pologne|Récipiendaire de l'ordre de la Croix de Terra Mariana de première classe|Grand-croix de l'ordre d'Orange-Nassau|Grand cordon de l'ordre de Léopold|Grand-croix de l'ordre d'Adolphe de Nassau|Grand-croix de l'ordre de l'Étoile de Roumanie|Chevalier de la Jarretière|Naissance en janvier 1968|Naissance à Madrid
, en français , né le à Madrid, est le roi d'Espagne depuis le .
Il est le troisième enfant et seul fils de Juan Carlos et de Sophie de Grèce.
Descendant direct en ligne agnatique du roi de France Louis XIV et de son petit-fils Philippe V.
Biographie
Formation militaire et universitaire
Le roi a suivi une formation militaire dans les garnisons suivantes :
Dès l’âge de 13 ans, il prononce des discours officiels et à l'âge de 15 ans, commence à faire des voyages officiels.
Après avoir terminé sa formation militaire, il a entamé des études universitaires de droit à l'université autonome de Madrid et un master en relations internationales à la Edmund Walsh School of Foreign Service de l'université de Georgetown.
Il participe, en 1980, à la création de la fondation Prince des Asturies (désormais fondation
Princesse
des Asturies
qui décerne les prix Prince des Asturies (désormais prix Princesse des Asturies)
Lors des Jeux olympiques de 1992, il fut porte-drapeau de l'équipe olympique espagnole.
Il participa à la compétition de voile, terminant en position dans la catégorie Soling pour laquelle il a obtenu un diplôme olympique.
Il est, en 2014 :
* lieutenant
colonel du corps général d'infanterie de l'armée de terre ;
* capitaine de frégate du corps général de la marine ;
* lieutenant
colonel du corps général de l'armée de l'air.
Il parle espagnol, catalan, anglais, portugais, français et un peu le grec, langue de sa mère.
Mariage et descendance
Le à Madrid, le prince des Asturies a épousé Letizia Ortiz Rocasolano (1972), journaliste à la TVE (télévision publique espagnole), lors d'une cérémonie médiatisée.
Le couple vit dans le complexe du palais de la Zarzuela, mais en dehors du bâtiment historique occupé encore par ses parents, dans une résidence de de construction récente.
Il a deux enfants portant le prédicat d'altesse royale :
* Leonor de Borbón y Ortiz, princesse des Asturies, de Gérone et de Viane (née le à Madrid)
* Sofía de Borbón y Ortiz
, infante d'Espagne (née le à Madrid).
La princesse Leonor est actuellement en première position à la succession au trône d'Espagne.
Elle porte le titre de princesse des Asturies avec prédicat d'altesse royale.
Cette petite fille peut un jour prétendre à la Couronne espagnole, mais elle ne conservera ce rang que si elle n'a que des sœurs, car un garçon même né après elle prendrait sa place.
Cette situation pourrait changer car José Luis Rodríguez Zapatero, président du gouvernement de 2004 à 2011, avait annoncé, lors de son investiture, son intention de modifier les règles constitutionnelles concernant la succession au trône d'Espagne.
Il en est question dans un pays où l'égalité des sexes a une importance capitale.
Or, toute révision des lois de la succession exige un processus constitutionnel extrêmement ardu.
L'infante Sofía, ainsi prénommée en hommage à sa grand-mère paternelle, la reine Sofía, prend la deuxième place dans l'ordre de succession au trône espagnol.
Comme sa sœur, elle porte le prédicat d'altesse royale et le titre d'infante d'Espagne.
Accession au trône
Le 2 juin 2014, le roi Juan Carlos annonce qu'il abdique en faveur de son fils Felipe.
La transmission de la couronne n'est possible qu’après l'adoption d'une loi organique par les Cortes Generales.
Le 11 juin, les députés espagnols se prononcent en faveur de l'abdication du roi par 299 voix, 19 contre et 23 abstentions, le projet est approuvé le 17 juin par les sénateurs par 233 voix, 5 contre et 20 abstentions.
La loi est signée le 18 juin par Juan Carlos.
Felipe devient alors roi, sous le nom de Felipe VI, le 19 juin, lors de la publication de ladite loi au Bulletin officiel, et prête serment le même jour devant les Chambres réunies.
Roi d'Espagne
Conscient que le mouvement indépendantiste catalan sera l'un des défis de son règne, le nouveau souverain prononce le 26 juin 2014 à Gérone un discours d'apaisement (dont la moitié en catalan) lors de sa première visite en tant que chef de l'État en Catalogne, où la population sera consultée le 9 novembre 2014 sur la souveraineté de la région.
Le roi effectue sa première visite à l’étranger le 30 juin 2014 au Vatican où il est reçu par le pape François.
Au cours de l'entretien est abordée l'importance de favoriser le dialogue et la collaboration entre l'Église et l'État pour le bien de toute la société espagnole.
Rencontre avec le collectif LGBT
En juin 2014, au cours de sa première semaine de règne, Felipe VI s'est réuni avec différentes associations LGBT.
Cette rencontre est saluée par plusieurs médias et par des associations liées au collectif LGBT.
Audit externe, code éthique et diminution du salaire
En juillet 2014, Felipe VI adopte plusieurs mesures, dont la commande d'un audit externe de ses comptes réalisé par le contrôleur général de l'État, faisant de l'exercice 2015 le premier d'un roi d'Espagne à être audité.
La porte-parole de la maison de Sa Majesté le roi d'Espagne remarqua que la loi de transparence entrée en vigueur en janvier 2015 n'exigeait pas l'audit des comptes de la maison du Roi, étant donné que celle-ci est placée sous le contrôle discrétionnaire du monarque.
De même, Felipe VI a interdit aux membres de sa famille de travailler pour des entreprises, d'avoir des affaires dans le secteur privé ou de se consacrer à un emploi ou fonction autres que la représentation institutionnelle.
Il a également commandé un code de conduite pour le personnel du palais de la Zarzuela, et a demandé un accord entre la Couronne et le Corps supérieur des avocats de l'État pour disposer d'une assistance juridique permanente qui « assure que toute son activité (du palais) soit ajustée à la loi ».
Juifs séfarades
Au cours d'une cérémonie au Palais royal le 30 novembre 2015, le roi a rendu hommage aux Juifs séfarades expulsés d'Espagne en 1492 par les rois catholiques (décret de l'Alhambra), après l'entrée en vigueur d'une loi favorisant la naturalisation de leurs descendants.
Il a notamment déclaré devant de nombreux représentants des Juifs séfarades venus de différents pays : «
Chers séfarades, merci pour votre fidélité »
, «
Merci d’avoir conservé comme un précieux trésor votre langue et vos coutumes qui sont aussi les nôtres.
Merci aussi d’avoir fait en sorte que l’amour l’emporte sur la rancœur et d’avoir transmis à vos enfants l’amour de cette patrie espagnole », «
Comme vous nous avez manqué !
En juin 2015, les députés ont adopté à l'unanimité une loi permettant aux descendants des Juifs séfarades d'obtenir facilement la nationalité espagnole, pour réparer ce qui est maintenant considéré comme « une erreur historique ».
En octobre 2015, le Conseil des ministres a octroyé la nationalité espagnole à de Juifs séfarades.
Crise catalane
Le 4 octobre 2017, à la suite du référendum sur l'indépendance de la Catalogne, le roi prononce un discours réaffirmant l'unité de la nation espagnole.
Il enjoint
« aux pouvoirs légitimes de l’État d’assurer l’ordre constitutionnel, le fonctionnement normal des institutions et la permanence de l’État de droit », reprochant notamment aux dirigeants catalans d'avoir détourné leurs obligations constitutionnelles au profit d'un projet politique.
Titres, honneurs et armoiries
Titulature
* 30 janvier 1968
- 22 janvier 1977 :
Son Altesse royale Felipe de Borbón y Grecia, infant d'Espagne ;
* 22 janvier 1977
- 18 juin 2014 : Son Altesse royale le prince des Asturies ;
* Depuis le 19 juin 2014 : Sa Majesté le roi d'Espagne.
Le , en accord avec le décret royal et « avec la tradition espagnole sur les titres et dénominations correspondant à l'héritier de la Couronne », il est titré par son père :
* prince des Asturies, en qualité d'héritier de la Couronne de Castille (origine : 1388),
* prince de Gérone, duc de Montblanc, comte de Cerbère et seigneur de Balaguer, en qualité d'héritier de la Couronne d'Aragon (origines respectives : 1351, 1387, 1353 et 1418)
* prince de Viane, en qualité d'héritier du royaume de Navarre (origine : 1424).
Le 22 janvier 1977, à 9 ans, recevant le titre de prince des Asturies, Felipe prononce son premier discours devant le Parlement.
À 13 ans, il prononce son premier discours officiel en public à Oviedo.
Le , jour de ses 18 ans, il prête le serment constitutionnel, conformément à l' , alinéa 2 de la Constitution.
Conformément à la Constitution espagnole, Felipe porte légalement le titre de roi d'Espagne et peut utiliser « les autres titres qui reviennent à la Couronne » , sans pour autant les spécifier .
En outre, le décret royal 1368/1987, promulgué le en Conseil des ministres, confère au titulaire de la Couronne (le roi ou la reine d’Espagne) le prédicat de majesté et lui donne la possibilité d’utiliser les « autres titres qui correspondent à la Couronne ».
L’ensemble de ces titres, qui forment la titulature traditionnelle des souverains espagnols, contient une liste d’une vingtaine de royaumes faisant aujourd’hui partie d’
États souverains, ce qui fait qu’il n’est utilisé ni par les agences de l’État espagnol ni par la diplomatie du royaume.
La titulature espagnole complète a été officiellement utilisée avant l’instauration de la Constitution de 1837, sous le règne d’
Isabelle II
Espagne.
Si l'actuel roi voulait utiliser ces « autres titres qui correspondent à la Couronne », sa titulature serait la suivante :
Pour les légitimistes français, il est « premier prince du sang » en tant que petit-fils de Juan de Borbón, comte de Barcelone, fils cadet d’Alphonse XIII (ou «
Alphonse » pour les légitimistes) et frère de Jacques-Henri de Bourbon (prétendant au trône de France sous le nom de « Henri VI »).
Felipe occuperait la dans l’ordre de succession derrière son père Juan Carlos et devant le duc de Séville, Francisco de Borbón.
Honneurs
Espagne
La Couronne d’
Espagne
admet
différents
ordres en tant que tels, d’autres sont placés sous sa protection :
Ordres dynastiques
Ordres sous la protection du roi d’
Espagne
Autres décorations
Étranger
Ascendance détaillée
Felipe VI descend de la branche espagnole de la maison de Bourbon, ayant pour ascendant direct le roi d’Espagne (1683-1748), né Philippe de France, fils de France, duc d’Anjou, petit-fils de .
Il a aussi pour ancêtres :
