Mammifère (nom vernaculaire)|Leopard|Panthera pardus|Leopard|CITES annexe I|Leopard
Le Léopard ou Panthère (Panthera pardus) est une espèce de félins de la sous-famille des panthérinés.
Ce félin présente un pelage fauve tacheté de rosettes ;
une forme mélanique existe également.
Excellent grimpeur et sauteur, le léopard a la particularité de hisser ses proies à la fourche d'un arbre pour les mettre hors de portée des autres prédateurs.
Félin solitaire et opportuniste,
le léopard est largement distribué en Afrique et en Asie du Sud-Est sur de nombreux types d'habitats.
La taille de la population est toutefois considérée comme en baisse par l'Union internationale pour la conservation de la nature, qui classe l'espèce comme quasi menacée.
Cinq sous-espèces sont considérées comme en danger ou en danger critique d'extinction : le léopard d'Arabie, le léopard de l'Amour, la panthère de Java, la panthère de Ceylan et la panthère de Perse.
Le léopard a une place importante dans certaines cultures africaines où l'animal, considéré comme le roi des animaux, est l'attribut des chefs.
La société secrète
Aniota peut être considérée comme l'origine de légendes sur les hommes-léopards, équivalents des loups-garous occidentaux.
En Europe, le léopard est décrit pour la première fois dans les bestiaires comme un animal vil issu d'un croisement adultère entre le lion (leo) et un félin légendaire, le pard.
Cette réputation d'animal cruel et sanguinaire perdurera au moins jusqu'au .
L'image du félin est souvent utilisée dans la publicité (Dulux Valentine par exemple) ou dans les arts, comme la célèbre Panthère rose.
Description
Biométrie
Le léopard a un corps long et musclé, bien proportionné, avec des pattes larges.
Les muscles pectoraux sont développés pour lui permettre de grimper aux arbres.
La queue est longue, recourbée vers le haut lorsqu'il marche et sert de balancier lorsqu'il se déplace dans les arbres.
Le léopard pèse en moyenne pour le mâle et pour la femelle.
La taille de la femelle représente environ deux tiers de celle du mâle.
La longueur du corps est de 1 à pour les mâles et 0,95 à pour les femelles, avec une queue de 52 à .
La hauteur au garrot varie de 45 à
Pelage
Le pelage du léopard est marqué de taches sur fond jaune pâle à marron chamois.
La gorge, la poitrine, le ventre, la face interne des pattes et de la queue sont blancs.
Les oreilles arrondies ont le revers noir avec un point blanc à l'intérieur.
Sur les flancs, le dos et la partie supérieure des pattes, les taches forment des rosettes dont le cœur est brun et comporte parfois un point noir, comme celles du jaguar.
La tête, les membres et la queue comportent des taches pleines noires.
Sur la queue, les taches peuvent former des anneaux.
Le léopard noir, plus connu sous le nom de « panthère noire » est une variation de coloration liée à une mutation génétique appelée mélanisme : la fourrure conserve ses taches, mais celles-ci ne sont visibles que sous certains angles de lumière.
Cette mutation, qui n'est pas caractéristique d'une sous-espèce, est plus fréquente dans le Sud-Est de l'Asie, et notamment dans les forêts humides et denses du Bengale et de Java.
Excellent grimpeur, ce félin est capable de soulever ainsi des proies beaucoup plus lourdes que lui comme la carcasse d'un girafon, dont la masse peut atteindre , à une hauteur de .
Le léopard peut sauter sans élan sur six mètres de long et trois mètres de haut.
Plus grand que ce dernier, le guépard est également d'allure plus élancée ;
la robe ne comporte pas de rosettes, seulement des points noirs pleins.
La face du guépard, plus courte et ronde, est également marquée de larmiers caractéristiques, que le léopard n'a pas.
En raison de leur pelage plus clair, les léopards d'Asie centrale et d'Iran sont parfois confondus avec la Panthère des neiges (Panthera uncia).
Le plus vieil ancêtre commun aux Panthera dont on possède des fossiles est Panthera palaeosinensis, qui vivait de la fin du Pliocène au début du Pléistocène.
Des formes fossilisées de léopards ont été découvertes en Europe méridionale.
Sous-espèces
L’extrême variabilité du pelage a historiquement conduit à la création d'un nombre important de sous-espèces basé sur la forme ou la couleur des taches.
La forme mélanique ne constitue pas une sous-espèce, puisque des portées de léopards noirs et tachetés naissent régulièrement.
Il existe neuf sous-espèces de léopards selon l'Union internationale pour la conservation de la nature :
* le léopard d'Indochine (Panthera pardus delacouri)
* le léopard de Perse (Panthera pardus saxicolor)
* le léopard du Sri Lanka (Panthera pardus kotiya)
* le léopard de Chine du Nord (Panthera pardus japonensis)
* le léopard de l'Amour (Panthera pardus orientalis).
La sous-espèce P. p. saxicolor n'est pas citée par Mammal Species of the World et le Système d'information taxonomique intégré.
La reconnaissance des léopards de Java et d'Arabie est considérée comme provisoire par l'UICN en raison du faible nombre d'échantillons disponibles.
La sous-espèce Panthera pardus tulliana, ou Léopard d'Anatolie
, est considérée comme disparue depuis longtemps.
Un léopard a cependant été tué en 2013 à Diyarbakir, et ravive des espoirs de redécouverte de cette sous-espèce.
Hybridation
L'hybridation entre le léopard et les autres félins est documentée.
Le croisement entre la lionne (Panthera leo) et le léopard, nommé léopon, s'est produit de multiples fois en captivité : le cas le mieux documenté est celui du Koshien Hanshin Park à Nishinomiya au Japon dans les années 1950.
Bien que le lion et le léopard soient naturellement en contact en Afrique subsaharienne, les croisements entre les deux espèces ne sont pas avérés ;
le marozi est considéré par la cryptozoologie comme le croisement naturel de ces deux espèces.
Des croisements en captivité avec le jaguar (Panthera onca), appelés jagulep ou lepjag, sont également rapportés, le caryotype des deux espèces étant quasiment identique.
Les femelles sont fertiles et le lijagulep, ou lion tacheté congolais, est un célèbre croisement produit en 1908 entre un jagulep femelle et un lion.
Le pumapard est issu du croisement entre un léopard et un puma (Puma concolor), félin n'appartenant pas au même genre que le léopard.
Des croisements répétés ont été provoqués par Carl Hagenbeck du zoo de Hambourg au début du , à la suite de la naissance de deux pumapards à Chicago.
Comportement
Territorialité
Le léopard est polyvalent en termes d'habitat.
Hormis dans les déserts ouverts et les mangroves, le félin s'adapte aux forêts sempervirentes, aux savanes, aux bois, aux collines rocheuses, aux marécages, aux bords de mer comme à la montagne.
Une carcasse de léopard a été trouvée à d'altitude sur le Kilimandjaro en Tanzanie.
La densité de population est très variable selon les régions.
Elle est estimée à 6 individus pour dans la forêt de Taï en Côte d'Ivoire, 8 à 12 individus pour la forêt d'Ituri en RDC, de 3,5 individus pour le parc national Kruger en Afrique du Sud (mais 30 individus pour les zones avec des cours d'eau).
La mère s'occupe également plus longtemps des petits si le nombre de proies diminue dans leur environnement.
Des léopards mangeurs d'hommes
Il existe plusieurs cas de léopards mangeurs d'hommes.
Deux mangeurs d'hommes célèbres ont sévi en Inde avant d'être abattus par Jim Corbett : un premier léopard ayant attaqué près de 400 personnes tué en 1910.
Entre 1876 et 1886, 194 à 300 personnes furent tuées annuellement par des léopards en Inde.
Cycle de vie
Le Léopard est un animal exclusivement solitaire sauf durant les périodes d'accouplement.
La saison de reproduction se situe au début du printemps (janvier-février) pour les régions subtropicales et toute l'année pour les milieux tropicaux).
Relations inter-spécifiques
Les léopards peuvent être tués par des lions, des tigres, des crocodiles, des lycaons, voire par une troupe de babouins ou des chimpanzés.
Les jeunes peuvent être tués par d'autres léopards.
À l'inverse, le léopard est une menace pour les lionceaux.
Lion
La compétition interspécifique est faible avec le lion, ce dernier s'attaquant à des proies plus grosses que celles du léopard.
Panthère des neiges
L'aire de répartition du léopard se superpose à celle de la Panthère des neiges (Panthera uncia) et du dhole.
Protection
Les principales menaces pesant sur l'espèce sont le braconnage pour sa peau et ses os, utilisé en pharmacopée traditionnelle asiatique ainsi que les conflits avec les propriétaires de bétail et la raréfaction de ses proies, c'est-à-dire que l'exportation d'un spécimen nécessite la délivrance et la présentation préalables d'un permis d'exportation.
La CITES a défini des quotas qui permettent d'exporter environ trophées de léopards par an.
L'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) a classé l'espèce comme quasi menacée (NT) en 2008, puis a élevé le classement à espèce vulnérable (VU) en 2016 et de Perse, en danger critique d'extinction pour les sous-espèces de Java, d'Arabie et de l'Amour), mais celles-ci ne sont désormais plus évaluées en 2016, le Léopard de Chine du Nord (Panthera pardus japonensis, le Léopard du Sri Lanka (Panthera pardus kotiy) et le Léopard de l'Amour (Pantheras pardus orientalis).
Par ailleurs, cette dernière sous-espèce fait également l'objet d'un programme américain pour les espèces menacées (SSP).
La présence du léopard est confirmée dans la réserve de faune du Dja au Cameroun.
Le léopard dans la culture
Étymologie et sémantique
L'étymologie des termes et revêt une importance particulière parce qu'elle a servi de base aux descriptions des bestiaires médiévaux, lui-même composé du terme (lion) et (panthère).
Le mot évolue de au à au .
Aux , la forme est également utilisée.
Le mot vient du latin lui-même issu du grec ancien (« tout ») et / (« animal sauvage ») désigne l'ensemble des bêtes sauvages.
Ainsi, le Léopard figure dans de nombreuses sculptures, peintures, mosaïques en compagnie de Bacchus, comme dans le temple de Liber Pater en Libye, ou encore dans Ariane et Bacchus de Titien.
Au , les léopards figurèrent parmi les sujets favoris des peintres, tels le couple de léopards de Jacques-Laurent Agasse.
Un autre meuble héraldique est la tête de léopard, qui est une tête de lion de face.
En France, le léopard est porté sur les armoiries des guerriers ayant remporté des victoires sur l'Angleterre, dont le léopard est le symbole.
Le Léopard dans les bestiaires
Dans les bestiaires antiques et médiévaux, trois animaux fabuleux, considérés comme peuvent être reliés au léopard réel : le pard, la panthère et le léopard.
Les descriptions de la panthère sont reprises de l'Antiquité jusqu'au début de la Renaissance par des auteurs comme Pline l'Ancien (), Isidore de Séville (), Philippe de Thaon () ou Barthélémy l'Anglais ().
Les illustrations des bestiaires médiévaux sont très similaires : la panthère est montrée entourée par de multiples animaux, sa bouche est le plus souvent ouverte.
Un dragon est très souvent représenté sur la même enluminure, en train de se cacher dans le sol.
Les dessinateurs ne savaient pas toujours à quoi ressemblait une panthère, et des cas de panthères en forme de singe ou de cheval sont relevés.
Le léopard serait le fruit du croisement adultère entre une lionne ( en latin) et un pard.
Selon Barthélemy l'Anglais, le léopard abandonne sa chasse s'il n'arrive pas à la capturer en moins de trois bonds, l'animal ne court jamais et se contente de bondir sur ses proies.
La grotte du léopard a deux ouvertures, l'une pour entrer, l'autre pour sortir ;
le centre de la grotte est très étroit.
La forme de sa tanière lui permet de s'attaquer au plus noble des animaux, le lion : lorsque ce dernier poursuit un léopard, il peut entrer dans la tanière mais reste coincé au centre.
Le léopard peut alors sortir par la deuxième ouverture et attaquer le lion par derrière.
Conséquences
Les descriptions de l'Antiquité ont servi de base à l'ensemble des travaux des biologistes pendant de siècles.
Le léopard est dépeint comme détestant les hommes, les coqs et les serpents jusqu'à détruire leur effigie.
Ils sont terrorisés par les hyènes, Pline l'Ancien raconte même qu'une peau de léopard assemblée à celle d'une hyène perd ses poils.
Ainsi, au , on pense que le léopard, cruel et vicieux, manifeste un ardent désir de tuer ses proies et de leur sucer le sang.
Vivant en groupe, ils s'enivrent de vin et s’entre-dévorent.
S'ils mangent des plantes venimeuses, ils utilisent des excréments humains comme antipoison.
Des descriptions similaires sont réalisées par Conrad Gessner (), qui s’appuie sur un ouvrage du pour décrire la technique de chasse du léopard sur les singes : il fait le mort en stoppant sa respiration, attends que tous les singes descendent des arbres puis les tue tous.
De même, selon Gessner, le léopard met rarement bas, et toujours dans de grandes souffrances et un seul petit à la fois.
Le léopard symbolise la femme rusée et méchante, proche de sa progéniture.
La panthère noire est également choisie comme logo et marque publicitaire de l'équipementier Airness.
Cinéma et littérature
L'art martial du léopard symbolise agilité, caractère sauvage, puissance
La force s'y concentre en un seul point, et la combativité de l'adversaire est cassée par l'attaque déterminée.
La Panthère rose est un personnage de dessin animé créé en 1963 pour le film homonyme de Blake Edwards.
Il vivra par la suite de nombreuses aventures au cours de plus de 120 épisodes produits jusque dans les années 1980.
La panthère étant muette, le dessin animé est rythmé par la célèbre musique de Henry Mancini.
Panthère noire (« »
en version originale
est un super-héros évoluant dans l'univers Marvel de la maison d'édition Marvel Comics.
Ses pouvoirs sont des sens affutés comme ceux des félins, une agilité et une force élevées et un costume doté de griffes rétractiles.
Le comic a été adapté sur différents supports.
Dans le dessin animé Tarzan de Disney, Sabor le Léopard est l'ennemi principal, tandis que Pantéro est le mécanicien des Cosmocats.
En 1942, Jacques Tourneur réalise La Féline (Cat People), où Irina Dubrovna (Simone Simon), se transforme en panthère sous l'effet de la colère et/ou de la jalousie.
En 1830, Honoré de Balzac écrit une nouvelle, Une passion dans le désert, racontant l'amitié, pendant la campagne d'Egypte, entre un soldat et une panthère.
En 1884
, Rudyard Kipling donne naissance à Bagheera, la panthère noire protectrice et éducatrice de Mowgli.
Bagheera est présente dans les adaptations cinématographiques ou télévisées du Livre de la jungle.
