Antarctique|Toponyme évoquant l'ours
LAntarctique (prononcé , ou aussi ), parfois appelé « le Continent Austral » ou « le Continent Blanc ».
Pour comparaison, c'est de moins que la température de sublimation du dioxyde de carbone.
L'Antarctique est un désert glacé où les précipitations sont rares soit en moyenne par an.
Le pôle Sud par exemple, en reçoit moins de par an en moyenne.
En hiver, les températures atteignent un minimum compris entre et à l'intérieur du territoire.
Les températures maximales se situent entre et et sont atteintes près des côtes en été.
Le soleil cause souvent des problèmes de santé, comme la photokératite, car la majorité des rayons ultraviolets qui frappent le sol sont réfléchis par la neige.
La partie orientale de l'Antarctique est plus froide que la partie occidentale à cause de son altitude plus élevée.
Les fronts météorologiques peuvent rarement pénétrer l'intérieur du continent, ce qui contribue à le rendre froid et sec, bien que la glace s'y conserve sur des périodes prolongées.
Les fortes chutes de neige sont courantes sur les côtes : des enregistrements montrent qu'elles peuvent atteindre en .
Sur les côtes, de forts vents catabatiques balaient violemment le plateau Antarctique.
À l'intérieur des terres, la vitesse du vent est cependant modérée.
Les beaux jours d'été, il y a plus de radiations solaires qui atteignent la surface du pôle Sud qu'à l'Équateur car l'ensoleillement y est alors de par jour.
L'Antarctique est plus froid que l'Arctique pour deux raisons.
La première est qu'une grande partie du continent se situe à plus de au-dessus du niveau de la mer, or la température diminue avec l'altitude.
La seconde raison est que la région polaire arctique est recouverte par l'océan qui transmet sa chaleur relative à travers la banquise, permettant ainsi de maintenir des températures plus élevées qu'en Antarctique.
Compte tenu de la latitude, les longues périodes successives d'obscurité et d'ensoleillement créent un climat peu familier pour les êtres humains habitant le reste du monde.
Les aurores polaires, courantes dans les zones australes, sont un phénomène lumineux visible dans le ciel nocturne près du pôle Sud qui résulte de l'interaction des vents solaires avec la haute atmosphère terrestre.
Les cristaux de glace sont un autre spectacle unique.
Ils se forment dans les nuages ou dans l'air clair par cristallisation de la vapeur d'eau.
Un parhélie, un phénomène atmosphérique et optique fréquent, est caractérisé par un ou plusieurs points lumineux près du Soleil.
Certaines parties de cet inlandsis sont formées de glaciers en mouvements appelés courants glaciaires qui progressent en direction des pourtours du continent.
Près de la rive continentale se trouvent beaucoup de barrières de glace.
Ces dernières sont des morceaux d'inlandsis flottants qui ne se sont pas détachés du continent.
Près des côtes, les températures sont suffisamment basses pour que la glace se forme à partir d'eau de mer pendant la majeure partie de l'année.
Il est important de comprendre les différences entre chaque type de glace présent en Antarctique pour interpréter les effets possibles sur le niveau de la mer et les conséquences sur le réchauffement de la planète.
La banquise s'agrandit tous les ans durant l'hiver austral mais la plus grande partie de la glace fond pendant l'été.
Cette glace, formée à partir de l'eau des océans, flotte sur cette même eau et ne contribue donc pas à l'élévation du niveau de la mer.
La surface de la banquise est restée approximativement constante durant les dernières décennies bien que
les informations concernant ses changements d'épaisseur soient imprécises.
La fonte des barrières de glace flottantes (dont la glace s'est formée sur le continent) contribue peu, en soi, à l'élévation du niveau de la mer car la glace qui fond est remplacée par la même masse d'eau.
Mais l'écoulement de blocs de glace ou de glace fondue provenant du continent élève le niveau marin.
Cet effet est en partie compensé par les chutes de neige sur le continent mais qui, selon les modèles récents (2012), devraient diminuer en raison du réchauffement antarctique.
Ces dernières décennies, des effondrements importants de barrières de glace ont eu lieu près des côtes, particulièrement le long de la péninsule Antarctique.
De 2002 à 2005, la perte de masse de glace était ; de de glace par an, soit de quoi faire monter le niveau marin moyen de .
Des inquiétudes ont été soulevées à propos du fait que l'altération des barrières de glace pourrait accélérer la fonte des glaciers de l'inlandsis.
La glace antarctique représente environ 70 % des réserves d'eau douce disponible planétaire.
L'inlandsis acquiert constamment de la glace provenant des chutes de neige et en perd par la fonte puis l'écoulement de celle-ci vers la mer.
L'Antarctique occidental connaît actuellement une fonte des glaces.
Une revue d'étude scientifique qui consultait des données recueillies de 1992 à 2006 a suggéré qu'une perte nette d'environ de glace par an était une estimation raisonnable (cela représente une élévation d'environ du niveau de la mer).
L'accélération considérable de la fonte des glaces dans la mer d'Amundsen a peut-être fait doubler ce chiffre pour 2006.
L'Antarctique oriental est une région froide située au-dessus du niveau de la mer et occupant la majorité du continent.
Elle est dominée par de petites accumulations de neige qui se transforment ensuite en glace.
Le bilan de masse général de l'inlandsis antarctique était au début du probablement légèrement positif ou proche de l'équilibre.
La surface occupée par la banquise au 1er janvier 2019 est de 5,468 millions de km².
Elle n’avait encore jamais été aussi peu étendue à cette période de l’année.
Effets du réchauffement climatique
La météorologie et la climatologie antarctiques sont compliquées par l'immensité et de la mauvaise accessibilité du terrain, qui ont fait que les stations météorologiques y sont souvent proches de la côte ;
en outre les satellites ne peuvent correctement y mesurer la température au sol qu'en l'absence de nuage, car sous ceux-ci les températures sont parfois plus élevées.
Une fonte théorique de la totalité de la glace antarctique causerait une augmentation de près de () du niveau des océans.
L'Antarctique est la zone la plus froide de la Terre, ce qui a fait croire un temps qu'il échapperait à la fonte des glaces.
Cependant toutes les études faites depuis 2009 concluent qu'un réchauffement global de l'Antarctique occidental est en cours.
Une étude de 2009 financée par la National Science Foundation a combiné des données historiques de températures locales au sol issues de stations météorologiques, à des données globales mais plus récentes provenant des satellites pour corriger les lacunes de l'histoire de 50 ans de températures de surface, dont en Antarctique oriental et central où les stations météorologiques sont rares : certaines zones continentales connaissent un redoux, notamment la péninsule Antarctique qui semble se réchauffer rapidement et où la glace fond de manière préoccupante.
Eric Steig (Université de Seattle) montre en 2009 pour la première fois un réchauffement moyen en surface de par décennie de 1957 à 2006 pour le continent, ajoutant que l'Antarctique occidental a gagné plus de par décennie depuis 50 ans .
Le glacier de l'île du Pin, dans l'Antarctique occidental, fond à une vitesse inquiétante, mais de manière invisible car ayant lieu à sous la surface de l'océan et sous une épaisse couche de glace flottante.
En 2009, le sous-marin robotisé Autosub3 a exploré cet endroit difficile d'accès.
Il a parcouru sous la barrière de glace de l'île du Pin, en utilisant un sonar pour cartographier le plancher océanique, en dessous, et le plafond gelé, au-dessus.
Pendant la mission du submersible, le navire de recherche
Nathaniel B. Palmer a mesuré un processus alarmant.
En se renforçant, les courants marins apportent de plus en plus d'eau chaude des profondeurs au contact de la glace déjà en train de fondre.
ont ainsi disparu au-dessous de la barrière rien qu'en 2009, accélérant le glissement du glacier dans l'océan.
Depuis 1974, l'île du Pin a perdu d'épaisseur, et sa vitesse de fonte a augmenté de plus de 70 %.
Des centaines de kilomètres du littoral antarctique sont désormais soumis à ces forces, qui devraient amplifier la disparition de la glace lors des prochaines décennies.
Les informations collectées sous le pôle Sud sont cruciales pour prévoir avec précision la hausse du niveau des mers.
En mai 2014 la NASA et l'Université de Californie à Irvine, ont montré dans les revues Science et Geophysical Research Letters qu'une partie de l'inlandsis Ouest-Antarctique
fondent rapidement et semble-t-il irréversiblement, rien ne pouvant stopper les glaciers ;
40 ans d'observation du comportement des six plus grands glaciers de cette région de la mer d'Amundsen dans l'Antarctique occidental : Pine Island, Thwaites, Haynes, Smith, Pope et Kohler indiquent que ces glaciers ; ils contribuent déjà de façon significative à l'élévation du niveau des mers, relâchant annuellement presque autant de glace dans l'océan que l'Inlandsis du Groenland entier ;
ils contiennent assez de glace pour élever le niveau général des océans de () et fondent plus vite qu'attendu par la plupart des scientifiques ;
Éric Rignot (auteur principal) juge que ces données impliquent de réviser à la hausse les prévisions actuelles d'élévation des mers.
En 2015, Gramline estimait que la mer pourrait ainsi rapidement gagner de hauteur dans les siècles à venir.
Mi-2018
, une estimation consensuelle publiée dans Nature, conclue que depuis 25 ans milliards de tonnes de glace
ont été perdues sur le continent, contribuant à une élévation de .
Le taux de perte a triplé dans les parties les plus vulnérables (ce qui pourrait être le signe d'une catastrophe déjà enclenchée en Antarctique occidental (depuis 25 ans).
Au même moment, dans la revue Science des chercheurs rappellent que le processus de rebond eustatique pourrait peut-être ralentir cet effondrement : Le rebond de la roche sous-glaciaire de l'Antarctique occidental qui s'allège pourrait selon lui retarder l'effondrement catastrophique de la calotte glaciaire.
En effet quand la glace fond elle allège la charge pesant sur la croûte faisant remonter le substrat rocheux sous l'Antarctique occidental (qui localement pourrait s'élever de dans le prochain siècle), protégeant potentiellement la glace de l'eau de mer chaude qui la fond par le dessous, ce qui pourrait nous offrir quelques décennies de répit selon Rick Aster (sismologue à la Colorado State University à Fort Collins, auteur de la nouvelle étude) ;
le rebond eustatique n'empêchera pas l'effondrement de la calotte glaciaire à long terme, car malgré les engagements pris depuis Rio (2012) l'humanité n'a pas réussi à freiner les émissions de carbone ni le réchauffement climatique.
Le « trou de la couche d'ozone » est détecté par des scientifiques en 1985 et avait tendance à augmenter avec les années d'observation.
La diminution de la quantité d'ozone est attribuée à l'émission de chlorofluorocarbures (CFC) dans l'atmosphère, qui décomposent l'ozone en d'autres gaz.
Certains scientifiques suggèrent que la disparition de l'ozone peut avoir un rôle dominant dans les récents changements climatiques en Antarctique, voire dans une plus vaste partie de l'hémisphère sud.
Biologie
L'Antarctique est l'une des huit écozones ou régions biogéographiques terrestres.
L'océan Austral contient une biomasse importante grâce à une remontée d'eau (upwelling en anglais) par de forts courants marins d'eau froide en cette zone, qui apporte énormément de nutriments (sels nutritifs) et d'oxygène.
Cette biomasse est d'autant plus riche par la présence de la convergence antarctique,
véritable « frontière climatique » entre les autres océans et l'océan Austral aux eaux plus froides et moins salées.
La richesse de cette biodiversité marine dont sa faune et sa flore benthiques, s'oppose à celle terrestre, c'est-à-dire aux côtes, beaucoup plus pauvre voire inexistante à l'intérieur de l'inlandsis.
En effet le climat de la région antarctique ne permet pas une végétation dense et une vie animale foisonnante.
Les températures glaciales, la pauvre qualité du sol, le manque d'humidité et de luminosité empêchent les plantes de se développer et la faune de prospérer.
On n'y trouve ni arbre ni arbuste et seulement 1 % du continent est colonisé par les plantes.
Les zones les plus favorables sont les parties côtières occidentales, la péninsule Antarctique et les îles sub-antarctiques.
Faune
La faune en Antarctique est marquée par la faune australe du Crétacé, dont des fossiles de plusieurs espèces sont découverts au .
Au début du Crétacé, sur l'est-Gondwana alors sans calotte glaciaire.
Récemment, des écosystèmes antédiluviens, constitués de plusieurs types de bactéries, ont été retrouvés vivants, emprisonnés sous des glaciers.
L'espèce de mouche qui mesure seulement est, à proprement parler, le plus grand animal terrestre d'Antarctique.
On compte 40 espèces d'oiseaux pour une population totale estimée à 200 millions d'individus ;
les plus représentés sont les sternes, les skuas, les pétrels et les manchots.
Les cormorans et les fulmars fréquentent les côtes et les îles proches du continent.
Les oiseaux charognards comme le chionis blanc (), le skua (), le pétrel géant () ou bien le pétrel de Hall () peuplent parmi les colonies de manchots à l'affût de nourriture.
En Antarctique, la vie marine peuplée par 300 espèces de poissons.
De toutes les espèces de manchots, elle est celle qui se reproduit le plus au sud.
Avec le manchot Adélie (), ils sont les deux espèces dont l'aire de distribution se limite au continent.
D'autres comme le manchot royal (), le manchot à jugulaire () ou le manchot papou () ne se reproduisent pas uniquement en Antarctique mais leurs colonies y sont importantes et denses.
Le gorfou doré (ou manchot à aigrettes) qui possède des plumes autour des yeux comme de longs sourcils, se reproduit quant à lui sur la péninsule antarctique et les îles sub-antarctiques telles la Géorgie du Sud.
Bien que concentrée sur les parties côtières du continent et de ses îles environnantes, la population de manchots et de gorfous est estimée à 20 millions de couples.
Le phoque crabier () avec 15 millions d'individus, est le plus représenté des phocidés.
Malgré le nom qu'il porte et comme le phoque de Weddell entre autres, sa principale ressource alimentaire est le krill antarctique ().
Ce krill, qui se rassemble en bancs de proportions importantes ().
Contrairement à certaines idées reçues, il n'existe pas de mammifères terrestres sur le continent.
Il n'y a donc ni ours polaire ou ours blanc () ni caribous ().
Seuls ces derniers, introduits par l'Homme, vivent en petits troupeaux sur les îles sub-antarctiques de la Géorgie du Sud et des Kerguelen.
De même le morse (), le narval () ou bien le pingouin torda (), unique représentant du genre , ne vivent que dans l'hémisphère nord.
L'adoption en 1978 de l'Antarctic
Conservation
Act apporte plusieurs restrictions à l'activité humaine sur le continent.
Ainsi, l'importation de plantes ou d'animaux exotiques peut entraîner des sanctions pénales, tout comme l'extraction d'espèces indigènes.
La surpêche du krill, un animal qui joue un grand rôle dans l'écosystème de l'Antarctique, pousse les gouvernements à promulguer des réglementations sur la pêche dans ces régions.
Un arrêté du 12 octobre 2001 interdit l’introduction de toute espèce animale ou végétale non indigène.
La Convention sur la conservation des phoques en Antarctique de 1972 signée à Londres et qui entre en vigueur en 1978, assure une protection des phocidés par une gestion raisonnée des captures dans le respect des équilibres écologiques.
Les espèces protégées sont l'éléphant de mer du sud (), le phoque de Ross () et les otaries ( sp.).
Le phoque de Weddell () âgé d’un an ou de plus d'un an sont également protégés.
Entrée en vigueur en 1980, la Convention sur la conservation de la faune et la flore marines de l'Antarctique (CCAMLR) exige que les règles qui gèrent l'industrie de la pêche dans l'océan Austral prennent en compte les effets possibles de celle-ci sur l'écosystème antarctique.
Démarré depuis l'Année polaire internationale, le recensement de la vie marine (Census of Marine Life), qui a impliqué plus de , présente quelques découvertes notables.
Plus de marins vivent à la fois dans les deux régions polaires, reliant ainsi deux zones espacées de .
Certains grands animaux comme des cétacés ou des oiseaux font l'aller-retour tous les ans.
Plus surprenant, on a trouvé de plus petites formes de vie comme des vers de vase, des concombres de mer ou des mollusques sous-marins dans les deux océans polaires.
Plusieurs facteurs peuvent aider cette diffusion : dans les profondeurs de l'océan, les températures sont plutôt uniformes aux pôles et à l'équateur où elles ne diffèrent que par moins de .
En outre, la circulation thermohaline transporte les œufs et les larves.
15 nouvelles espèces d'amphipodes et également certaines nouvelles espèces de cnidaires ont été découvertes sous la barrière de Larsen.
Les résultats du recensement de la vie marine divulgués officiellement en octobre 2010 à Londres, prévoient encore de nouvelles et nombreuses découvertes.
Flore
Les seuls autotrophes présents sur le continent sont essentiellement des protistes.
La flore antarctique se limite principalement à des mousses, des algues, des mycètes et des hépatiques qui ne poussent généralement que quelques semaines en été.
L'Antarctique compte plus de de lichens, 100 de mousses () et 30 d'hépatiques ().
On dénombre également d'algues dont la majorité est du phytoplancton.
En été, l'algue des neiges () et des diatomées multicolores sont particulièrement abondantes sur les côtes.
Seulement deux espèces de plantes vasculaires sont indigènes de l'Antarctique : la canche antarctique () et la sagine antarctique ().
Fichier
Deschampsia antarctica.jpg|Canche antarctique ().
Fichier
Lichen squamulose.jpg|Plus de de lichens ont été répertoriées en Antarctique.
Fichier
Usnea antarctica Du Rietz.
JPG|Usnée antarctique ().
Fichier:
Chlamydomonas2 (Antarctique).jpg|Algue des neiges () sur l'île Galindez.
Micro-organismes
Géologie
Histoire géologique et paléontologique
L'Antarctique fait partie du supercontinent appelé Pangée qui se morcèle il y a plus de , dérivant vers l'est et le sud.
Il y a , l'Antarctique est une partie du Gondwana issue de la Pangée.
Ce dernier se fragmente encore pour enfin former, il y a environ , l'Antarctique tel que nous le connaissons aujourd'hui.
Paléozoïque (540-250 Ma)
Durant le Cambrien, le Gondwana accuse un climat tempéré.
L'Ouest de l'Antarctique se situe en partie dans l'hémisphère nord et, durant cette période, de grandes quantités de grès, de roches calcaires et de schiste s'accumulent.
L'Est de l'Antarctique se trouve, quant à lui, au niveau de l'équateur où les fonds marins tropicaux fleurissent d'invertébrés et de trilobites.
Au début du Dévonien (), le Gondwana se situe dans des latitudes plus méridionales entraînant un climat plus frais, bien que des fossiles de plantes terrestres datant de cette époque aient été découverts.
Du sable et du limon se déposent dans les régions qui correspondent aujourd'hui aux monts Ellsworth, aux monts Horlick et aux monts Pensacola.
La glaciation commence à la fin du Dévonien () lorsque le Gondwana se centre autour du pôle Sud et que le climat se refroidit, ce qui, néanmoins, n'entraîne pas la disparition de la flore.
Pendant le Permien, la vie végétale est dominée par les fougères comme qui pousse dans les marécages.
Au fil du temps, ces marais se transforment en gisements de charbon dans la chaîne Transantarctique.
Vers la fin du Permien, le réchauffement conduit à un climat chaud et sec dans une grande partie du Gondwana.
Mésozoïque (250-65 Ma)
À cause
d'un réchauffement continu
, la calotte glaciaire fond si bien qu'une grande partie du Gondwana devient un désert.
Les fougères à graines colonisent l'Antarctique oriental et de grandes quantités de grès et de schiste se déposent sur le sol.
Les synapsides sont communs en Antarctique entre la fin du Permien et le début du Trias et comprennent des espèces
comme .
Pendant le Jurassique (206-146 Ma), la péninsule Antarctique commence à se former et les îles émergent progressivement de l'océan.
En outre, les ginkgos et les cycadophytas sont abondants.
En Antarctique occidental, les conifères dominent les forêts du Crétacé (145-65 Ma), bien que les hêtres commencent à s'imposer à la fin de cette période.
Au Jurassique et au Crétacé, les ammonites sont alors courantes dans les eaux et les dinosaures sont également présents bien que seulement quatre genres spécifiques au continent soient connus en 2013 : , , et .
C'est également pendant cette période que le Gondwana commence à se disloquer.
Morcellement du Gondwana (
160-23 Ma
Il y a l'Afrique se sépare de l'Antarctique suivie par le sous-continent indien au début du Crétacé (approximativement ).
Aux environs de , l'Antarctique, alors reliée à l'Australie, a encore un climat tropical voire subtropical et est dotée d'une faune composée de mammifères placentaires et marsupiaux, de reptiles et de dinosaures, d'oiseaux.
Vers , l'Australie et la Nouvelle-Guinée se séparent de l'Antarctique si bien que les courants sont susceptibles de l'isoler de l'Australie.
Avant cette période, la Terre est plus chaude qu'aujourd'hui, mais le déplacement du continent vers le sud s'accompagne d'un refroidissement de la planète, autant que de la chute des températures sur le continent.
Ainsi, la glace commence à y apparaître.
Il y a environ , le niveau de CO est proche de bien qu'il soit déjà en baisse par rapport aux précédents niveaux qui atteignaient alors des milliers de ppm.
Vers , le passage de Drake s'ouvre entre l'Antarctique et l'Amérique du Sud, formant le courant circumpolaire antarctique qui finit d'isoler le continent.
Diverses études suggèrent que le niveau de CO baisse, dès lors, plus rapidement.
Il semble que ce soit l'apparition du courant circumpolaire qui entraîne une baisse plus grande de la température.
La glace commence à gagner du terrain et remplace les forêts.
Depuis environ , ce dernier est en grande partie recouvert de glace tandis que la calotte glaciaire atteint son extension actuelle vers .
Géologie actuelle de l'Antarctique
L'étude géologique de l'Antarctique a été entravée par la couverture quasi totale du continent par une épaisse couche de glace.
De nouvelles techniques comme la télédétection, le radar à pénétration de sol ou l'imagerie satellite commencent à fournir des informations sur le sol situé sous la glace.
Géologiquement, l'Antarctique occidental ressemble étroitement à la cordillère des Andes située en Amérique du Sud.
Les chasseurs de phoques anglais et américains furent les premiers résidents semi-permanents des régions proches de l'Antarctique (notamment des zones situées au sud de la convergence antarctique) dont ils se servirent, à partir de 1786, pour passer un an ou plus en Géorgie du Sud.
Durant l'époque de la chasse à la baleine, qui dura jusqu'en 1966, la population de cette île variait de plus de en été (voire plus de certaines années) à environ 200 en hiver.
Les chasseurs de baleines étaient principalement norvégiens mais aussi britanniques et japonais.
Les principales stations baleinières furent la baie des Baleiniers sur l'île de la Déception, Grytviken, Leith Harbour, King Edward Point, Stromness, Husvik, Prince Olav Harbour, Ocean Harbour et Godthul.
Les chefs et les officiers supérieurs des stations baleinières y vivaient souvent avec leur famille.
Citons par exemple le fondateur de Grytviken, le capitaine Carl Anton Larsen, un célèbre chasseur et explorateur norvégien qui acquit avec sa famille la nationalité britannique en 1910.
Le premier enfant né au sud de la convergence antarctique est une Norvégienne du nom de Solveig Gunbjørg Jacobsen qui voit le jour à Grytviken le et dont la naissance est déclarée par le représentant de la magistrature anglaise en Géorgie du Sud.
Elle est l'une des filles de Fridthjof Jacobsen, le directeur adjoint de la station baleinière, et de Klara Olette Jacobsen.
M. Jacobsen arrive sur l'île en 1904 afin de devenir le directeur de Grytviken ;
un poste qu'il assure de 1914 à 1921.
Deux de ses enfants sont nés sur l'île.
Emilio Marcos Palma est la première personne née au sud du sud (la limite du continent selon le traité sur l'Antarctique), et également la première née sur ledit continent, en 1978 à la base Esperanza à l'extrémité de la péninsule Antarctique.
Ses parents ainsi que sept autres familles furent envoyées sur ce territoire par le gouvernement argentin qui cherchait à déterminer si la vie de famille y était possible.
En 1984, Juan Pablo Camacho voit le jour à la base Presidente Eduardo Frei
Montalva et devient le premier chilien né en Antarctique.
Plusieurs bases sont aujourd'hui le domicile de familles avec des enfants qui fréquentent les écoles présentes à proximité.
Jusqu'en 2009, onze enfants étaient nés en Antarctique (au sud du sud) : huit à la base antarctique argentine Esperanza et trois à la base chilienne Presidente Eduardo Frei
Montalva.
Économie
Bien que de la houille, des hydrocarbures, du minerai de fer, du platine, du cuivre, du chrome, du nickel, de l'or et d'autres minéraux aient été découverts en Antarctique, ils ne sont pas présents en quantités suffisantes pour permettre une exploitation rentable.
Le protocole de Madrid de 1991 limite par ailleurs une éventuelle activité liée aux ressources naturelles.
En 1998, un accord aboutit à l'interdiction, pour une durée illimitée, d'exploiter les ressources minérales de l'Antarctique.
Ce consensus, qui sera réétudié en 2048, limite davantage le développement et l'exploitation économique du continent.
La principale activité économique repose sur la pêche et la vente du poisson.
En 2000-2001, la quantité de poissons pêchée en Antarctique s'élevait à .
Dans une moindre mesure, les « expéditions touristiques » existent depuis 1957 et sont théoriquement encadrées par le protocole de Madrid.
En réalité, elles sont régulées par l'Association internationale des voyagistes antarctiques (IAATO).
Tous les navires liés au tourisme ne sont pas membres de l'IAATO mais les adhérents de cette association sont à l'origine de 95 % de l'activité touristique du continent.
Les voyages, qui s'effectuent le plus souvent sur des navires de petite ou de moyenne taille, privilégient les sites typiques où la faune et la flore caractéristiques du continent sont facilement accessibles, c'est-à-dire les parties côtières des îles Shetland du Sud et de la péninsule Antarctique.
En 1990, le continent a accueilli .
Depuis 2004, environ , provenant presque tous de navires de croisière, visitent l'Antarctique chaque année, soit une augmentation de 500 % depuis dix ans.
Ce nombre a atteint lors de l'été austral 2006-2007.
Il pourrait croître jusqu'à en 2010.
Récemment, les possibles effets néfastes de l'afflux de visiteurs sur l'environnement et l'écosystème furent un sujet de préoccupations.
Un appel à des réglementations plus strictes envers les navires et à la mise en place d'un quota de touristes fut émis par plusieurs écologistes et scientifiques.
La première réponse des signataires du traité sur l'Antarctique fut de mettre en place, à travers leur comité pour la protection de l'environnement et leur association avec l'IAATO, d'une part des directives concernant l'organisation des débarquements des touristes sur les sites visités, et d'autre part l'interdiction ou la restriction d'accès aux sites qui recevaient la plus forte abondance de visites.
Air
New Zealand sur le mont
Erebus qui tua les en 1979.
Qantas reprend les vols commerciaux de l'Australie vers l'Antarctique au milieu des années 1990, on compte environ « touristes aériens » par an.
Depuis les années 1970, la couche d'ozone dans l'atmosphère au-dessus de l'Antarctique est un point important des différentes études menées sur le continent.
En 1985, trois scientifiques britanniques qui travaillent sur les données qu'ils ont recueillies sur la barrière de Brunt, près de la base antarctique Halley, découvrent l'existence d'un « trou » dans cette couche.
En 1998, les données satellites de la NASA montrent que le trou de la couche d'ozone présente une taille plus importante que jamais, couvrant 27 millions de km.
Il a finalement été montré que la destruction de l'ozone était causée par les chlorofluorocarbures émis par l'Homme.
Avec l'interdiction des CFC dans le protocole de Montréal de 1989, on estime que le « trou de la couche d'ozone » sera refermé d'ici les cinquante prochaines années.
Financé par la CEE depuis 2006 pour 4 années, ARENA (Antarctic Research, a European Network for Astrophysics) est un programme européen de recherche en astrophysique situé en Antarctique.
Soutenu par le CNRS en ce qui concerne la France, et par chaque organe de recherche national des États membres de l'Europe, les recherches s'effectuent principalement à la base antarctique Concordia.
En 2007, selon Mark Meier de l'université du Colorado à Boulder aux États-Unis, la fonte des glaces du Groenland et de l'Antarctique ne contribuerait, pour le siècle en cours, qu'à hauteurs respectives de 28 % et 12 % à l'élévation du niveau des mers.
Ce serait plutôt les plus petits glaciers, qui, fondant désormais à une vitesse accélérée, contribueraient actuellement à des apports excédentaires de 417 milliards de mètres cubes en eau par an, et devraient rester les plus gros contributeurs jusqu'à la fin du siècle.
Alors le niveau marin se sera élevé de 10 à .
Bases scientifiques
Les bases ou stations de l'Antarctique sont les centres stratégiques et logistiques de la recherche scientifique internationale.
À l'intérieur de ces infrastructures cohabitent les laboratoires, les lieux de vie (cuisine, chambres, salle médicalisée) et les locaux techniques (générateur, ateliers, salle de stockage).
Pour des raisons d'accessibilité, elles se situent principalement au Shetland du Sud, en péninsule Antarctique et sur les parties côtières du continent.
Seules les bases permanentes Amundsen-Scott (États-Unis), Concordia (France-Italie), Vostok (Russie) et celles estivales Dôme Fuji (Japon), Kunlun (Chine), Kohnen (Allemagne) où se situe le forage du projet EPICA, et Princesse Elisabeth (Belgique), sont installées sur l'inlandsis.
Ces bases sont ravitaillées par avions spécialement équipés pour atterrir sur des pistes gelées ou bien par bateaux pendant l'été austral lorsque le retrait ou la diminution de l'épaisseur de la banquise permet aux navires de s'approcher suffisamment des côtes et d'accoster grâce à des embarcadères de glace comme celui utilisé à la base antarctique McMurdo.
Cette base américaine peut loger plus de , visiteurs et touristes.
Construite en 1956, la base Dumont d'Urville est la seule française.
Véritable campus universitaire », une cinquantaine de bâtiments répartis sur est occupée par 30 personnes durant l'hiver austral.
Un distillateur d'eau de mer est utilisé pour l'eau des sanitaires et les déchets sont soit traités sur place soit ramenés hors du continent.
C'est le navire polaire
L'Astrolabe qui assure les rotations.
Dans la station américaine Admundsen-Scott est installé un laboratoire de culture hydroponique.
Des jeunes arbres, des plantes grimpantes, des légumes-feuilles (salades, choux) mais aussi des melons et des pastèques y poussent éclairés par des lampes à vapeur de sodium.
Des nations qui avaient été absentes de l'exploration polaire y sont finalement venues, comme la Bulgarie qui a construit la base Saint-Clément-d'Ohrid sur l'île Livingston en 1988 et comme la Chinoise Zhongshan conçue en 1989 et, durant l'été 2009, la station allemande Neumayer 3 qui vient remplacer celle de 1992.
Elle est conçue pour fonctionner pendant 30 ans et a coûté 40 millions d'euros.
Elle peut accueillir 40 personnes dont les recherches portent sur l'état de la banquise et le niveau des eaux.
Si c'est en 2009 que la station belge Princesse Élisabeth est érigée non loin de l'ancienne base belge Roi-Baudouin (1958-1968), c'est qu'elle prolonge la tradition polaire belge remontant à 1898.
La réalisation belge se distingue de la technique habituelle des bases polaires.
Patronnée par la Fondation polaire internationale, organisation scientifique basée en Belgique depuis le , elle révèle le premier projet écologique en Antarctique, celui de la station Princesse Élisabeth, la première base «
zéro
-émission » du monde qui a pour but d'étudier les changements climatiques.
La station préfabriquée, construite lors de l'Année polaire internationale est expédiée par bateau de Belgique jusqu'au pôle Sud vers la fin de l'année 2008 afin de surveiller les conditions naturelles des régions polaires.
La construction, le transport et l'équipement de la station auront coûté près de 22 millions d'euros.
L'explorateur polaire belge Alain Hubert a déclaré que cette base serait la première de la sorte à produire « zéro émission », faisant d'elle un modèle unique de la façon dont l'énergie devrait être utilisée en Antarctique.
L'équipe de conception de la station a été dirigée par le directeur du projet Johan Berte qui mène des recherches en glaciologie, en microbiologie et en climatologie.
Dans le prolongement des études climatologiques, se place l'observation des aurores australes qui ne peut avoir lieu que pendant la nuit polaire, ce qui implique d'affronter un hivernage en Antarctique.
En effet ces réactions lumineuses issues d'éjections de matières coronales ne peuvent pas être vues en dehors du continent.
Météorites
Les météorites, disponibles en quantité sur le continent antarctique, sont une part importante de l'étude des matières qui se sont formées au début de la conception du système solaire.
La plupart viennent probablement d'astéroïdes mais certaines proviendraient de planètes plus importantes.
Les premières météorites sont découvertes en 1912.
En 1969, une expédition japonaise en découvre neuf dont la majorité est tombée sur l'inlandsis de l'Antarctique au cours du dernier million d'années.
Aujourd'hui, les expéditions scientifiques pour la recherche et la récolte de ces objets célestes sont notamment envoyées dans le cadre du programme ANSMET.
Les déplacements de l'inlandsis ont tendance à rassembler les météorites, par exemple au niveau des chaînes montagneuses.
Sous l'action de l'érosion, les météorites recouvertes depuis plusieurs siècles par l'accumulation des chutes de neige, sont alors entraînées vers la surface.
Comparées à d'autres météorites recueillies en des régions plus tempérées du Globe, celles tombées en Antarctique sont mieux préservées.
Le grand nombre de météorites recueillies permet de mieux comprendre leur diversité dans le système solaire ainsi que leurs liens avec les astéroïdes et les comètes.
De nouveaux types de météorites et des météorites rares y ont été découverts.
Certaines d'entre elles ont été éjectées de la Lune voire probablement de Mars à la suite de collisions.
Ces spécimens et particulièrement ALH 84001 découvert par une expédition du programme ANSMET, sont au centre de la controverse sur l'éventuelle existence de vie microbienne sur Mars.
Les météorites absorbant et réémettant des rayons cosmiques dans l'espace, le temps écoulé depuis leur entrée en collision avec la Terre peut être estimé grâce à des études en laboratoire.
Le temps écoulé depuis la chute ou la durée du séjour sur Terre d'une météorite constituent encore des informations qui peuvent être utiles pour les études environnementales de l'inlandsis de l'Antarctique.
Volcanologie
Le continent possède des volcans actifs qui se situent dans sa partie occidentale, en mer de Ross, le long de la péninsule Antarctique, sur certaines îles sub-antarctiques comme l'île de la Déception et enfin on observe la présence de volcans sous-marins.
C'est au pied du mont Erebus, le volcan en activité le plus austral du monde, qu'est installé le MEVO (Mount Erebus Volcano Observatory), un observatoire volcanologique au sein de la base de recherche géophysique
, Lower
Erebus Hut.
Les chercheurs ont à leur disposition des données satellites fournies notamment par le spectromètre pour imagerie de résolution moyenne, le MODIS, embarqué sur les satellites Terra et Aqua du programme de la NASA, l'Earth Observing System (EOS) ou bien également par l'imagerie haute résolution de la mission de cartographie de l'Antarctique réalisée par RADARSAT.
L'activité volcanique du mont Belinda sur l'île Montagu a pu ainsi être confirmée en 2001 grâce à des photographies prises par le MODIS.
En janvier 2008, les scientifiques du British Antarctic Survey (BAS) dirigés par Hugh Corr et David Vaughan, s'appuyant sur des images radar réalisées lors d'un relevé aérien, annoncent dans le journal Nature Geoscience qu'il y a , un volcan est entré en éruption sous l'inlandsis de l'Antarctique.
Il s'agit de la plus grosse éruption en Antarctique au cours des années : des cendres volcaniques ont été retrouvées sur la surface de glace de la chaîne Hudson près du glacier de l'île du Pin.
Politique
Dernière de la planète
, le continent antarctique fait l'objet d'un régime juridique défini par le traité sur l'Antarctique de 1959 (entrée en vigueur en 1961) et n'a donc pas de gouvernement, c'est un territoire neutre.
En raison de la contiguïté territoriale, de la paternité de leur découverte, de leur occupation ou par intérêt géostratégique ou économique (au vu des probables ressources naturelles que comporte son sous-sol et des droits de pêche et de chasse), des États ont revendiqué des portions du continent, matérialisées, pour la plupart, par des sortes de tranches partant du pôle Sud, allant jusqu'à l'océan Austral, et dont les bords sont des méridiens.
Bien que quelques-uns de ces pays aient reconnu mutuellement la validité de leurs revendications, ces dernières ne sont généralement pas admises universellement.
La neutralité signifie que la France, par exemple, peut continuer à affirmer que la Terre Adélie relève du droit français alors que d'autres États, au contraire, pourront considérer que l'Antarctique est un espace international.
Ce statut est réglementé par le traité sur l'Antarctique qui date de 1959, conclu sous l'égide de Dwight
David
Eisenhower et de Nikita Khrouchtchev
Selon ce dernier, l'Antarctique est défini comme étant l'ensemble des terres et des banquises situées au sud du Sud.
À l'origine, le traité est signé par douze pays dont l'Union soviétique (et plus tard la Russie), le Royaume-Uni, la Belgique, l'Argentine, le Chili, l'Australie et les , rendait impossible l'adhésion soviétique au projet.
Le traité est sans durée limite et renouvelable par tacite reconduction.
Aujourd'hui, 49 États ont apposé leur paraphe, 28 d'entre eux disposant d'un droit de vote.
Deux moratoires renforcent la protection du continent : la convention pour la protection des phoques (1972) et celle sur la conservation de la flore et de la faune marines (1978).
Enfin, le Protocole de Madrid (rédigé en 1991), relatif à la protection de l'environnement et imprescriptible avant cinquante ans, stipule :
Il désigne l'Antarctique
comme .
Entré en vigueur le (après dépôt des instruments de ratification, d'acceptation, d'approbation ou d'adhésion par les États), ce protocole prohibe notamment toute activité minière pour cinquante ans.
Interdiction tacitement reconductible, qui ne peut être levée qu'à l'unanimité des parties.
Unique
dans l'histoire du droit international, le système de gouvernance que le traité a instauré est reconnu par la plupart des juristes comme le plus innovant du , celle-ci comme d'autres points (tourisme, pêche et chasse, navigation des sous-marins, protection de l'environnement) n'ayant pas été anticipée en 1959.
Cependant, une première tentative en ce sens portée par la Nouvelle-Zélande sous le nom de « convention de Wellington » n'avait pas abouti.
Une campagne de pression publique ayant pour but d'empêcher toute exploitation des minéraux en Antarctique est alors menée dans les années 1980 par une coalition d'organisations internationales et notamment par Greenpeace qui établit sa propre base, la World Park Base, dans la région de la mer de Ross et mène des expéditions annuelles afin de mesurer l'impact de l'Homme sur l'environnement.
En 1988, la Convention pour la réglementation des activités sur les ressources minérales antarctiques est adoptée.
Cependant, quelques années après, l'Australie et la France refusent de signer le traité, le faisant tomber en désuétude.
Ces derniers proposent à la place qu'une réglementation complète de protection sur l'environnement de l'Antarctique soit négociée.
Soutenu par d'autres pays, le Protocole au traité sur l'Antarctique relatif à la protection de l'environnement en Antarctique, ou protocole de Madrid, est alors négocié et entre en vigueur le : il interdit toute exploitation minière en Antarctique, désignant le continent comme une .
Selon le traité, .
Pas de militaires ni de nucléaire, liberté de recherche scientifique et coopération internationale.
Le traité sur l'Antarctique empêche toute activité militaire sur ce continent, y compris la construction de bases militaires et de fortifications, les manœuvres militaires et les essais d'armements.
Le personnel ou l'équipement militaire n'est permis que pour la recherche scientifique ou pour d'autres fins pacifiques, sachant que la coopération scientifique fut un instrument pour éviter une militarisation du continent.
L'Antarctique est la seule zone démilitarisée acceptée par les États-Unis.
Revendications de souveraineté territoriale
Sept États ont des prétentions territoriales en Antarctique.
Seul le secteur de la Terre Marie Byrd n'a pas été revendiqué :
Les territoires revendiqués par l'Argentine, le Royaume-Uni et le Chili se chevauchent et ont causé des tensions diplomatiques, voire des escarmouches.
Les régions qui sont revendiquées par l'Australie et la Nouvelle-Zélande étaient des territoires de l'Empire britannique avant que ces deux pays n'obtiennent leur indépendance.
L'Australie revendique la plus grande superficie.
L'Australie, la Nouvelle-Zélande, la France, la Norvège et le Royaume-Uni reconnaissent mutuellement la validité de leurs revendications.
* a désigné une « zone d'intérêt » qui n'est pas une revendication actuelle.
* a désigné une « zone d'intérêt » qui n'est pas une revendication actuelle.
* s'est formellement réservé le droit de faire une revendication sur le territoire.
Werner Herzog ou bien Kim
Stanley Robinson ont été soutenus par un programme d'aide aux artistes et écrivains, l'Antarctic Artists and Writers Program.
L'artiste
peintre allemand Gerhard
Riessbeck
a réalisé des œuvres alors qu'il se trouvait sur le brise-glace
Polarstern en 2000 et en 2005 lors d'expéditions en Antarctique
Dans le cadre des commémorations du bicentenaire de l'indépendance de l'Argentine (1810-2010), la troupe de marionnettistes argentins «
La Faranda » se produit pour la première fois en Antarctique dans la base Marambio.
Metallica joue un concert en Antarctique le 8 décembre 2013, ce qui est une première pour le continent .
