Nanterre|*|Commune des Hauts-de-Seine|Commune
des Hauts-de-Seine membre du forum métropolitain du Grand Paris|Évêché
français|Unité urbaine de Paris|Aire urbaine de Paris|Commune de l'ancien département de la Seine|Ville-étape du Tour de France
dans les Hauts-de-Seine
Nanterre qui comprend La Défense, le plus grand quartier d'affaires d'Europe
, s'étend en partie sur Nanterre, le reste étant partagé entre Courbevoie et Puteaux.
Son aménagement est conduit par l'Établissement public Paris
La Défense, qui succède en 2018 à l'EPADESA (Établissement public d'aménagement de la Défense Seine Arche, issu de la fusion en 2010 de l'EPAD (Établissement public pour l'aménagement de la région de la Défense) et de l'EPASA (Établissement public d'aménagement Seine-Arche).
La ville de Nanterre comprend aussi l'une des plus grandes universités de la région parisienne : l'université Paris-Nanterre.
Située en bord de Seine, cette ville est préfecture des Hauts-de-Seine (92).
Anciennement une plaine, elle s'étend de la Seine au mont Valérien et à l'ancienne colline de La Défense.
La ville est desservie par trois stations du : Nanterre-Ville, Nanterre-Université et Nanterre-Préfecture.
Elle est également desservie par la gare de La Défense située à proximité immédiate de la ville.
Map commune FR insee
code 92050.png|Carte de la commune.
Nanterre map.svg|Vue de la commune de Nanterre en rouge sur la carte de Paris et de la «
Petite Couronne ».
Géologie et relief
La superficie de la commune est de ;
l'altitude varie entre .
Le territoire fait partie du Bassin parisien.
Une nappe géothermique est présente en sous-sol.
Climat
Voies de communication et transports
Voies routières
Nanterre est un croisement de voies routières et autoroutières.
En effet, c'est à Nanterre que se trouve l'échangeur entre la A14 et la A86.
Par ailleurs, deux départementales importantes traversent Nanterre : la (ex-RN 13) et la (ex-RN 314).
Pistes cyclables
Nanterre est dotée d'un réseau de pistes cyclables mal reliées entre elles comme celles partant de la mairie de Nanterre, au centre-ville de Nanterre.
Le réseau se développe et il est aujourd'hui possible d'aller du parc André-Malraux à la Seine sans quitter les voies vertes ainsi que d'aller de Rueil à Suresnes en passant par la rue de Garches dans le quartier du Mont-Valérien.
Le chemin de halage le long de la Seine permet de relier la partie nord-ouest de Nanterre (côté Rueil) à la partie nord-est de Nanterre (côté Colombes) en passant par le parc du chemin de l'ile.
Transports
en commun
En 2019
La ville est bien dotée en transports en commun, la reliant principalement à la gare de la Défense :
La ville est desservie par la gare de Nanterre-Préfecture (), la gare de Nanterre-Université ( et ) et la gare de Nanterre-Ville ().
Ligne SNCF direction
Paris-Saint-Lazare et Houilles-Carrières à la gare de Nanterre-Université.
Des voitures électriques, Autolib' sont en libre-service sur 40 stations.
En projet
Il est prévu plusieurs projets d'arrivée de transports en commun à Nanterre :
* en 2022 : gare de Nanterre-La Folie, en prévision aux Groues, arrivant de La Défense et se dirigeant vers l'Ouest parisien, vers Mantes-la-Jolie ;
* en 2027 : arrivant de Colombes et allant jusqu'à Rueil-Malmaison, en passant par le quartier du Petit-Nanterre, la gare de Nanterre-Université, la préfecture des Hauts-de-Seine et la place de la Boule ;
* du Grand Paris
Express en 2030 : gare Nanterre
- La Boule et gare de Nanterre-La Folie ;
* du Grand Paris
Express en 2030
au plus tôt : terminus de la ligne à la gare de Nanterre-La Folie, qui ira jusqu'à l'aéroport de Paris-Orly
Urbanisme
Morphologie urbaine
L’Insee découpe la commune en huit « grands quartiers », eux-mêmes découpés en 38 îlots regroupés pour l'information statistique.
Nanterre comprend dix quartiers :
Un onzième quartier devrait voir bientôt le jour : Les Groues.
Il sera alors détaché des quartiers actuel du Parc Nord et du Petit-Nanterre.
Logement
Les logements sociaux représentent 56 % des résidences principales de la commune en 2014 soit environ 20 000 logements dont 10 500 détenus par le bailleur municipal, l'Office municipal HLM de Nanterre.
Le reste des logements appartiennent à Hauts-de-Seine Habitat, bailleur départemental, France Habitation, LogiRep, ICF La Sablière, Toit et Joie, IRP HLM, Logement Francilien...
Plusieurs associations de locataires sont installés à Nanterre, elles sont au nombre de 3 : la CNL, l'UNLI (Union nationale des locataires indépendants) et la CGL.
Projets d'aménagements
* Reconstruction de la gare de Nanterre-Université qui a ouvert ses portes le 17 décembre 2015
avec une gare plus grande et plus accueillante pour les étudiants de l'université Paris-Ouest.
Cette gare accueille une surface de magasins (Starbucks) pour les habitants du quartier Provinces-Françaises, un parking à vélo sécurité Véligo, un nouvel arrêt pour le bus et la future station du .
De nombreuses stations du vont être créées afin que le tramway traverse le Quartier du Petit-Nanterre depuis Colombes vers le Quartier de l'Université
http:/ 523-les-projets.htm
* Construction du quartier Cœur de Quartier entre les Terrasses de l'Université
et la nouvelle gare Nanterre-
Université avec la construction de logements privés et sociaux et la construction d'un centre commercial dont un cinéma de six salles.
Les premiers immeubles, situés le long de la voie ferrée à la place des anciens locaux de l'ANPE, ont été livrés mi-2015 comprenant des logements sociaux et privés ainsi qu'un supermarché Casino, une résidence Apparthôtel et plusieurs commerces dont un Subway.
* Construction de l'Arena
Nanterre
- La Défense entre l'Arche de la Défense et la future gare du .
* Prolongement des terrasses Seine
Arche
La Défense
vers les Yvelines et la Seine, avec les terrasses de l'Université
* Reconstruction du quartier des Groues, à la limite de La Garenne-Colombes et Courbevoie, avec la construction de la gare du , Nanterre-La Folie
Les espaces verts
Le parc départemental André-Malraux situé à proximité de La Défense est le plus grand parc de Nanterre avec ses 25 hectares.
Il possède une vaste plaine de jeux, un parcours sportif doté de nombreux agrès, ainsi qu'un mur d'escalade.
Une vaste aire de jeux d'eau est également ouverte tout l'été.
Le parc départemental du Chemin de l'Île situé sur les bords de Seine s'inscrit dans une démarche de développement durable.
Les différents bassins sont alimentés par l'eau de la Seine qui y est purifiée, permettant au parc d'accueillir une faune et une flore variée.
Ce parc donne accès à la seine et au chemin de halage permettant de passage de Rueil-Malmaison à Colombes
Le parc des Anciennes-Mairies se trouve au cœur de la vieille ville, il accueille tout au long de l'année des manifestations comme la Ferme Géante ou le festival Parades.
Le parc des Chenevreux situé dans le Sud de la ville, ce parc réaménagé en 2008 a vocation d'être un lieu d'étude de la biodiversité.
Le parc départemental Jacques-Baumel situé au Mont Valérien, permettant de faire le tour de la caserne militaire et partagé avec Suresnes et Rueil-Malmaison.
* Les jardins de l'Arche relient la ville de Nanterre à l'Arche de La Défense, ils sont actuellement en cours de réaménagement.
Le jardin de découvertes situé en dessous du cimetière
-parc du Mont-Valérien
, est un espace réservé exclusivement aux enfants dans le cadre d'ateliers scolaire.
* Les jardins partagés sont plusieurs espaces qui se proposent de faire découvrir le jardinage aux habitants de Nanterre.
Notamment
Le jardin de Gorki et le jardin de l'association «
c'est si bio ».
Toponymie
Le nom de « Nanterre » apparaît dans les textes à partir du mais ses racines celtiques, «
Nemeto
Duro-
, révèlent une origine beaucoup plus ancienne et l’existence d’un habitat important à caractère militaire et culturel.
Nemeto signifie en celte sanctuaire ou temple, et duro- forteresse ou porte.
Nanterre serait donc la forteresse du sanctuaire ou la forteresse sacrée.
Cette forteresse sanctuarisée aurait été la colline du Mont Valérien.
Latinisé en Nemetodurum puis Nemptodoro, le nom évolue en Nantuerre (Nanturra au , en latin médiéval).
Histoire
Les origines
La présence humaine est attestée sur le site de Nanterre dès l’époque néolithique par les découvertes fortuites d’outils de pierre.
Des fouilles de sauvetage liées aux travaux de la A86 menées à Nanterre à la fin 2003 ont mis au jour une nécropole de la première moitié du ainsi que des quartiers d'habitat et d'artisanat plus récents, au nord-ouest de Nanterre, en bordure de Seine.
La surface, estimée de 20 à 25 hectares au minimum pour la partie urbanisée, évoque les grands sites urbains du
Protohistoire
L’aménagement des berges de la Seine évoque pour sa part un port fluvial, affirmant Nanterre dans son statut de centre de commerce et d’échanges.
La datation des tombes, à partir du début du IIIe siècle av. J.-C., indique que les individus inhumés sont les premiers Parisii qui se sont installés sur les rives de la Seine et révèle ce que fut le rôle du peuple parisii avant l'arrivée des légions romaines de César et l'invasion de la Gaule.
Sous réserve de découvertes archéologiques futures, cette ville, qui comportait un atelier monétaire, est la seule candidate au titre de capitale pré-romaine du peuple parisii qui vivait alors en Île-de-France.
Elle aurait pu se déplacer ensuite à la faveur de l'occupation romaine vers le site parisien de Lutèce, tout comme Bibracte fut déplacée à Autun.
César décrit Lutèce comme une ville située dans une île de la Seine, et sa description ne semble pas correspondre au site actuel de Nanterre.
Mais l'étonnant est qu'il n'en parle pas, vu l'importance de la ville, et le peu de vestiges gaulois retrouvés à Lutèce, ce qui pourrait laisser penser que l'oppidum des Parisii et l'agglomération nanterrienne ne sont qu'un seul et même lieu.
Les cours d'eau changent, et soit l'actuelle boucle de Gennevilliers aurait pu être il y a deux mille ans une grande île, soit cette île se trouvait à hauteur de Nanterre (toute la zone du Port jusqu'à Rueil 2000, y compris l'A86 et la voie du RER, sont inondables, ne dépassant pas les d'altitude).
Antiquité
La ville gallo-romaine
Cette ville gauloise en bordure de Seine fut abandonnée à l’aube du règne d’Auguste, dans les années trente avant notre ère.
La ville gallo-romaine de Nanterre fut déplacée vers le sud-est, plus à l'intérieur des terres.
L’espace semble avoir été divisé en quartiers spécialisés, reliés par un système orthogonal de voirie.
Quartiers d’artisans voisinent avec les zones résidentielles, au sein desquelles sont parfois établis des lieux de rassemblement.
Des traces de festins ont été découvertes.
La découverte de la tombe à char d’un personnage de haut rang établit l’importance du bourg situé sur la voie antique de Paris à la Normandie.
La ville de Sainte-Geneviève
La « Vie » de sainte Geneviève, document écrit au début du , mentionne la naissance de Geneviève à Nanterre vers 423 et lui attribue la guérison miraculeuse de la cécité de sa mère avec l’eau du puits situé près de sa maison.
Après la mort de sainte Geneviève, Clovis et Clotilde créent l’abbaye de Sainte-Geneviève qu’ils dotent de vastes possessions.
Nanterre fait partie des villages dont cette abbaye devient le seigneur.
De nombreux sarcophages mérovingiens, mis au jour lors des fouilles archéologiques effectuées sous le parvis de la cathédrale en 1973 ainsi qu'en 2007, attestent l’importance de Nanterre pendant cette période.
En 591, Clotaire II y fut baptisé à l'âge de sept ans.
Le Moyen Âge
Il y eut deux églises, l’une du temps de sainte Geneviève, rebâtie à plusieurs reprises, l'autre bâtie en 1638.
L'église de Sainte-Geneviève fut fondée vers le et le village se développa autour.
L'abbaye de Sainte-Geneviève, seigneur de Nanterre, percevait les droits afférents à sa charge temporelle, et exerçait ses droits de haute et basse justice.
Elle assurait également sa charge spirituelle, le prieur de la communauté religieuse était aussi curé de Nanterre.
En 1247, le roi Louis IX signa la charte d'affranchissement des serfs de Nanterre, mais l'abbaye conservait tous ses droits de seigneurie, justice, censive, coutumes, taille et corvées.
Les chroniques mentionnent les affres de la guerre de Cent Ans : bourg plusieurs fois pillé, habitants pendus en 1346 et en 1441.
Les Anglais y commirent toutes sortes d'exactions et brûlèrent la ville en grande partie et incendièrent l'église dont seul le clocher subsiste.
Les guerres de Religion apportèrent leur lot de misère et de violences.
Plus tard Nanterre reçut la visite de Henriette-Marie de France, fille de Henri IV, et reine d'Angleterre en 1625, de Louis XIII en 1630.
Anne d'Autriche en 1636
vint y supplier la sainte pour avoir un fils.
Elle fut exaucée en 1638, par la naissance du futur Louis XIV.
La place de la Boule-Royale fut aménagée au .
Nobles et bourgeois s'établirent à Nanterre.
Les terres cultivées comprenaient un tiers de céréales, un tiers de vignes et un tiers de légumes.
Des réserves à gibier furent laissées pour les chasses royales.
On exploitait des carrières souterraines de pierre à bâtir.
Le mont Valérien, habité par quelques ermites, devint un haut lieu religieux et un calvaire y fut édifié.
Il reste encore quelques vestiges des anciennes fortifications de Nanterre.
La Révolution
En 1789, les Nanterriens rédigent leurs cahiers de doléances.
Ils demandent la suppression des réserves à gibiers, des impôts injustes, des corvées et des droits abusifs des moines génovéfains.
Le 4 août 1789 les délivre des privilèges.
Le 29 août, la justice seigneuriale est abolie.
De 1790 à 1795 Nanterre était un canton du district de Franciade.
Le 7 février 1790 est élue la première municipalité, au suffrage censitaire : le maire est Jérôme Barot.
Nanterre n'affiche pas un grand zèle révolutionnaire ;
la Révolution interrompt les échanges avec Paris et prive les Nanterriens de ressources.
Après la victoire de Jemmapes, les volontaires veulent rentrer au pays pour les vendanges mais devant le refus de leurs supérieurs, ils se mutinent.
L'église devient « temple de la Raison », la Société populaire y tient ses réunions.
Le collège est devenu école militaire.
Les biens des Génovéfains et des prêtres du Calvaire sont vendus comme biens nationaux.
Le Calvaire du Mont Valérien est le refuge de pieux laïcs, des ecclésiastiques suspectés, des religieuses dispersées et des contre-révolutionnaires, dépossédés par la Révolution française.
Ils bénéficient de la mansuétude du maire Gillet, mais pas du président du comité de Surveillance de la commune Ravoise qui le 9 mai 1794 dénonce l'ancien fermier général Charles-Adrien Prévost d'Arlincourt 76 ans, au Comité de sûreté générale, puis l'arrête.
Il sera guillotiné le 14 mai.
Nanterre accueille avec soulagement le 9 thermidor.
François Hanriot, né le 3 décembre 1759, natif de Nanterre, devenu général, commandant de la Garde nationale au cours de la Révolution française, est guillotiné le 10 thermidor (28 juillet 1794) avec Robespierre.
En 1815, il y eut à Nanterre un engagement entre les troupes anglo-prussiennes et les Français qui eurent l'avantage.
Un bataillon prussien entier y fut haché.
Le lendemain, les Français s'étant retirés sur Paris, les Anglais prirent le bourg.
Pendant la guerre de 1870, les Nanterriens se réfugient à Paris.
Les canons de la forteresse du Mont-Valérien, édifiée en 1841, contiennent l’ennemi au-delà de la Seine.
Nanterre est gravement endommagé par les échanges de tirs, puis par l’occupation et les réquisitions des Prussiens.
Une statue commémorative sera édifiée au rond-point de La Défense, site qui sera transformé ultérieurement pour accueillir le quartier de La Défense
Le chemin de fer
La Ligne de Paris à Saint-Germain-en-Laye, première ligne de chemin de fer partant de Paris, est inaugurée le 24 août 1837.
La mise à niveau de la voie qui coupe le territoire en deux, nécessite le creusement d’une tranchée, l’édification d’un talus et la construction de ponts.
La ligne s’arrêtera en 1935.
Le site de l'Université était à l'origine un terrain militaire qui fut abandonné par l'État.
Le général de Gaulle, passant au-dessus de ce terrain en hélicoptère, a décidé que ce terrain serait idéal pour accueillir une grande et nouvelle université parisienne, annexe de La Sorbonne.
Le quartier de la nouvelle Université est desservi par la gare de Nanterre
- Université qui a remplacé l'ancienne halte de La Folie.
Nanterre va connaître plusieurs événements importants durant les années 1960 :
* Nanterre devient le chef-lieu du nouveau département des Hauts-de-Seine créé en 1964.
* Nanterre est le siège épiscopal du diocèse de Nanterre créé le .
L'église Sainte-Geneviève-et-Saint-Maurice de Nanterre est devenue cathédrale à la création du diocèse en 1966.
Sainte Geneviève, originaire de Nanterre, devient la sainte patronne du diocèse de Nanterre.
Elle est aussi sainte patronne du diocèse de Paris.
* Le quartier du Parc est desservi par la gare de Nanterre
- Préfecture .
La majorité municipale change de bord et devient en 1935 communiste avec l'élection de Raymond Barbet.
Sous son mandat, il change littéralement la ville avec la création, entre autres, d'un office municipal HLM et de nombreux logements sociaux en barre afin de loger les bidonvilles à la place comme la cité des Paquerettes, des Provinces Françaises.
Durant le , il est créé le grand parc André Malraux en place de carrière de pierre servant à remblayer la terre venant de la construction des tours de La Défense.
Au côté de ce parc, est créé un grand quartier de logements sociaux avec la cité Pablo Picasso dessiné par Émile Aillaud et un quartier, à l'opposé du parc, de bureaux et de logements privés avec les bâtiments MH et les MB.
Plusieurs quartiers changent énormément avec les départs des grandes usines de la ville comme Simca, Forvil...
Le quartier du Champs-Pierreux est entièrement aménagé après le départ de l'usine Simca à la fin du siècle.
Le , Richard Durn s'introduit avec des armes dans l’hôtel de ville de Nanterre.
Il tue huit personnes du conseil municipal et en blesse grièvement 14 autres.
Le 28 mars 2002, il se suicide en se défenestrant du du Quai des Orfèvres, à Paris, alors qu'il était interrogé par deux policiers.
Les Terrasses, immeubles et espaces verts construits sur la nouvelle autoroute
A14 prennent vie avec l'arrivée d'Axa et du futur stade de l'Arena 92.
Ouverte en 1904, la Société des papeteries de la Seine, dite aussi Papeterie du Petit Parisien, devenue propriété du groupe multinational papetier Smurfit Kappa, ferme en 2011.
La nouvelle gare de Nanterre
- Université est inaugurée le 17 décembre 2015, en présence de Patrick Jarry, maire, Patrick Devedjian, président du conseil départemental des Hauts-de-Seine, Valérie Pécresse, présidente du conseil régional d'Île-de-France, d'Élisabeth Borne, présidente de la RATP et de plusieurs élus municipaux.
Politique et administration
Rattachements administratifs et électoraux
Nanterre est le chef-lieu du département des Hauts-de-Seine.
Nanterre était historiquement divisée en trois cantons :
* le canton de Nanterre-Nord, qui comptait habitants (2006),
* le canton de Nanterre-Sud-
Est, qui comptait habitants (2006),
* le canton de Nanterre-Sud-Ouest, qui comptait habitants (2006)
Dans le cadre du redécoupage cantonal de 2014 en France, la commune est désormais divisée en deux cantons :
* le canton de Nanterre-1
compte habitants (2015)
comprenant 80 % de la ville de Nanterre,
* le canton de Nanterre-2 compte habitants (
comprenant un seul quartier de Nanterre et la ville de Suresnes.
Nanterre est également une cité judiciaire.
Intercommunalité
Nanterre a rejoint, en 2011, la communauté d'agglomération du Mont-Valérien.
Dans le cadre de la mise en œuvre de la volonté gouvernementale de favoriser le développement du centre de l'agglomération parisienne comme pôle mondial est créée, le , la métropole du Grand Paris (MGP), dont la commune est membre.
La loi portant nouvelle organisation territoriale de la République du 7 août 2015 prévoit également la création de nouvelles structures administratives regroupant les communes membres de la métropole, constituées d'ensembles de plus de habitants, et dotées de nombreuses compétences
, les établissements publics territoriaux (EPT).
La commune a donc également été intégrée le à l'établissement public territorial Paris
Ouest La Défense, qui succède à la communauté d'agglomération du Mont-Valérien.
Politiques et résultats
La ville est dirigée sans discontinuer par le parti communiste français depuis l'élection de Raymond Barbet en 1935.
La majorité municipale est de gauche plurielle, allant du PCF / Gauche
Citoyenne au PS ainsi qu'EELV et MRC.
Administration municipale
Le conseil municipal compte 53 élus, dont le maire et ses 15 adjoints, installés depuis l'élection municipale du 23 mars 2014.
Élus municipaux
* Groupe Communistes et Initiative
Citoyenne : Patrick Jarry, Zahra Boudjemaï, Caroline Bardot, Hassan Hmani, Alain Raimbault, Rosy Stanislas, Rossana Morain, Nadège Magnon, Gilles Gauché-Cazalis, Ghislaine Quilin, Gwenn Herbin, Noreddine Iznasni, Jamel Mazouzi, Patricia Penture, Samir Abdelouahed, Eric Solas, Christine Bourcet, Marie-Claude Garel, Eric Le Lann, Nadine Ali, Abdelkader Selmet et José Martins.
* Groupe Socialiste et DVG : Zacharia Ben
Amar,
Habiba Bigdade, Patrice Marchal, Thérèse Ngimbous-Batjöm, Rachid Tayeb, Jean-Paul Ciret, Bruno Chanut, Laurent El Ghozi, Nesrine Rezzag-Bara, Michel Hieu, Samia Saidj, Christophe Héraud et Stéphanie Lamora.
* Groupe Europe Ecologistes les Verts : Julien Sage,, Dominique Debras et Alexis Martin .
* Groupe Ecologistes et citoyens : Odette Siméon-Puyfagès et Samia Kasmi.
* Groupe Mouvement Républicain et Citoyen : André Cassou et Francis Masanès.
* Groupe Nanterre Ensemble : Camille Bedin, Madeleine Maufrais, Michel Ripoteau, Marie Tran, Lorraine Régis, Alexandre Guillemaud et Françoise Bourneuf.
* Groupe "Modem En Marche": Maguy Edorh, Touati Ferhat et Gilles Norroy.
Liste des maires
Autres élus
Les élus de Nanterre au conseil départemental sont Patrick Jarry (FG), Lauren Genthon (PCF), Camille Bedin (DVD) et Christian Dupuy (Les Républicains).
Lélu de Nanterre au conseil régional est Samia Kasmi (EELV).
Elle siège dans l'opposition régionale.
La députée de Nanterre
- Suresnes, circonscription des Hauts-de-Seine
, est Isabelle Florennes (Modem).
Les sénateurs de Nanterre sont Philippe Pemezec (Les Républicains), Christine Lavarde (Les Républicains), Roger Karoutchi (Les Républicains), Hervé Marseille (UDI), André Gattolin (LREM), Pierre Ouzoulias (PCF), Xavier Iacovelli (PS).
Les députés européens de Nanterre sont Patrick Le Hyaric (PCF), Pervenche Bérès (PS), Guillaume Balas (PS), Christine Revault (PS), Pascal Durand (EELV), Eva Joly (EELV), Marielle de Sarnez (MoDem), Jean-Marie Cavada (NI), Alain Lamassoure (NI), Rachida
Dati (Les Républicains)
, Philippe Juvin (Les Républicains), Geoffroy Didier (Les Républicains), Aymeric Chauprade (NI), Marie-Christine Boutonnet (FN) et Jean-Luc Schaffhauser (FN).
Politique environnementale
Nanterre mène des politiques environnementales depuis les années 1980.
Elle est depuis douze ans
la ville la plus primée au concours des Grand Prix de l'Environnement d'Île-de-France.
Plusieurs politiques marquent une évolution progressive de la ville.
Le plan Climat Territorial est adopté en 2007.
En 2008 débute EcoZone, festival de l'écologie concrète ( chaque année).
En 2009 est lancée la technologie Degrés Bleus, développée par Lyonnaise des Eaux, pour la première fois en France ; 650 logements de l'écoquartier Boule-Sainte-Geneviève sont chauffés en récupérant la chaleur des eaux usées et d'une nappe géothermique en sous-sol (chaudière au gaz en complément).
Le premier bâtiment à ossature de bois des Hauts-de-Seine est construit en 2010 à Nanterre et a ouvert ses portes en 2013.
Il s’agit de l’école Abdelmalek-Sayad qui a une capacité d’accueil de 15 classes et est le premier bâtiment à énergie positive de la commune (produisant plus d'énergie que sa consommation).
Jumelages
Au janvier 2010, Nanterre est jumelée avec :
Nanterre accueille, entre autres, également l'École de danse de l'Opéra de Paris depuis 1987 et le campus de l'université Paris Ouest
- Nanterre
La Défense
En synthèse, la ville administre vingt-trois écoles maternelles et dix-neuf écoles élémentaires communales.
Le département Hauts-de-Seine gère sept collèges et la région Île-de-France trois lycées.
Vie universitaire
Nanterre accueille le campus de l'université Paris Nanterre.
Manifestations culturelles et festivités
Nanterre Plage
Nanterre plage est un lieu de relaxation où les habitants peuvent se détendre et on y trouve de nombreuses activités pour enfant (ventre-glisse ,trampoline) et d'une autre part pour les sportifs qui peuvent faire du tir à l'arc, Volley-Ball Football ...)
Cela a lieu chaque été .
Il y a des services de restauration comme Le P'tit Sucré ou Yellow Bus, à l'entrée il y a le planning des activités comme le Cerf-Volant pour tous et des parcours de santé .
Parade (s), festival des Arts de la rue
Créé en 1990, le Festival des arts de la rue de Nanterre a lieu tous les ans au cours des premiers weekends de juin dans le vieux centre de la ville.
Des dizaines de compagnies venues du monde entier donnent rendez-vous au public pour présenter leurs spectacles dans des domaines variés : cirque, théâtre, danse, musique, chant…
Parade (s) est également un festival ouvert sur le monde, notamment par le biais de divers partenariats avec d'autres pays (tels que le Burkina Faso et le Japon) et spectacles vivants internationaux.
Au cours de cet événement, des ateliers créatifs et projets sont proposés au jeune public : inventer l'habillage du centre-ville, réaliser les décors du festival, concevoir et apprendre à manier des marionnettes, organiser une parade citoyenne, ou encore un concert urbain
Ce festival regroupe une moyenne de 40 000 spectateurs par édition, avec la participation d'environ 500 amateurs et plus de 50 compagnies invitées.
Nanterre sur Scène, festival de création étudiante
Créé en 2009,
Nanterre sur Scène est un festival de création étudiante organisé par l'université Paris-Ouest de Nanterre, principalement sur le thème des spectacles vivants (théâtre, danse, musique, cirque).
Il a lieu tous les ans, au cours de la première semaine de décembre au sein de l'université, au théâtre Bernard-Marie Koltès et dans l'espace Pierre-Reverdy du campus.
Cet événement a pour objectif de créer un rendez-vous annuel des arts de la scène, ainsi que de permettre l'émergence de nouveaux artistes étudiants, tout en favorisant la rencontre avec un large public.
La Ferme géante
Depuis 1996, la ville de Nanterre organise une animation «
Ferme géante »
le dernier week-end (vendredi et samedi) du mois de novembre.
Différents métiers ruraux sont représentés, par exemple :
*paysans
avec quelques animaux , Nantaise et patronne du diocèse de Nanterre, qui comme Jeanne d’Arc est intervenue efficacement contre des envahisseurs.
Au , la tension entre le pouvoir ecclésiastique et le pouvoir municipal fait de la fête de la rosière l’espace d’une lutte d’influence.
Avant de déboucher sur la loi de séparation des Églises et de l'État du 9 décembre 1905, l’antagonisme entre pouvoir laïque et religieux ne cesse de croître.
La rosière au incarne désormais à Nanterre un rempart vertueux face aux vices parisiens.
Au-delà des symboles archaïques de cette fête, la fête de la rosière, selon Robert Cornaille (président de la société d’Histoire de Nanterre) «
remplaçait une fête patronale qui n’existait pas ».
La fête de la rosière de Nanterre est à son apogée de 1837 à 1979.
Le village s’étant transformé en banlieue, elle a dû s’adapter et connut un renouveau lorsqu’en 1935 la ville crée une « rosière rouge », substituant la morale communiste à la morale chrétienne.
Les habitants se parent de leurs plus beaux habits et assistent à la procession de la Rosière au son de la fanfare municipale.
Ils se rendent à la mairie, où elle est accueillie par le maire, puis le cortège se reforme et se rend à l’église, où l’ rappelle les origines de la fête et fait l’éloge de Sainte-Geneviève.
La fête se poursuit sur plusieurs jours avec des spectacles, des banquets, des concours et surtout des marches accompagnées par la fanfare.
Un grand bal clôture la fête.
Lorsqu'en 1904 Montmartre élit pour la première fois sa rosière, L'Humanité commence son compte-rendu de l'élection et la fête par : «
Depuis hier, Montmartre n'a plus rien à envier à Nanterre.
On peut voir sur Internet un film sur l'élection de la rosière de Nanterre en 1920, qui donne également une idée du caractère campagnard de la ville à l'époque.
Santé
Nanterre possède trois centres municipaux de santé et un hôpital spécialisé dans la prise en charge des sans-abris, le Centre d'Accueil et de Soins Hospitaliers (CASH).
Le Centre d'Accueil et de Soins Hospitaliers (CASH) est le plus grand centre d'hébergement d'Europe et le seul établissement en France à avoir un double statut d'hôpital et de centre d'hébergement pour sans-abris.
Il a un statut juridique particulier, avec une tutelle conjointe du ministère de la santé, du logement et de l'intérieur.
Le préfet de police est président du conseil d'administration du CASH
- par dérogation à la loi Hôpital
Patient Santé Territoire du 29 janvier 2009.
Cet établissement, anciennement Maison de Nanterre, regroupe en son sein un hôpital "Médecine Chirurgie Obstétrique" (MCO) Max-Fourestier de 200 lits, une maison de retraite (EHPAD) de 350 lits, un Centre d'Hébergement et d'Accueil de Personnes Sans Abris (CHAPSA) de 300 lits (400 en temps de grands froids), deux Centres d'Hébergement et de Réinsertion Sociale (CHRS) de 200 lits chacun, ainsi qu'un Centre d'Accueil pour Demandeurs d'Asile (CADA) de 40 lits et 18 appartements de résidences sociales (SAVS) qui assure un suivi social de personnes précaires.
Anciennement appelé «
Maison de Nanterre »
, l'établissement était un dépôt de mendicité et une prison construit dans la deuxième moitié du pour incarcérer les vagabonds de Paris.
L'infirmerie qui s'est développée progressivement pour répondre aux besoins en santé des personnes en situation de grande précarité hébergées est devenu un hôpital, ouvert sur la ville de Nanterre, bien que recueillant encore les sans-abris hébergés dans les différentes structures sociales de l'établissement dans ses services.
Ceux-ci constituent la patientèle de l'hôpital à hauteur de 20 %.
Le CHAPSA, fondé par Xavier Emmanuelli et Jacques Hassin correspond à l'hébergement d'urgence de sans-abris.
Le CASH se situe dans le quartier du Petit Nanterre, au 403 avenue de la République et est accessible avec le tramway T2, la ligne de bus 378 depuis la station RER A Nanterre-Ville et la ligne 304 depuis la station RER A Nanterre-Université.
Les sans-abris viennent pour être hébergés temporairement au CHAPSA du CASH par des transports spécialement dédiés: les bus de la police de la brigade d'accueil des personnes sans-abris (BAPSA), les véhicules du Samu social et les bus de la RATP.
Les sans-abris peuvent prendre les bus de la BAPSA tous les soirs à la Villette à différentes heures de la nuit, appeler le 115 pour réserver une place
- de préférence tôt le matin- ou s'adresser à un agent de la RATP.
Les sans-abris se présentant directement au CHAPSA à pied ne trouvent généralement pas de places.
Les sans-abris reçoivent au CHAPSA une douche, un diner, un lit dans une chambre collective de six lits, un petit-déjeuner et peuvent recevoir des soins infirmiers.
Un transfert rapide vers le côté hospitalier du CASH se fait en cas de besoin.
Un étage est théoriquement réservé aux femmes pour des raisons de sécurité.
La structure propose également des temps d’animation ponctuels (atelier théâtre, lecture, musique…).
La sécurité y est assurée par des veilleurs de nuit dans chaque étage, des caméras de surveillance et un détecteur de métaux implanté à l'entrée du CHAPSA.
Il est demandé aux hébergés du CHAPSA de quitter les lieux le matin vers .
Le site internet de l'établissement précise : "L’accueil au CHAPSA n’est soumis à aucune condition administrative.
Aucune participation financière n’est demandée aux usagers.
La prise en charge n’est pas limitée dans le temps et peut être renouvelée autant que de besoin.
L'accueil y est également anonyme.
Les sans-abris peuvent donner le nom qu'ils veulent (inventé ou non) mais ne doivent pas en changer s'ils reviennent, afin que l'établissement puisse mesurer le nombre de passages différents.
L'ouvrage de l'anthropologue, psychanalyste et philosophe Patrick Declerck, Les Naufragés, raconte l'exercice de la psychanalyse auprès des personnes sans-abris hébergés dans les différentes structures sociales du CASH, en particulier dans le centre d'accueil d'urgence, le CHAPSA.
Sports
Nanterre a deux clubs d'athlétisme: le Nanterre Athletic Club, et l'ESN Athlétisme.
Le Nanterre Athletic Club permet de pratiquer principalement les épreuves de demi-fond et fond.
Il compte environ 200 licenciés et prend part à de nombreuses compétitions départementales, régionales et nationales.
Les entraînements se déroulent sur le stade Jean Guimier, et dans le parc adjacent, le parc André-Malraux.
L'ESN Athlétisme permet de pratiquer principalement les épreuves de sprint.
Les entraînements se déroulent sur le stade Jean Guimier.
Il est la section athlétisme du club omnisports nanterrien.
Basket
ball
Handball
Une équipe féminine de rugby à XV : le Racing Nanterre Rugby
Une équipe masculine, le Racing Nanterre rugby qui fut vice-champion de France de série 2017
* De plus, le Racing 92, club professionnel de première division, évolue dans la Paris
La Défense Arena située à Nanterre depuis décembre 2017.
Football américain
Rugby à XIII
La commune héberge un club de rugby à XIII : le Nanterre Rugby League Hussards.
Cependant une polémique éclate début avril 2019 concernant ce club.
Son dirigeant, dans une lettre publiée sur un réseau social, accuse la municipalité d'interdire la pratique du rugby à XIII sur la commune.
Dans un communiqué publié sur son site officiel, la fédération française de rugby à XIII indique « avoir pris connaissance du message posté sur les réseaux sociaux », et avoir écrit à l'Adjointe aux Sports de la commune en la « questionnant sur le bien fondé et la véracité des propos tenus ».
L'incident dépasse le simple cadre de la commune, puisque le magazine britannique
Rugby
League
Word
traite de l'évènement
dans son numéro du mois de mai 2019 : dans l'article consacré à ce sujet, son auteur souligne la comparaison faite par les « treizistes » de cette « interdiction » avec celle de l’interdiction du rugby à XIII par le régime de Vichy.
Médias
Nanterre
Info :
magazine municipal d'information disponible en ligne
Radio Agora : wikiradio de la maison des initiatives citoyennes de la ville de Nanterre
La mairie de Nanterre dispose d'une page pour afficher les projets municipaux
Cultes
Les Nanterriens disposent de lieux de culte catholiques, musulmans et juifs.
Culte catholique
Depuis janvier 2010, la commune de Nanterre fait partie du doyenné du Mont-Valérien, l'un des neuf doyennés du diocèse de Nanterre.
Au sein de ce doyenné, les sept lieux de culte catholique relèvent de trois paroisses :
* paroisse Sainte-Geneviève et Saint-Jean-Marie-Vianney : cathédrale Sainte-Geneviève-et-Saint-Maurice et église Saint-Jean-Marie-Vianney (située à Rueil-Malmaison),
* paroisse de Nanterre Nord : chapelle Notre-Dame-de-la-Miséricorde, chapelle Saint-Paul et chapelle Sainte-Catherine-de-Sienne,
* paroisse de la Sainte-Famille : chapelle Saint-Joseph-des-Fontenelles et église Sainte-Marie-des-Fontenelles.
Culte musulman
Trois mosquées sont implantées à Nanterre :
El Emir
Abdelkader (avenue de la République)
, Institut Ibn
Badis (avenue Georges Clemenceau) et Okba
Ibn Nafee (avenue de la République).
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Nanterre au rang parmi les communes de plus de 39 ménages en métropole.
Le taux de pauvreté en 2012 y est de 20,2 %, soit presque le double du taux des Hauts-de-Seine, de 11 %
Le taux de chômage y est de 14,9 %.
Le revenu disponible médian par unité de consommation y est de 18 489 euros en 2012, soit 10 000 euros de moins que la commune limitrophe de .
27 % des habitants y sont propriétaires de leur logement, et 56 % des logements sont des logements sociaux.
Emploi
Entreprises et commerces
Nanterre accueille de nombreuses entreprises sur son territoire.
En particulier de nombreux sièges sociaux d'entreprises : Société générale dont la tour Granite, AXA France aux Terrasses, SFR dans Rive Défense, Faurecia au 2 rue Hennape, Manpower France, Crédit Coopératif, Agence de l'eau Seine Normandie, Alcatel
* Le siège de l'ancienne communauté d'agglomération du Mont-Valérien se situe place de la Boule
Ce site était autrefois occupé par les glaces Motta puis PepsiCo France.
Le port autonome de Paris à Nanterre se situe dans le nord de la Ville.
Le LCL occupe actuellement un petit immeuble proche de la gare de Nanterre-ville.
Une partie du quartier d'affaires de la Défense se situe sur le territoire de la ville.
De nombreuses entreprises ont des bureaux dans la zone de Champs-Pierreux, le long de la nationale 13, dont Veolia et ERDF.
* Délégation de la Chambre de commerce et d'industrie de Paris.
Nanterre
étant une ville préfectorale, a aussi de grandes surfaces comme E. Leclerc, Carrefour, Intermarché, Casino, Décathlon, Leroy Merlin et Brico Dépôt.
Puis plusieurs autres magasins dans le centre-ville.
Plusieurs marchés sont présents tous les jours à différents endroits :
* Le marché du centre : le mardi, le jeudi et le dimanche.
* Le marché de la Gare de Nanterre
- Ville : le mercredi et le samedi.
Le marché Charles-de-Gaulle ( Nanterre Préfecture) : le vendredi et le dimanche.
Le marché Pablo-Picasso : le mercredi et le samedi.
Le cinéma Les Lumières se trouve au centre-ville avec quatre salles ainsi que le Théâtre des Amandiers se situant à côté du parc André-Malraux.
Culture et patrimoine
Lieux et monuments
La commune comprend de nombreux monuments répertoriés à l'inventaire général du patrimoine culturel de la France.
* Cathédrale
Sainte-Geneviève-et-Saint-Maurice de Nanterre
Patrimoine culturel
Du village à la cité, Nanterre conserve dans son patrimoine les témoignages de cette longue histoire.
Plusieurs peintres ont pris la ville ou ses lieux en modèle, dont Maurice de Vlaminck (Les Bords de la Seine à Nanterre, 1904).
Personnalités liées à la commune
Naissance
* Sainte Geneviève (423-512), religieuse née à Nanterre.
Sainte patronne du diocèse de Nanterre et de la ville de Paris.
* François Hanriot (1759-1794), militaire et révolutionnaire français, né à Nanterre.
* Jean Mantelet (1891-1942), commandant le paquebot Paul
Doumer coulé par un U-boot le 30 octobre 1942 au large de Madère, Compagnon de la Libération
* Frank
Will (1900-1950
artiste peintre, né à Nanterre.
* Jean Nanterre (1907-1996), capitaine du 501eRCC, Compagnon de la Libération
* André Frédérique
, poète français, né à Nanterre.
* Marcel Gaillard (1923-), ancien footballeur français, né à Nanterre.
* Emile Bentz (1925-2010), boxeur français, né à Nanterre.
* Stanislas Bober (1930-1975), coureur cycliste français,
né à Nanterre.
* Robert Etcheverry (1937-2007), acteur français, né à Nanterre.
* Marie-Françoise Marais (1945-), haut magistrat français de la Cour de cassation, née à Nanterre.
* Bernard Soulage (1948-), personnalité politique française, né à Nanterre.
* Bernie Bonvoisin (1956-), chanteur du groupe de hard-rock Trust et cinéaste français, né à Nanterre.
* Souad Amidou
1959-)
, actrice française, née à Nanterre.
* Fabrice Hadjadj (1971-), écrivain et professeur de littérature et de philosophie français, né à Nanterre.
* Kader Ayd (1976-), réalisateur, scénariste et acteur de film français et américain, né à Nanterre.
* Yoni Roch (1978-), acteur, cascadeur, chorégraphe et sportif de haut niveau en sports de combats français,
né à Nanterre.
* Salhate Djamalidine (1978-),
athlète féminine de sprint, demi-fond et courses de haie, née à Nanterre.
* Oliver Kieffer (1979-), joueur français de volley-ball, né à Nanterre.
Décès
* Alexandre Savérien (1720-1805), philosophe arlésien, décédé à Nanterre.
* Jean-Simon Bonnemain (1743-1830), inventeur du chauffage central à eau chaude, décédé à Nanterre.
* Pierre Roux-Fazillac (1746-1833
), homme politique et général de la Révolution y est décédé.
* Charles Heudebert (1872-1945)
, artisan boulanger à Nanterre, créateur de la société Heudebert, enterré à Nanterre.
* Raymond Barbet (1902-1978), homme politique français, ancien maire de Nanterre, décédé à Nanterre.
* Robert Vattier (1906-1982
, acteur français
, décédé à Nanterre.
* Waldeck Rochet (1905-1983), homme politique français, ancien député de Nanterre
, décédé à Nanterre.
* Eva Damien (1934-1984), actrice française, décédée à Nanterre.
* Robert Giraud (1921-1997), écrivain, journaliste, lexicologue et poète français, décédé à Nanterre.
* Vincent Serralda (1905-1998), prêtre et vicaire français, décédé à Nanterre.
* Yves Saudmont (1934-1998)
, homme politique français, ancien maire de Nanterre, décédé à Nanterre.
* Anne-Marie Carrière (1925-2006), actrice, humoriste, chansonnière française, décédée à Nanterre.
* Jean Bourdelle (1947-2006), écrivain et journaliste français, décédé à Nanterre.
* Ginette Garcin (1928-2010)
, actrice française, décédée à Nanterre.
* Paul Bisciglia (1928-2010), acteur français, décédé à Nanterre.
Autres
* Robert Camelot (1903-1992) y a établi des plans d'ensemble d'habitations collectives.
* Patrice Chéreau
), ancien co-directeur du Théâtre des Amandiers.
* Catherine Tasca (1941-), ancien ministre, ancienne co-directeur du Théâtre des Amandiers, sénatrice des Yvelines depuis 2004.
* Anicet
Le Pors (1931-), ancien ministre, conseiller général du canton de Nanterre-Sud-Est de 1985 à 1998.
* Michel Duffour (1940-), ancien ministre, sénateur des Hauts-de-Seine de 1997 à 2002, conseiller général du canton de Nanterre-Sud-Ouest de 1998 à 2004.
* Roger Karoutchi (1951-), ancien ministre, sénateur des Hauts-de-Seine depuis 1999, conseiller régional d'Île-de-France (1992-2015), vice-président du conseil régional d'Île-de-France (1994-1998), député européen (1997-2000) et conseiller municipal de Nanterre de 1989 à 1995.
* Michel Sapin (1952-), ministre (1991-1993, 2000-2002 et depuis 2012), conseiller municipal de Nanterre de 1989 à 1994.
* Nicolas Sarkozy (1955-), ancien Président de la République, a fait ses études à l'Université de Nanterre et a eu ses bureaux à l'hôtel du département en tant que président de ce dernier.
Héraldique
Pour approfondir
Bibliographie
* Gilbert Wasserman, Nanterre, une histoire, éditions
Messidor/Temps actuels, 1982
, 204 p.
* Cécile Moréno
, «
Par Toutatis les Gaulois ressurgissent », Nanterre Info 281,
* Patrick Declerck, Les naufragés, sur les sans-abris du Centre d'Hébergement et de Soins Hospitaliers de Nanterre.
* Claude Léonard, Dictionnaire historique des rues de Nanterre, Société d'Histoire de Nanterre , décembre 2005.
Livre relié avec carte dépliante.
* Serge Ducrocq, 1945-1985
Histoire de la CGT à Nanterre, 1988 Éditions
Messidor, Paris, 1988, 239 p.
* Abdelmalek Sayad
avec Éliane Dupuy, Un Nanterre algérien
, terre de bidonvilles, Série Monde, HS n°85, avril 1995.
* Jacques Delahaye et Michel Hébert, Nanterre, collection Mémoire en images, éd.
Alan Sutton, 1997.
* Nanterre et les Parisii
Une capitale au temps des Gaulois ?, édité par le conseil général des Hauts-de-Seine, 2008, .
Filmographie
* L'université : https:/ video/x59olt_le-mur_news Yann Corbon, Le Mur, 2006.
* Les Cœurs verts: film français réalisé par Édouard Luntz, sorti en 1966.
Tournage: du 6 septembre au 23 octobre 1965 à Nanterre.
Articles connexes
* Université Paris Ouest
- Nanterre
La Défense (Paris X)
* Jeunesse sportive
des Fontenelles de Nanterre (basket-ball
- Pro A)
Liens externes
