Fruit à pépins|Malpighiaceae|Flore originaire d'Amérique du Sud|Plante médicinale utilisée pour ses fruits|Espèce de plantes (nom vernaculaire)
L’acérola (Malpighia emarginata, synonymes :
Malpighia glabra, Malpighia punicifolia) est un arbre dont le fruit est appelé cerise de la Barbade ou cerise des Antilles car ressemblant beaucoup à la cerise.
L'espagnol acerola désigne cette plante en Amérique, mais l'azérole (Crataegus azarolus) en Espagne, et a été donné à la plante par les colons espagnols.
Il vient de l'arabe « az-zou`roûr
- الزعرور », de même sens.
L’acérola est une source naturelle remarquable de vitamine C.
Description
Arbuste (ou arbrisseau) à feuillage persistant de la famille des Malpighiaceae, l'acérola pousse spontanément dans les régions tropicales d'Amérique du Sud,
notamment au Pérou et dans les forêts amazoniennes.
Il est aussi présent aux Antilles où il est appelé cerisier-pays.
Il vit dans les zones de rusticité USDA 10 à 12.
Les feuilles sont opposées, ovales ou elliptiques et terminées par une pointe aiguë.
Les fleurs, de couleur rouge vif, s'ouvrent trois fois par an.
Elles sont groupées en inflorescences axillaires.
Le fruit de l'acérola est comestible, de goût acidulé.
Les fruits arrivent à maturité peu de temps après la floraison.
Sensibles à la chaleur, leur conservation nécessite de grandes précautions.
Composition
Le fruit de l'acérola est considéré comme un superfruit car il contient 20 à 30 fois plus de vitamine C que l'orange.
Ceci en fait un des fruits les plus riches en vitamine C ( à /), après le fruit du Terminalia ferdinandiana (50x) et celui du Camu-Camu (Myrciaria dubia) (30-40x) .
Il est également riche en vitamine B6, en vitamine B1 et en vitamine A ainsi qu'en flavonoïdes et en minéraux (fer, calcium, phosphore, potassium et magnésium).
Propriétés
Son intérêt comme source de vitamine C a retenu l'attention des scientifiques dès les années 1950.
Toutefois, l'acérola n'est pas uniquement une source exceptionnelle de vitamine C, il contient également des concentrations élevées de phosphore et de calcium, de vitamines du groupe B (thiamine, riboflavine, pyridoxine), ainsi que des facteurs antioxydants, notamment flavonoïdes et anthocyanines.
Emplois
Au Brésil, où l'arbre est cultivé, les fruits sont consommés sous forme de jus.
Les Indiens de la forêt amazonienne l'utilisent contre les diarrhées et les troubles hépatiques.
En médecine, le fruit de l'acérola est utilisé sous forme de poudre et est indiqué dans les asthénies fonctionnelles et pour faciliter la reprise de poids après un amaigrissement.
D'une façon générale, il est prescrit lors des refroidissements et contre la fatigue.
