Commune de la Haute-Savoie|Commune du Faucigny|Ville
Internet|Villes et villages
fleuris|Unité urbaine de Genève
- Annemasse |Aire urbaine de Genève-Annemasse
Ville-la-Grand est une commune française située dans le département de la Haute-Savoie, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Géographie
Localisation
La commune de Ville-la-Grand se situe dans la vallée de l'Arve, dans la banlieue nord d'Annemasse.
Elle est frontalière du canton de Genève en Suisse.
Hydrographie
La commune est traversée par le Foron.
Climat
Voies de communication et transports
Voies routières
Pistes cyclables
Transport ferroviaire
La gare SNCF la plus proche est celle d'Annemasse.
Transports
en commun
La commune est desservie par les lignes T2, 4, 6 et 7 du réseau des Transports annemassiens collectifs (TAC).
Transport aérien
L'aéroport international le plus proche est celui de Genève-Cointrin.
L'aérodrome le plus proche est celui d'Annemasse.
Urbanisme
Morphologie urbaine
La commune comprend un centre très urbanisé autour duquel gravitent plusieurs lieux-dits comme Crêt et Marsaz.
Logement
Ville-la-Grand est une ville constituée principalement de lotissements.
Toponymie
Ville-la-Grand
En francoprovençal, le nom de la commune s'écrit Vela-la-Gran (graphie de Conflans) ou Vela-la-Grand (ORB).
Histoire
Fondation
Ville-la-Grand trouve son origine à l'époque de la République romaine, vers 48 à 44 avec la création d'une villa par un riche patricien ou un simple vétéran récompensé par Jules César, tandis que les maîtres de l’époque règnent sur les terres hospitalières de l’Allobrogie.
Tracée sur la voie romaine remontant vers le Chablais, elle devient rapidement le centre d’un village gallo-romain important.
De cette époque subsistent trois pierres gravées.
Évangélisation
En 522, une première église est érigée en l’honneur de saint Mammès, berger martyr, sur l’emplacement d’un temple dédié au culte du dieu Mars.
Deux pierres placées en façade de l'église actuelle témoignent encore de cette époque.
Du au
Entre 1220 et 1748
, le village subit l’influence féodale de la famille des seigneurs de Grailly.
Ville-la-Grand fait partie du duché de Savoie et du royaume de Sardaigne à partir de 1720.
Annexée la France comme l'ensemble de la Savoie en 1792, elle devient une commune du département du Mont Blanc, puis de celui du Léman en 1798.
Rendue au royaume sarde en 1814, la commune voit son territoire amputé en 1816 par le traité de Turin quand les villages de Présinge et Puplinge, les hameaux de la Louvière et de Carra sont rattachés au canton de Genève.
La paroisse de Ville-la-Grand perd les dépendances de Juvigny (1681), Ambilly (1803), ainsi que les hameaux de Carraz, Pesey et Puplinge (1816).
Elle récupère par contre lors du Concordat celle de Présinge ou 161.
Le duché est réuni à la suite d'un plébiscite organisé les 22 et 23 avril 1860 où 99,8 % des Savoyards répondent « oui » à la question
La Savoie veut-elle être réunie à la France ?
Le chemin de fer
En 1860, la commune redevient française.
En vertu d'un décret impérial du 22 décembre de la même année, déclarant d’intérêt public la construction de la ligne de chemin de fer reliant Thonon, l’édification de la gare d’
Annemasse est réalisée sur du domaine de Ville-la-Grand.
La commune voisine propose en 1881 une indemnité de , mais il faut attendre 1927 pour que la cité, après avoir épuisé tous les recours pour faire prévaloir ses droits, se contente de cette somme en réparation du préjudice.
Ville-la-Grand devient le lieu de résidence privilégié des cheminots avec l’édification des cités SNCF et la construction de maisons.
Il s’agit là du premier véritable bouleversement sociologique de la commune jusque-là exclusivement agricole.
Mémoire de guerre
Les sombres heures de la Seconde Guerre mondiale surviennent ensuite, marquées notamment le par l’assassinat au lieu-dit « sur les côtes » de six valeureux résistants, dont Marianne Cohn.
D'autre part, l’action des pères du Juvénat permet de sauver de la mort ou de la déportation plus de juifs, en les aidant à rejoindre la Suisse.
Politique et administration
Administration territoriale
La commune est rattachée administrativement à l’arrondissement de Saint-Julien-en-Genevois.
Elle fait partie du canton d'Annemasse-Nord jusqu'à sa suppression en 2015 et depuis cette date de celui de Annemasse.
Enfin, elle est rattachée à la quatrième circonscription de la Haute-Savoie.
Tendances politiques et résultats
Administration municipale
Le nombre d'habitants au dernier recensement étant compris entre et , le nombre de membres du conseil municipal est de vingt-neuf.
Liste des maires
Intercommunalité
La commune fait partie d'Annemasse
- Les Voirons Agglomération.
Instances judiciaires et administratives
Politique environnementale
Jumelages
Une collaboration avec le village de Kolobo, au Tchad.
La ville québécoise Deux-Montagnes, au Canada, est liée « de jure » à Ville-la-Grand.
Population et société
Les habitants de la commune sont appelés les Villamagnains.
Démographie
Enseignement
Établissements éducatifs
Maternelle
Primaire
Collège
Lycée
Manifestations culturelles et festivités
Le Festival de Musique Classique au mois d'octobre;
Le chapiteau Villeventus, accueillant spectacles et salons.
Associations
* La Chanterelle de Ville-la-Grand, société mycologique et botanique.
Le Groupement Philatélique de l'Agglomération Annemassienne.
Santé
Sports
Football
Le FC Ville-la-Grand petite structure sportive créée en 1928 n'arriva pas à sortir du niveau régional durant toute son existence, plafonnant au maximum en Division d'honneur.
Elle bénéficiait cependant d'infrastructures de bonne qualité du fait notamment de la proximité de la ville d'Annemasse, où la pratique du football est très répandue notamment chez les jeunes .
En 2003, il fusionna à ce titre avec le FC Gaillard (supérieur au niveau des performances sportives mais manquant de structures adaptées) pour former le Football Croix-de-Savoie.
Elle quitte cette association lorsque, en 2007, l'Olympique Thonon-Chablais décide de la rejoindre.
Par la suite, plusieurs autres associations de football firent leur apparition à Ville-la-Grand pour pallier cette fusion quasiment seulement administrative
L'AJ Ville-la-Grand, créée en 2010, avant tout pour les jeunes de la ville, .
Un second club portant également le nom de FC Ville-la-Grand fut fondé en 2009..
Sport
boules
La fédération internationale des boules voit le jour le à Ville-la-Grand, rue du commerce, en face de l’école primaire, en prélude aux championnats du monde qui ont lieu à Genève l’année suivante.
Médias
Radios et télévisions
La commune est couverte par des antennes locales de radios dont France Bleu Pays de Savoie, ODS Radio
Enfin, la chaîne de télévision locale TV8 Mont-Blanc diffuse des émissions sur les pays de Savoie.
Régulièrement, l'émission
La Place du village expose la vie locale.
France 3 et sa station régionale
France
3 Alpes
peuvent parfois relater les faits de vie de la commune.
Presse et magazines
La presse écrite locale est représentée par des titres comme Le Dauphiné libéré, L'Essor savoyard, Le Messager
- édition Genevois, le Courrier savoyard.
Internet
La ville de Ville-la-Grand a été récompensée plusieurs fois pour sa politique Internet par le label «
Ville Internet », obtenant en @@@ en 2008, 2010, 2011.
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2010, le revenu fiscal médian par ménage était de 35 511 €.
Emploi
Entreprises et commerces
* Ville-la-Grand possède une zone d'activités commerciales et industrielles importante.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Monuments civils
* Deux pierres portant des inscriptions romaines sont encastrées extérieurement dans l'un des murs de l'église, une troisième se trouve sur le mur d'une maison à l'arrière de la mairie..
* Cités SNCF et maisons
Lois Loucheur » (début ).
Monuments religieux
Espaces verts
En 2014, la commune de Ville-la-Grand bénéficie du label «
ville fleurie »
avec «
deux fleurs » attribuées par le Conseil national des villes et villages fleuris de France au concours des villes et villages fleuris.
Personnalités liées à la commune
* Louis Favre (1910-1944)
, prêtre, enseignant au Juvénat de Ville-la-Grand et résistant.
Chevalier de la Légion d'honneur.
Juste parmi les nations.
* Daoud Ouchène, né le à Sédrata,
près de Souk Ahras et mort le à Ville-la-Grand.
D’origine kabyle, proche du Bachaga Boualam, figure emblématique des harkis, le lieutenant Ouchène dirige le barrage de la rue d’Isly le qui fait 46 morts parmi les Pieds-Noirs pendant la guerre d'Algérie.
Daoud Ouchène était titulaire de la croix de la Valeur militaire et de la Légion d'honneur.
* Marie Pillet (1941-2009
, comédienne, mère de l'actrice et réalisatrice
Julie Delpy.
Elle est née à Ville-la-Grand, y a été scolarisée puis a poursuivi ses études au lycée d'Annemasse, où elle a été initiée au théâtre par son professeur de Français, Madame Trystram.
* Sophie
Tith Charvet, née le 19 septembre 1996, gagnante de la de Nouvelle Star.
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
* Abel Jacquet, https:/ ark: bpt6k5834209d Ville-la-Grand, Académie salésienne, 1970
, Annecy
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site de l'office de tourisme d'Annemasse et agglomération
