Gestion de l'environnement
Le concept de transition écologique, élaboré par Rob Hopkins, regroupe un ensemble de principes et de pratiques formés à partir des expérimentations et des observations d'individus, de groupes, de villages, villes ou communes, lorsqu’ils ont commencé à travailler sur les problématiques de résilience locale, d'économie en boucle et de réduction des émissions de .
Ces principes ont été déclinés dans les domaines de l’agriculture (permaculture), des usages dans les villes (avec le mouvement des villes en transition) ou plus généralement avec le principe de résilience.
La transition écologique en France
Après la première et la seconde révolution industrielle, respectivement fondées en grande partie sur l'exploitation des ressources naturelles (sols, poissons, forêts, charbon puis pétrole qui ont été largement surexploités et/ou ont posé des problèmes de pollution et de dérèglement climatique), .
Lors de la Conférence environnementale sur le développement durable des 14 et 15 septembre 2012, le gouvernement Français a décidé d'établir une « feuille de route » sur le sujet.
Pour cela, cinq tables rondes ont été organisées avec pour thèmes la transition énergétique, la biodiversité, les risques sanitaires, la fiscalité écologique et la gouvernance environnementale.
À ce jour, la majorité des actions de transition écologique se prépare et se met en place au niveau local, par exemple au moyen de projections de films, de rencontres et de création de groupes, y compris dans le monde des entreprises .
En juillet 2013, le Conseil national du débat a adopté un document portant , organisé autour de 15 enjeux majeurs, remise au Gouvernement avec 23 annexes lors de la Conférence environnementale des 20 et 21 septembre 2013 et une contribution du groupe d'experts.
Un Conseil national de la transition écologique
Ce conseil ou CNTE (Conseil national de la transition écologique), créé en novembre 2013) a par exemple donné son avis sur le « projet de loi relative à la biodiversité » qui vise à mieux intégrer dans le droit français certaines obligations internationales découlant de la convention sur la diversité biologique (CBD) ou du Protocole de Nagoya, du droit européen de l'environnement, dont la directive cadre stratégie pour le milieu marin (DCSMM), ou encore la Stratégie nationale pour la biodiversité (SNB).
Ce projet prévoit notamment d'introduire en France le principe de "solidarité écologique" et une Agence française pour la biodiversité.
Selon Envirolex
, .
Le ministère chargé de l’écologie et du développement durable a lancé en mars 2014 une consultation citoyenne et publique (20 mars
- 20 avril 2014) sur l'avant-projet de ; une version de la SNTEDD, enrichie des résultats de cette consultation sera soumise au Conseil national de la transition écologique (CNTE) qui donnera son avis sur ce projet.
Cette SNTEDD sera ensuite soumise à approbation au «
Comité interministériel au développement durable » et succédera à la Stratégie nationale de développement durable 2010-2013.
Le projet de stratégie propose pour la période 2014-2020 .
Des indicateurs appropriés sont à l'étude en 2014 ;
Un pourrait soutenir l'électricité verte en avec les aides par un tarifs d'achat soutenu ;
par ailleurs un organisme indépendant d'EDF pourrait devenir opérateur spécialisé de l'achat d'électricité renouvelable.
De nécessaires changements de comportements
Le progrès technique n'est pas en soi un gage de durabilité ;
mal employé, il peut même conduire à rapidement aggraver la situation écologique et climatique.
Des comportements inadéquats peuvent en effet rendre les meilleures solutions techniques de haute qualité environnementale inopérantes.
Parallèlement aux progrès techniques et conceptuels, les comportements (individuels et collectifs) d'usage de la nature et du bâti ou des modes de transports doivent donc changer pour devenir plus « amicaux » à l'égard de la nature, c'est-à-dire plus durables ;
ce changement comportemental est un enjeu
-clé de la transition écologique et énergétique.
Pour encourager et accompagner ces changements en France, l'ADEME a publié en 2016 un ouvrage intitulé Changer les comportements, faire évoluer les pratiques sociales vers plus de durabilité qui propose des bases (concepts et conseils pratiques) à tous ceux qui travaillent sur le changement de comportement des individus et des ménages au service de la transition écologique, en présentant comment des disciplines telles que les sciences humaines et sociales (psychologie, économie, sociologie, etc.) abordent ce sujet de manière complémentaire.
Le livre liste aussi les outils existant pour les acteurs publics et associatifs pour l'information, la sensibilisation, marketing, les nudges (incitations économiques, législation, etc.), utilisables à différentes échelles territoriales.
Les changements de comportement réalisés par certains sont concrets, par exemple les frères de la Communauté Saint-Jean ont ouvert en 2018 l’Académie pour une écologie intégrale.
Leur objectif est d'enseigner tous les points de l'Écologie intégrale, afin d'inviter tout le monde à rentrer dans une démarche de transition écologique.
Les moines développent aussi des solutions de production agricole respectueuse de l’environnement, de l'homme et du partage.
