Roman français paru en 1988|Prix Maison de la Presse|Samarcande
Samarcande est un roman de l'écrivain franco-libanais
Amin Maalouf publié aux éditions Jean-Claude Lattès en 1988.
Il a reçu le prix Maison de la Presse l'année de sa publication.
Résumé
La première moitié de l'histoire se déroule en Perse (aujourd'hui l'Iran) et en Asie centrale au , et tourne autour du scientifique, philosophe et poète perse Omar Khayyám.
Elle raconte la création de ses robaïyat tout au long de l'histoire de l'empire des Seldjoukides, ses interactions avec des personnalités historiques telles que le vizir Nizam-el-Molk et l'ismaélien Hassan Sabbah de l'ordre des Assassins et son histoire d'amour avec une poétesse de Samarkand.
La seconde moitié de l’histoire raconte les efforts d’un Américain fictif nommé Benjamin O. Lesage pour obtenir l’original (fictif) des robaïyat de Omar Khayyam, témoin de l’histoire perse tout au long de la révolution constitutionnelle persane de 1905-1907, pour ensuite perdre ce manuscrit au naufrage du Titanic.
Personnages historiques
Bien que Samarcande soit avant tout un roman, il fait intervenir de nombreux personnages historiques et la poésie de langue perse.
Cette section liste les articles relatifs à ces derniers.
Nasseredin
Shah et d'autres souverains de la dynastie kadjar
** Djemâl ad
Dîn al-Afghâni (appelé Djamaleddine dans le roman)
