Personnalité politique
iranienne|Président de l'Iran|Antisionisme|Négation de la Shoah|Naissance en octobre 1956|Naissance en Iran|Antisioniste|Docteur honoris causa de l'université d'État d'Erevan|Candidat à une élection présidentielle en Iran
Mahmoud Ahmadinejad (en / Maḥmud (-e) Aḥmadi-Nežâd ), né le à Garmsar ( de Téhéran), est un homme d'État iranien, président de la République de 2005 à 2013.
Il est maire de Téhéran de 2003 à 2005 et président de la République islamique d'Iran de 2005 à 2013.
Il est officiellement réélu le 12 juin 2009 pour un second mandat, à l'issue d'un scrutin à la régularité fortement contestée par l'opposition.
Sa présidence est marquée par la poursuite du programme nucléaire national.
Il est membre de la Société islamique des ingénieurs, mais possède une base plus puissante dans l'Alliance des bâtisseurs de l'Iran islamique (Abadgaran), et est considéré comme un des personnages les plus importants de l'alliance des conservateurs.
Biographie
Famille
Issu d'une famille modeste, Mahmoud Ahmadinejad est le quatrième enfant d'une fratrie de sept. Son père était forgeron lorsque la famille déménage à Téhéran, après avoir exercé les métiers d'épicier et de coiffeur.
Le déménagement de la famille à Téhéran coïncide avec le changement de leur nom de famille, probablement afin d'éviter de porter un nom rural, car ce nom indique une humble origine sociale.
Leur nom de famille était à l'origine Saborjhian selon Hussein D. Hassan, coïncide avec une période d'exode rural important en Iran.
La famille Ahmadinejad s'installe, comme des millions de personnes, dans un des quartiers pauvres de Téhéran.
Abbas
Milani rapporte que les parents du jeune Ahmadinejad participaient régulièrement aux événements organisés par les organisations religieuses de quartier, et leur fils mettait un zèle tout particulier à l'apprentissage du Coran et à l'accomplissement des devoirs religieux.
Il est marié à Azam Farahi depuis 1981 ;
ils ont ensemble deux fils et une fille.
Ahmadinejad raconte
que c'est à sept ans, en 1963, qu'il tombe sous le charme de l'ayatollah Khomeini
Il suit sa scolarité primaire et secondaire à Téhéran, et il est admis à l'université de science et de technologie (Elm-o Sanaat) en 1976.
Des incertitudes subsistent sur son entrée à l'université, détaillées plus loin.
Premiers engagements politiques pendant la révolution iranienne
En 1978, Hassan Daioleslam se souvient : Ahmadinejad représente alors le pouvoir clérical dans l'université, avec Mojtaba Hachemi-Samareh, lequel accompagnera Ahmadinejad durant toute sa carrière, en tant que conseiller ou chargé de missions spéciales.
Au début de l'année 1979,
Après 1979, il s'engage résolument dans l'aile la plus conservatrice du Bureau pour la préservation de l'Unité, une organisation fondée par l'Ayatollah Mohammad Beheshti pour assurer la liaison entre les universités et les séminaires théologiques.
Ahmadinejad aurait été instructeur au sein de l'organisation des Basij selon Hussein Hassan ou Matthias Küntzel.
Selon la biographie officielle du président, il aurait servi pour les Basij au front et dans différentes unités du génie au cours de la guerre Iran-Irak.
En 1986, Ahmadinejad se porte volontaire pour faire partie des forces spéciales des gardiens de la révolution.
Il a alors un poste d'officier à la garnison de Ramazan, stationnée à proximité de Kermanshah.
Cette garnison était chargée des « opérations extra-territoriales » des Gardiens de la révolution, et .
Ahmadinejad devient ensuite un des officiers supérieurs de l'unité d'élite Qods au sein des Pasdaran.
Selon certains rapports, il a dirigé plusieurs assassinats politiques au Moyen-Orient et en Europe, dont celui du chef kurde
Abdurrahman Qassemlou à Vienne en juillet 1989.
À la fin de la guerre, les gardes de la révolution et les Basij qui sont démobilisés sont choqués par la corruption de certains dirigeants, qui se sont enrichis en prenant possession de biens confisqués pendant la révolution ou en jouant un rôle dans le marché noir en temps de guerre.
Les plus dévôts des Basij, dont fait partie Ahmadinejad, planifient alors un retour aux valeurs des premiers jours de la révolution
En juin
-juillet 2005, juste après les élections iraniennes, une controverse se fait jour sur le rôle de Mahmoud Ahmadinejad dans la crise iranienne des otages.
Son engagement dans le Bureau pour la préservation de l'Unité et à l'association des étudiants islamiques lui ont permis de participer à la planification de cette prise d'otages.
Quelques jours après son élection fin juin 2005, d'anciens otages américains disent reconnaître en Mahmoud Ahmadinejad un des participants à la prise d'otages dans l'ambassade des États-Unis à Téhéran entre 1979 et 1980.
Les preuves disponibles, ainsi qu'une enquête de la CIA, ont montré que ces allégations étaient fausses et qu'Ahmadinejad n'avait fait que participer à la planification de l'opération, mais pas à son exécution.
Débuts en politique
À la fin des années 1980, Mahmoud Ahmadinejad devient gouverneur des villes de Maku et de Khoy, dans la province de l'Azerbaïdjan occidental, pendant quatre ans.
Il est également nommé conseiller du gouverneur général de la province du Kurdistan pendant deux ans, et les alliances nouées par Ahmadinejad lui permettent de se faire élire maire par un conseil municipal dominé par la Coalition des développeurs d'un Iran islamique (Etelāf-e ābādgarān-e Irān-e Eslami), une faction à la ligne politique très conservatrice.
Ahmadinejad s'est réclamé de ce parti au cours de plusieurs discours publics.
Au cours de la campagne électorale pour la mairie de Téhéran, Mahmoud Ahmadinejad était également membre du comité central de la société des dévôts de la révolution islamique (Jamiyat-e Isargaran-e Inqelāb-e Eslami), qui a pourtant soutenu un autre candidat lors de l'élection présidentielle de 2005, Mohammad Bagher Ghalibaf.
Ahmadinejad se présente à l'élection présidentielle de juin 2005 et arrive, de manière inattendue, en deuxième position avec 19,4 % des voix derrière l'ancien président Hachemi Rafsandjani qui obtient 21,1 % des voix.
Lors du second tour du 24 juin, Ahmadinejad affronte Rafsandjani et l'emporte largement avec 61,69 % des voix contre 35,93 % à Rafsandjani.
Ahmadinejad s'appuie sur les Basijis, dont il partage les valeurs, pour mener sa campagne à l'élection présidentielle.
L'arrivée au pouvoir d'Ahmadinejad a été facilitée par le soutien apporté par le Guide de la Révolution, l'Ayatollah Ali Khamenei, l'homme fort du pays, successeur de Rouhollah Khomeini.
Économie
Ahmadinejad a soumis son premier budget annuel, couvrant la période avril 2006
- mars 2007, au parlement iranien le .
Cette proposition demandait des dépenses totales de mille milliards de rials (169 milliards d'euros), représentant une augmentation de 27 % par rapport au budget 2005-2006.
Les prévisions sur les revenus liés au pétrole, représentant une proportion significative des revenus fiscaux, étaient basées sur un prix du baril à l'exportation estimé à 39,7 US$ le baril.
La proposition de budget faisait aussi part d'un appel aux banques d'État d'allouer une plus grande partie de leurs ressources à des prêts à la consommation pour les familles à revenus faibles et les petites entreprises dans les régions peu développées.
Cette proposition de budget 2006-2007 devrait être un budget opérationnel dans lequel les fonds seraient alloués sur la base des bénéfices attendus d'une opération plutôt que d'une division du budget entre les organisations.
0,6 % du PIB ont été alloués à la recherche scientifique, un peu en dessous de la moitié de ce qui est requis par le Plan quinquennal de développement social et économique (i.e.
1,25 % du PNB).
Le budget de l’État iranien dépend à plus de 70 % des revenus pétroliers et le gouvernement Ahmadinejad a injecté massivement dans l'économie des devises provenant de ces revenus, ce qui a abouti à une inflation de plus de 30 % en 2008.
C'est l'une des principales critiques adressée au président iranien, y compris par les conservateurs pragmatiques.
Logement
, fonds nommé d'après un des imams chiites, Ali ar-Rida.
En se servant des revenus pétroliers de l'Iran, le gouvernement d'Ahmadinejad déclare que ce fonds sera utilisé afin d'aider les jeunes gens à trouver un travail et de pouvoir financer leur mariage aussi bien que de s'acheter leurs propres maisons.
Le fonds cherche aussi des donations, et dispose d'associations de charité dans chacune des 30 provinces iraniennes.
Ce nouveau plan est sujet à l'approbation de la Majles, majoritairement conservatrice, mais a peu de chances de rencontrer une opposition, étant donné que les députés de la Majles ont aussi montré une forte détermination à résoudre les problèmes économiques.
Cette législation est une réponse aux prix élevés des logements dans les centres urbains, qui fait reculer l'âge du mariage (actuellement autour de 25 ans pour les hommes et 28 ans pour les femmes).
En 2006, le parlement iranien a rejeté la formation de ce fonds.
Droits des femmes et des homosexuels
Une annonce de la télévision nationale a rapporté qu'Ahmadinejad .
Ahmadinejad a dit que Deux jours plus tôt, Ahmadinejad s'était opposé à la punition imposée aux femmes apparaissant dans les stades sans revêtir le hijab adéquat.
Sa remarque a mis en colère certains supporters.
Peu après ces remarques, plusieurs des membres du clergé de plus haut rang (ayatollahs et marjas) dont l'ayatollah Mesbah Yazdi, le grand ayatollah Nouri Hamedani, le grand ayatollah Naser Makarem Shirazi, le grand ayatollah Safi Golpaygani, le grand ayatollah Fazel Lankarani et l'ayatollah Mirza Javad
Tabrizi
se sont opposés à cette décision, appelant à l'annulation urgente de cet ordre.
À Qom, de nombreux membres du clergé ont manifesté contre cette décision du président.
D'après ces rapports, le gouvernement d'Ahmadinejad pense que la présence des femmes dans les stades est contre la Charia et doit donc être bannie, contrairement à ce qu'ils disaient auparavant.
De fait, le guide suprême,
Ayatollah
Ali
Khamenei a mis son veto à cette décision en déclarant .
Le 24 septembre 2007, lors d'une conférence à l'université Columbia, le président Ahmadinejad élude une question sur les homosexuels en affirmant : « En Iran, nous n'avons pas d'homosexuels comme dans votre pays ».
La Commission internationale des droits humains des gays et des lesbiennes (IGLHRC) a immédiatement condamné ce déni de réalité par sa présidente Paula Ettelbrick :
Sciences
En septembre 2009, les autorités iraniennes déclarent qu'une grande part du contenu de programmes universitaires en sciences humaines n'est pas conforme à la culture islamo-iranienne et qu'ils vont les réviser.
Élection présidentielle iranienne de 2009
Il est officiellement reconduit au pouvoir, pour quatre ans, mais sa réélection est contestée par une partie de la population ainsi que de nombreux pays occidentaux tels que la France, la Grande-Bretagne et les États-Unis.
Les manifestations qui suivirent son élection furent réprimées.
Politique étrangère
Relations Iran-États-Unis
Les relations diplomatiques entre les États-Unis et l'Iran ont été rompues à la suite de l'affaire de la prise d'otages de 444 jours de l'ambassade des États-Unis.
Le président Ahmadinejad tente de renouer le contact en envoyant une lettre au président des États-Unis le 8 mai 2006, mais le gouvernement de George W. Bush choisit de ne pas y répondre officiellement, lui reprochant son caractère uniquement « philosophique » et n'y trouvant rien de nouveau.
La formule de salutation finale de la lettre reprend celle utilisée, d'après la tradition islamique, par le prophète Mahomet envers les empereurs byzantins et sassanides les sommant de se convertir à l'islam, faute de quoi ils seraient envahis.
Le 2006, en réponse au président George W. Bush qui, dans son discours sur l'état de l'Union, a qualifié les forces iraniennes au pouvoir de « petite élite cléricale qui isole et opprime son peuple », le chef d'État iranien répond que « dans un avenir proche, nous allons vous juger devant le tribunal des peuples.
ceux qui ont jusqu'au coude, les mains dans le sang des peuples qui sont impliqués partout où il y a des guerres et l'oppression, qui déclenchent des guerres en Asie et en Afrique, qui tuent des gens par millions.
Vous qui soutenez les crimes du régime fantoche sioniste, vous qui soutenez la destruction des maisons des Palestiniens, (...) vous n'êtes pas qualifiés pour parler des droits de l'Homme et des libertés ».
Le , il a donné une entrevue télévisée à Mike Wallace, un correspondant de 60 Minutes.
C'était sa première entrevue pour un média américain depuis 6 mois.
Le 29 août 2006, il a invité George W. Bush à un débat télévisé ouvert sur ses plans concernant le programme nucléaire civil de l'Iran, mais cette invitation a été promptement déclinée par la Maison Blanche.
Relations Iran-Russie
Ahmadinejad essaie de renforcer les relations avec la Russie, mettant en place un bureau spécialement destiné à ce but en octobre 2005.
Il a travaillé avec Vladimir Poutine sur la question nucléaire, et à la fois l'un et l'autre ont exprimé un désir de voir plus de coopération mutuelle sur les sujets liés à la mer Caspienne.
Cependant, les officiels du renseignement occidentaux ont récemment accusé Ahmadinejad d'aider financièrement et matériellement en Iran les rebelles en Tchétchénie, qui se battent contre la Russie.
L'Iran s'est pourtant déjà exprimé sur le fait qu'il considérait le problème tchétchène comme une «
affaire interne
à la Russie
Relations Iran-Israël
En octobre 2005, lors d'un discours en l'honneur de l’Ayatollah Khomeini Ahmadinejad déclare, reprenant les propos de ce dernier : «
Notre cher imam a dit que ce régime d'occupation de Qods (Jérusalem) devrait disparaître de la page du temps » (en persan :
« امام عزيز ما فرمودند كه اين رژيم اشغالگر قدس بايد از صفحه روزگار محو شود »), formule qui, à la suite d'une "erreur de traduction", fut généralement rapportée en Occident sous la forme « Israël doit être rayé de la carte ».
Les commentaires d'Ahmadinejad ont été condamnés par la plupart des gouvernements occidentaux, l'Union européenne, la Russie, le Conseil de sécurité des Nations unies et le secrétaire général Kofi Annan.
Les dirigeants égyptiens, turcs et palestiniens ont aussi exprimé leur inconfort face à cette remarque d'Ahmadinejad.
Une controverse sur la justesse de la traduction a ensuite vu le jour.
Des spécialistes comme Juan Cole de l'Université du Michigan et Arash
Norouzi du projet
Mossadegh soulignant que la déclaration originale en persan ne signifiait pas qu'Israël devait être rayé de la carte, mais plutôt que le régime s'effondrerait de lui-même.
En juin 2006, l'éditorialiste du Guardian, Jonathan Steele a cité plusieurs persanophones et traducteurs qui ont dit que la phrase en question serait plus exactement traduite par « balayé » des « pages du temps » ou « des pages de l'histoire » plutôt que « rayé de la carte ».
En désacoord avec Cole, Norouzi et Steele, un éditeur du New York Times, Ethan Bronner soutient que « toutes les traductions officielles » des commentaires, dont celle du ministère des Affaires étrangères iranien et du bureau du président « se réfèrent à balayer Israël ».
Lors d'une conférence de presse donnée le 14 janvier 2006, Ahmadinejad a déclaré à propos de son discours d'octobre qu'il n'y avait .
Ahmadinejad a aussi condamné le Conflit israélo-libanais de 2006 en disant que « le régime sioniste se comporte comme Hitler ».
Le , à la suite de l'hospitalisation du premier ministre israélien Ariel Sharon, Ahmadinejad se réjouit de l'imminence de la mort de Sharon, qualifié de criminel de Sabra et Chatila.
Le , il a donné une entrevue télévisée à Mike Wallace, un correspondant de 60 Minutes, dans laquelle il a parlé de ce qu'il estime être la culpabilité d'Israël dans les souffrances du Liban, et des justifications morales des attaques aux missiles du Hezbollah.
Plus tard dans cette entrevue, Ahmadinejad était prié d'exprimer ses opinions concernant l'État d'Israël et on lui a demandé de s'expliquer à propos de ses déclarations précédentes concernant le droit à exister, la suggestion au fait que l'État israélien devrait être déplacé en Europe, puisque ce sont les européens qui ont pris la responsabilité de l'Holocauste.
Le , Mahmoud Ahmadinejad s'adresse aux pays européens qui soutiennent Israël devant la foule rassemblée pour célébrer la "journée mondiale de Jérusalem".
Il souligne dans cette déclaration que ceux qui se tiennent aux côtés du régime sioniste s'exposent à la colère du monde.
Ses propos peuvent être présentés comme des réponses à une action occidentale lors de la polémique sur le programme nucléaire iranien et l'éventuel arsenal nucléaire iranien en 2006, jusqu'à la publication le d'un rapport du DNI.
Lors de la Guerre de Gaza, il soutient le Hamas en lutte contre Israël.
Positions politiques au sujet de la Shoah
Il doute de la Shoah, qualifie Israël de « tumeur », et demande à l'Allemagne et à l'Autriche de céder une partie de leur territoire pour établir Israël, impliquant un transfert massif de la population juive israélienne sur un autre territoire que celui de l'État d'Israël en référence à la création de l'État d'Israël qui s'est implanté sur un territoire déjà habité par les Palestiniens.
Le , lors d'une conférence sur l’holocauste organisée à Téhéran en présence de Robert Faurisson et Roger Garaudy (condamnés par la justice française pour négationnisme), ou encore Serge Thion, révoqué du CNRS pour avoir « remis en cause l'existence de crimes contre l'humanité », Ahmadinejad justifie ses propos d'octobre 2005, qui avaient lancé une polémique quand il avait déclaré que le régime au pouvoir en Israël allait disparaître.
Le , le président iranien s'exprimant à la conférence de Durban II se fait remarquer pour ses déclarations virulentes à l'encontre d'Israël.
Il ajoute que les dirigeants d'Israël sont « les plus cruels et les racistes les plus répressifs » et condamne des « grandes puissances » pour avoir aidé à la création d'Israël «
au prétexte de la souffrance juive » après la Shoah
Son discours provoque un tollé, et la plupart des représentants des pays de l'Union européenne quittent alors la conférence.
Le secrétaire général de l'ONU, Ban Ki-moon condamne les propos du président Ahmadinejad, déclarant qu'il avait incité à la haine, l'objectif inverse de la conférence.
La France, la Norvège, les États-Unis et Israël ont également condamné ses propos.
Positions au sujet du 11 septembre
Le 8 avril 2008, Mahmoud Ahmadinejad déclare à propos des attentats du 11 septembre 2001 que «
Un bâtiment s'est effondré et ils disent que personnes ont été tuées mais n'ont jamais publié leurs noms ».
En mars 2010, il qualifie les attentats du 11 septembre 2001 de « gros mensonge » ayant servi de prétexte à l'invasion de l'Afghanistan.
Lors de son discours devant l'ONU du 23 septembre 2010, Mahmoud Ahmadinejad a mentionné des théories du complot à propos des attentats du 11 septembre 2001.
Crise du nucléaire iranien
M. Ahmadinejad refuse toute ingérence étrangère dans le développement du programme nucléaire iranien.
Il dénonce l'armement de l'Irak en armes chimiques fournies par les États-Unis et des pays européens, durant la guerre Iran-Irak.
Le président Mahmoud Ahmadinejad, a rejeté catégoriquement, dans ce discours, prononcé le 8 juin 2006 dans la ville de Qazvin dans le nord-ouest du pays, et diffusé par la télévision publique, les propositions des 5 membres permanents du Conseil de sécurité présentées le 6 juin 2006 visant à l'abandon par l'Iran de son programme d'enrichissement d'uranium en échange d'un accord de coopération économique et technologique.
Élection présidentielle de 2017
En 2016, Ali Khamenei, le guide suprême ordonne à Ahmadinejad de ne pas se porter candidat à l'élection présidentielle du 19 mai 2017.
Ahmadinejad annonce en octobre 2016 qu'il ne sera pas candidat mais début 2017, il s'inscrit toutefois comme tel.
Cependant, Mahmoud Ahmadinejad dit qu'il s'inscrit uniquement pour soutenir Hamid Baghaei, un autre candidat conservateur.
En avril, le Conseil des gardiens de la Constitution rejette sa candidature.
Annexes
Bibliographie
