Twilight|Teen
movie|Adaptation d'un roman au cinéma
Twilight est une saga cinématographique américaine.
Cette saga est composée de 5 parties
* Twilight : Fascination, réalisé par Catherine Hardwicke, sorti en 2008.
* Twilight : Tentation, réalisé par Chris Weitz, sorti en 2009.
* Twilight :
Hésitation, réalisé par David Slade, sorti en 2010.
* Twilight :
Révélation Partie 1, réalisé par Bill Condon, sorti en 2011.
* Twilight :
Révélation Partie 2, réalisé par Bill Condon, sorti en 2012.
Les acteurs principaux sont Kristen Stewart, dans le rôle de Bella Swan, et Robert Pattinson, dans le rôle du vampire Edward Cullen.
Ces films sont l'adaptation d'une suite de romans de Stephenie Meyer.
Synopsis
Twilight
, chapitre : Fascination
Bella Swan déménage pour aller vivre chez son père à Forks, dans l'État de Washington.
Là, elle est fascinée par un jeune homme mystérieux de son âge, Edward et par son étrange famille.
Elle va découvrir qu'Edward et sa famille sont en fait des vampires.
Mais ceci n'effraie pas Bella, et elle rencontre la famille d'Edward qui l'accepte, à l'exception de Rosalie.
La famille Cullen part faire une partie de baseball accompagnée de Bella.
Tout se passe bien jusqu'au moment où trois autres vampires arrivent : James et Victoria, qui forment un couple, et leur ami Laurent.
Ils proposent de faire une partie avec la famille mais James sent l'odeur humaine de Bella.
La famille défend et protège Bella.
James, qui est un grand chasseur, cherche à tuer la jeune fille.
Elle part donc avec Alice et Jasper se cacher.
Peu après, James appelle Bella et lui donne rendez-vous dans un studio de danse où Bella prenait des cours étant petite.
Bella part au studio de danse, James lui a tendu un piège, puis il lui casse la jambe et la mord.
Heureusement, Edward et sa famille arrivent à temps pour sauver Bella, et tuent James.
Edward extrait le venin de James du bras de Bella pour empêcher sa transformation en vampire.
Twilight
, chapitre : Tentation
Bella fête son dix-huitième anniversaire chez Edward.
Malheureusement, la fête tourne mal lorsqu'elle se coupe le doigt avec un cadeau.
Deux jours après, Edward lui annonce que lui et toute sa famille partent pour ne plus revenir tant qu'elle sera vivante.
Bella est anéantie, elle tombe dans une profonde dépression et, toutes les nuits, elle fait des cauchemars.
Elle se rapproche alors de Jacob Black, le fils du meilleur ami de son père.
Bella finit par remarquer qu'Edward lui apparaît et lui parle quand elle prend des risques inconsidérés.
Alors pour le voir, elle fait notamment de la moto avec Jacob.
Jacob, Bella et un ami de la jeune fille partent au cinéma.
Jacob avoue à Bella qu'il éprouve des sentiments pour elle mais Bella résiste car elle pense toujours à Edward.
Pour voir encore Edward, Bella se jette d'une falaise.
Heureusement, elle est sauvée par Jacob.
Edward, pensant à tort que Bella est morte, veut se suicider.
Alice, sous le coup d'une prémonition, vient chercher Bella pour empêcher Edward de commettre l'irréparable en Italie, chez les volturis.
Edward sauvé, toute la famille décide de retourner à Forks.
Bella a dû faire un choix entre sa relation avec Jacob et celle avec Edward.
Elle choisit Edward : ils reprennent leur relation.
Même si celle-ci a des sentiments pour Jacob.
Twilight
, chapitre : Hésitation
Depuis leur retour d'Italie, Bella tente par tous les moyens de convaincre Edward de la transformer.
En effet, Victoria, la compagne de James, est en train de constituer une armée de vampires nouveau-nés pour les attaquer et tuer Bella.
Edward essaye également d'empêcher
Jacob
d'approcher
Bella
Il décide de demander Bella en mariage.
Quant à Jacob, il s'avertue à montrer à Bella qu'il l'aime sincèrement.
Leur jalousie amènera Bella à être perdue sur ses sentiments.
Plus tard, L'une des marionnettes de Victoria entrera dans la chambre de Bella pour se souvenir de son odeur.
Conscients du danger, Les Cullen et Les Quileutes mettront leurs différents de côté et s'unir afin de combattre cette armée de nouveau-nés.
Twilight
Edward et Bella se marient enfin, devant leurs amis, leurs familles réunis.
Mais lors de leur lune de miel, l'impensable se produit : Bella tombe enceinte.
Peu importe à quel point Edward, inquiet, voudrait qu'elle n'ait pas à mettre au monde, Bella refuse de renoncer à l'enfant.
Les problèmes commencent pour le couple et Jacob, et la santé de Bella est en grand danger : la chose en elle dévore ses forces vitales, et l'accouchement pourrait bien lui être fatal...
A moins qu'Edward ne cède, et ne la morde enfin.
Et Bella obtient son diplôme.
Twilight
Après un accouchement difficile, Renesmée, mi-vampire, mi-humaine voit le jour, et Bella rouvre les yeux, en tant que vampire nouveau-né au contrôle de soi impressionnant.
Tout pourrait être facile, la suite écrite, ils furent heureux et... Ils n'avaient pas prévu qu'Irina, une amie d'Edward, de passage dans la région, apercevrait Renesmée et la confondrait avec une enfant immortel
- ce qui est formellement interdit.
Elle prend la fuite et prévient les Volturi qui, sans autre preuve que le témoignage oculaire d'Irina, décident de se déplacer jusqu'à Portland pour rendre leur sentence et tuer l'enfant.
Prévenus grâce aux visions d'Alice, les Cullen encaissent le coup et se préparent comme ils le peuvent :
Renesmée grandit, et sa famille part à la recherche de témoins pour leur rendre justice, aux quatre coins du monde
- si les mots ne suffisent pas, ils savent qu'il faudra en venir au combat ; et ces témoins seront aussi une armée prête à combattre à leurs côtés.
Peu avant la rencontre des deux clans, Alice et Jasper disparaissent, sans laisser de trace ;
la menace approche et, pour les Cullen, cette bataille pourrait bien être la dernière.
Distribution
Réception
Box
office
Accueil critique
Références
dudqrnciww0etbzao23ezgb4sve8r17
