Compétition de football disparue en Allemagne|Coupe de la Ligue d'Allemagne
La Coupe de la Ligue d'Allemagne (en allemand, DFL-Ligapokal) est une ancienne compétition de football placée sous l'égide de la Fédération d'Allemagne de football.
Histoire
Elle a succédé à partir de 1997 à la Supercoupe d'Allemagne et s'est disputée régulièrement pendant dix ans.
L'édition 2008 n'a pas eu lieu en raison de l'organisation du Championnat d'Europe de football 2008 en Suisse et en Autriche.
Le retour de la Supercoupe d'Allemagne est alors proposé puis approuvé par la Fédération d'Allemagne de football ainsi que par les deux clubs concernés (le Bayern Munich et le Borussia Dortmund) qui s'affrontent le .
La Coupe de la Ligue disparaît par la suite.
Déroulement de la compétition
Contrairement à ses homologues des autres pays qui se déroulent pendant la saison régulière, elle avait lieu avant le début de saison et n'était ouverte qu'aux six clubs allemands qualifiés en Ligue des champions et en Coupe de l'UEFA pour la saison à venir.
Les deux premiers du championnat précédant étaient qualifiés pour les demi-finales.
Les quatre autres clubs s'affrontaient lors d'un premier tour.
C'était donc une compétition de préparation et elle n'offrait à ce titre pas de place qualificative pour la Coupe de l'UEFA au vainqueur.
Palmarès
e6dp3u93ects9y8459ywmlgf9yea0jq
