Groupe de musique humoristique français|Groupe de musique francilien|Groupe de musique français des années 2000|Groupe de musique français des années 2010|Parodiste
musical|Trio musical français
Fatal Bazooka est un rappeur fictif incarné par Michaël Youn, accompagné dans ses apparitions par Vincent Desagnat et Benjamin Morgaine.
Le groupe trouve son origine en 2002 dans un sketch du Morning Live, que les membres présentaient à l'époque sur la chaîne télévisée M6.
Il est notamment connu pour les singles
Fous
ta cagoule (2006), Mauvaise foi nocturne, J'aime trop ton boule, Trankillement et Parle à ma main (2007).
En 2010, après trois ans de silence, il réapparait à l'occasion de la sortie d'un film centré sur sa carrière et sur sa chute : Fatal.
À l'occasion de la sortie du film, un nouveau titre est sorti : Ce matin va être une pure soirée en collaboration avec Big Ali, PZK, Dogg Soso et le DJ Chris Prolls (personnage du film, n'apparaissant pas dans le clip).
Biographie fictive
Un rappeur bling-bling à succès, jusqu'au jour où un chanteur d'« électro-bio », Chris Prolls (jeu de mot en référence à la marque Krisprolls), vient lui voler la vedette et lui prend sa précieuse place de « Numéro
Uno
Ivre lors de la cérémonie des «
Music Awards de la Musique »
, il offre sur scène un spectacle déplorable, provoquant un scandale et amenant la presse à le boycotter, ce qui cause sa ruine et son divorce.
Fatal retourne alors dans son village natal en Savoie, et essaye de devenir berger, comme le fut son père.
Mais de toute évidence ce travail n'est pas fait pour lui, et, poussé par sa mère et par son amie d'enfance Heidi restée en Savoie, Fatal décide de prendre sa revanche...
Les principales chansons
Fous ta cagoule
Le premier single de Fatal Bazooka, écrit par Gérard Baste est celui qui le rendra célèbre.
Mauvaise Foi Nocturne
Ce single sorti en 2007, également écrit par Gérard Baste, parodie de bout en bout la chanson/clip
Confessions nocturnes de Diam's et Vitaa.
Fatal parodie le personnage de Diam's, tandis que Pascal Obispo, alias « Vitoo », parodie Vitaa.
La musique est identique à la chanson originale, mais les paroles sont modifiées.
Le clip met en scène une histoire semblable à Confessions nocturnes, où Fatal et Vitoo tentent de reprendre le dessus sur la copine de Vitoo, qui se venge d'avoir été trompée par celui-ci.
Il existe au moins quatre versions de cette chanson, comprenant chacune des parties différentes .
J'aime trop ton boule
Le troisième single de Fatal Bazooka parodie les chanteurs de ragga tels que Lord Kossity et Sean Paul.
Le début du clip met en scène l'arrivée de Fatal dans une boîte de nuit.
Le clip fait d'abord croire qu'il tente de séduire une fille, puis la fille est littéralement écartée, et l'intérêt de Fatal se porte finalement sur un homme (joué par Magloire).
Le reste du clip est un hymne plein d'humour au corps masculin, avec un homoérotisme décomplexé.
Dans une séquence du clip, les deux hommes (Magloire et Fatal Bazooka) se frottent langoureusement, tout en utilisant des perceuses électriques sur des planches de bois, de la même manière que des filles font du bricolage de façon obscène, dans le clip de Satisfaction de Benny Benassi.
Une autre séquence du clip parodie celle du single house d'Eric Prydz Call on Me, qui met en scène une séance de fitness langoureuse entre filles : dans la parodie, tous les participants sont des hommes.
Trankillement
Le titre Trankillement reprend l'égocentrisme stéréotypé des rappeurs américains (dont certaines pistes ont pour but de se mettre eux-mêmes en valeur), le tout tourné en dérision (toujours dans le contexte de la provenance des Alpes, avec le clin d'œil à Chambéry).
Fatal et son ami Lord Kossity, au cœur d'une parodie des fiestas souvent présentes dans les clips de rap américain (ambiance alcool, sexy et bikini) tournée en dérision.
On reconnaît un peu le style Jackass du film Les 11 commandements de Michaël Youn (dont les principaux acteurs sont les membres du groupe), derrière le chaos engendré par la fête (la scène dans la piscine aurait d'ailleurs été tournée dans une villa de la Côte d'Azur, dans laquelle l'équipe de tournage et les acteurs auraient pénétré illégalement, en l'absence du propriétaire, ce qui est dans l'esprit du film).
Le clip regorge de clins d'œil, notamment au frunkp et aux «
chorégraphies de l'été ».
Le clip a été réalisé par Kourtrajmé.
Le morceau sample Gotta Take Your
Love du groupe Game et le chant du refrain est inspiré de Workin'
Day And
Night de Michael Jackson.
Parle à ma main
Ce single interprété avec la chanteuse Yelle montre pour la première fois la sœur de Fatal : Christelle Bazooka, jouée aussi par Michaël Youn.
On peut aussi y voir Vincent Desagnat en jeune adolescent.
Discographie réelle
Albums
Singles
* 2007 : Parle à ma main feat
Christelle Bazooka & Yelle
* 2010 : Ce matin va être une pure soirée feat
Big
Ali, PZK
, Dog SoSo & Chris Prolls
Distinctions
Nominations
* 2008 : NRJ
Music
Awards
- Clip de l'année avec Parle à ma main
* 2008 : Victoires de la musique
- Album de Musiques Urbaines avec T'as vu
* 2008 : Victoires de la musique
- Vidéo-clip de l'année avec Mauvaise foi nocturne
Récompenses
* 2008 : NRJ
Music
Awards
pour le clip de l'année avec Parle
à ma main
