Droit pénal
Labus de confiance est une infraction pénale reconnue dans plusieurs juridictions.
Il s'agit de détourner des valeurs patrimoniales au préjudice d'autrui alors qu'elle nous avait été confiée.
Droit par État
Droit pénal canadien
En droit pénal canadien, l'abus de confiance fait l'objet de deux dispositions distinctes du Code criminel : l'abus de confiance d'un fonctionnaire public et l'abus de confiance criminel .
Droit pénal français
L'abus de confiance est, en droit pénal français, « le fait par une personne de détourner, au préjudice d'autrui, des fonds, des valeurs ou un bien quelconque qui lui ont été remis et qu'elle a acceptés à charge de les rendre, de les représenter ou d'en faire un usage déterminé ».
L’ -1 du Code pénal français punit ce délit d'une peine pouvant aller jusqu'à d'amende et 3 ans d'emprisonnement.
Ce délit est constitué par trois éléments constitutifs : un détournement, un préjudice et une intention, et suppose au préalable la réunion de deux conditions.
Droit pénal suisse
L'abus de confiance, en droit suisse, est une infraction pénale contre le patrimoine.
Articles détaillées
s2cynedq6ahu0hvomr6hfrix1uo2se2
