Haarlem|Commune en Hollande-Septentrionale|Localité en Hollande-Septentrionale|Chef-lieu aux Pays-Bas|Ancienne sous-préfecture
Haarlem (Harlem en français) (prononcé en néerlandais : , en français : ) est une ville et commune néerlandaise, chef-lieu de la province de Hollande-Septentrionale et centre de la région méridionale du Kennemerland.
Lors du recensement de 2016, elle compte .
Toponymie
Le nom de ville, écrit Haralem au , Harlhem et Harlem au , puis Herlehem au , serait probablement un composé des termes Harl signifiant « relief », « monticule » et hem désignant une « demeure », mais il n'y a aucune certitude sur l'étymologie.
Une hypothèse romane d'origine gallo-romaine pourrait être les terres fiscales "harlées" et "araiées", c'est-à-dire desséchées ou asséchées par le soleil et/ou les artifices des premiers paysans dès la fin de l'époque mérovingienne, puis assez rapidement divisées et cultivées ou exploitées en parcelles.
Ces nouvelles terres auraient été administrées par lots regroupés dans une manse ou domaine spécifique de gestion à l'époque carolingienne, c'est-à-dire un foyer fiscal collectif qui porte le nom germanique de heim ou hem en langue germanique commune.
Le plus gros village, centre de ban le plus important, aurait repris le nom de ce terroir.
Il existe probablement plusieurs autres dénominations oubliées, elles ont pu être qualifiées temporairement avec l'adjectif "are", "aride" (latin aridus) ou avec le mot arée, "terre labourée" (latin classique aratio ou vulgaire arata), ce qui expliquerait certaines graphies hasardeuses des clercs administrateurs.
Géographie
Haarlem se trouve à une vingtaine de kilomètres à l'ouest d'Amsterdam et à environ de la mer du Nord.
Au cœur de la cité, la rivière Spaarne qui la traverse, est bordée de monuments historiques.
Haarlem est d'ailleurs surnommée Spaarnestad.
Haarlem est entourée d’eau et plusieurs ports de plaisance dans les environs accueillent voiliers, planches à voile et bateaux à moteur.
Histoire
Haarlem est fondée au sur les bords d'un cordon littoral d'un lac appelé Haarlemmermeer.
Elle est dotée d'un riche passé et obtient les franchises communales depuis plus de sept cent cinquante ans.
Les brasseries, la construction navale et l'industrie textile font autrefois de Haarlem l'une des villes les plus prospères des Pays-Bas.
Quelques grandes dates de l'histoire haarlemoise :
* le rôle du comte Guillaume de Hollande dans la conquête de Damiette (Égypte) en 1218 durant la cinquième croisade,
* la conduite valeureuse devenue proverbiale d’
une femme, Kenau Simonsdochter Hasselaar,
lors du siège par les Espagnols (1572)
Toutes ces histoires font part de l'histoire mythique de Haarlem.
Durant le terrible hiver 1572/1573, la ville souffre de disettes et de froid car elle est assiégée par les armées espagnoles du duc d'Albe.
Elle parvient néanmoins à résister sept mois grâce au ravitaillement arrivant sur des traineaux à patins glissant facilement sur la glace des canaux gelées en hiver, que les Hollandais menant la guerre de libération contrôlent encore.
Mais avec le printemps boueux survient la reddition inévitable.
Après les persécutions du duc d'Albe et la déportation ou le massacre planifié d'une partie de la population passée au protestantisme, la ville rejoint en cachette l'alliance confédérée des Pays-Bas, puis ouvre ses portes.
Elle se relève sur le plan démographique en accueillant les réfugiés protestants flamands ou anversois, français ou lorrains.
Le est marqué par l'essor de l'activité textile, ainsi que le début prolifique et spéculatif de la culture de la tulipe.
De nombreux Flamands s’établissent à Haarlem vers 1700.
Le peintre Frans Hals (1581-1666) y fait toute sa carrière.
Les ateliers de peintres sont nombreux.
Les plus connus sont celui de Pieter Sanraedam et de Jacob van Ruisdael.
L'asséchement du Haarlemmermeer au milieu du offre des terres à la floriculture.
À la Belle Époque
, les fonderies et la construction navale, par exemple de dragues aux établissements Werf Conrad, acquièrent une réputation mondiale, alors que les brasseries et l'industrie textile demeurent importantes.
Démographie
Historique de la population
Origines des habitants
Administration
Haarlem est administrée par le Conseil municipal (39 membres élus au suffrage direct), le bourgmestre (nommé par le Roi) et six échevins (choisis par et parmi les membres du Conseil municipal).
Le collège des bourgmestre et échevins assure la gestion courante de la commune.
Haarlem entretient des liens d’amitié avec :
Monuments
Centre
ville
Le centre historique de Haarlem, très bien conservé, compte plus d’un millier de monuments protégés.
Le cœur de la ville est constitué par le Grote Markt, autrefois lieu de joute des comtes de Hollande, avec l’hôtel de ville datant du Moyen Âge, la Grote Kerk ou Église Saint-Bavon et le Vleeshal (halle aux viandes).
Haarlem compte un grand nombre de béguinages, dont le plus ancien remonte à 1395.
Smedestraat 33 est une porte à Haarlem datant de la seconde moitié du , et classée monument national.
La Gare est un exemple du style d'Hendrik Petrus Berlage.
Églises de Haarlem
Art et culture
Le musée Frans Hals expose les œuvres de peintres illustres alors que le musée Teyler (sciences), qui est le plus ancien musée des Pays-Bas
, est consacré au .
Haarlem est aussi la ville d’écrivains tels que Beets («
Camera Obscura »), Bomans et Mulisch (« L’Attentat »).
Citons encore le Festival d’orgue international, l'orchestre Holland Symfonia et le chœur de la Cathédrale Basilique St.Bavo, le théâtre Toneelschuur, le cinéma Filmhuis, des galeries et festivals culturels et musicaux.
En 1954, la ville a accueilli le congrès mondial d’espéranto.
Centre
Haarlem possède un centre animé, où l’on trouve les boutiques, cafés et restaurants les plus divers.
Toutes sortes d’événements y sont organisés toute l’année (Vaardagen, Stripdagen, festivals dans le bois Haarlemmerhout).
Galerie
File:
Haarlem, het
Teylermuseum RM315441
en de Sint Bavokerk RM19264 vanaf de Korte Spaarne foto4 2015-01-04 10.05.jpg|Musée Teylermuseum et église St. Bavokerk
File:
Haarlem, de Waag RM19708 en de Sint Bavokerk RM19264 foto5 2015-01-04 11.32.jpg|Poids public et église St Bavokerk
File:
Haarlem, het stadhuis RM19255 foto4 2015-01-04 12.14.jpg|Hôtel de ville
File:
Haarlem, de Gravestenenbrug GM039259-0140 en de toren van de Bakenesserkerk RM19811 positie2 foto5 2015-01-04 12.45.jpg|Pont
Gravestenenbrug
Image:
Haarlem3.JPG|Pignons à redents sur Groot Heiligland
File:
Haarlem, straatzicht Oude Groenmarkt foto2 2015-01-04 13.03.jpg|Ancien marché (de Oude Groenmarkt)
File:
Haarlem, straatzicht hoek Gedempte Oudegracht-Jacobijnenstraat met RM19293 foto6 2015-01-04 13.44.jpg|Angle des Gedempte Oudegracht et Jacobijnenstraat
File:
Haarlem, de Amsterdamse Poort RM19771 foto4 2015-01-04 15.22.jpg|Amsterdamse
Poort
File:
Haarlem, de Spaarne met de Bakenesserkerk op de achtergrond RM19811 foto2 2015-01-04 15.32.jpg|La Spaarne et le tour de l'église Bakenesserkerk)
File:
Haarlem-Penningsveer, molen de Veer RM19871 foto6 2015-08-29 16.54.jpg|Moulin de Veer à Penningsveer
Culture de fleurs
Haarlem est renommée pour la culture des fleurs.
Les champs de tulipes, de jacinthes véritables et de narcisses, au sud de la commune, attirent les touristes.
Chaque année en avril, les chars décorés du Corso fleuri traversent cette cité pendant deux jours.
Haarlem doit son surnom de « ville des fleurs » à l’abondance de fleurs égayant partout la ville le reste de l’année et à son cadre de verdure formé par le Haarlemmerhout (bois municipal) et divers parcs du .
Religion
Activité économique
Les secteurs importants sont le secteur (semi)-public, le secteur graphique (le plus grand éditeur de Pays-Bas est établi à Haarlem, de même que Joh.
Enschedé & Zn.
, imprimeurs entre autres de billets de banque) et l’industrie pharmaceutique.
Il n’y a pratiquement pas d’industrie lourde.
Des nombreux Haarlemois travaillent hors de la commune.
Environnement
Haarlem est à 30 minutes en voiture de l'aéroport d'Amsterdam-Schiphol et à quelques kilomètres seulement de la mer et des plages (station balnéaire de Zandvoort).
En train la durée du trajet depuis le centre d'Amsterdam (Gare d'Amsterdam-Central) est seulement 15 minutes.
Le Parc national de Kennemerduinen et la région de loisirs Spaarnwoude offrent de grandes étendues pour la promenade.
Quelques moulins accessibles en 15 minutes à vélo entourent la ville.
Haarlem abrite aussi la petite portion restante du Haarlemmermeer, lac poldérisé en 1852.
Harlem, Manhattan
En 1658, le hollandais Pieter Stuyvesant a fondé le campement de Nieuw Haarlem (la Nouvelle-Haarlem) sur l'île de Manhattan en Amérique du Nord.
Ce campement est devenu plus tard le quartier de Harlem dans la ville de New York.
Personnalités liées à Haarlem
* Cornelis Helmbreecker (1590-1654
, organiste et compositeur
* Pieter
Claesz Soutman (v. 1580-1657), peintre et graveur
* Maerten Boelema de Stomme (1611-1644), peintre de natures mortes
* Pieter de Zeelander (vers 1620
- après 1650), peintre spécialisé dans les paysages marins
* Pieter Teyler van der Hulst (1702-1778), homme d'affaires et philanthrope
* Johannes Gerardus Luyken (1742-1818), homme politique
* Jan Pieter van Wickevoort Crommelin (1763-1837), homme politique
* Caspar Josephus Martinus Bottemanne (1823-1903), évêque de Haarlem
* Margaret Staal-Kropholler (1891-1966), première femme à exercer professionnellement le métier d'architecte aux Pays-Bas
* Rachelle Verdel (1996-)
, actrice néerlandaise, né à Haarlem
Références
Voir aussi
Liens externes
5hlta7t1t02hm337o2uk4wlrv0gi3y7
