Pont en Charente-Maritime|Oleron, Pont de l'île d'|Pont sur l'océan Atlantique|Oleron, Pont de l'île d'|Île d'Oléron|Bâtiment de Jacques Mathivat|Pont achevé en 1966|Oleron|Pont à poutres cantilever|Oleron|Pont en béton|Oleron|Viaduc en France|Oleron
Le pont de l'île d'Oléron ou viaduc d'Oléron, situé en Charente-Maritime, est un pont reliant, depuis la commune de Bourcefranc-le-Chapus, le continent à l'île d'Oléron, cette dernière étant la plus grande île française de la côte atlantique et la deuxième île du littoral métropolitain après la Corse.
Construit par l'entreprise Campenon-Bernard, l'ouvrage est inauguré le .
D'une longueur de , il est le plus long pont de France jusqu'en 1974, date à laquelle le titre lui est ravi par le pont de Saint-Nazaire.
Depuis la construction du pont de l'île de Ré en 1988, il est le troisième plus long pont de France.
Description
Long de ( entre culées, sans les rampes d'accès
, le pont-viaduc jette ses 46 travées sur le Coureau d'Oléron, mince détroit qui sépare l'île, entre le lieu-dit
Ors (Le Château-d'Oléron) et la pointe du Chapus (Bourcefranc-le-Chapus), sur le continent.
Le pont-viaduc d’
Oléron transporte, dans son tablier, l'eau potable grâce à une canalisation de de diamètre, l'électricité et le téléphone.
Sa conception, un pont à poutres précontraintes, aujourd’hui répandue, est révolutionnaire à l’époque du chantier.
Signe des temps et des Trente Glorieuses, dont il constitue l’un des symboles, sa construction est marquée par des grèves pour réclamer davantage de travail, les ouvriers étant payés au nombre d'heures.
Le pont longe les deux estacades de l'ancien bac qui assurait autrefois la liaison maritime entre l'île et le continent, et qui restent ouvertes aux touristes.
Histoire
Depuis le (fin des dernières glaciations), l’île d’Oléron est coupée du continent.
De nombreux projets sont proposés pour la desserte permanente de l'île : tunnel sous-marin
emprunté
par un tramway à vapeur en 1875 par l'ingénieur Fleury, autre tunnel selon les plans de l'ingénieur Robert en 1882, pont-transbordeur métallique à travée centrale levante avancé en 1911 par Wickersheim (inspiré du pont de Rochefort), ouvrage mi-métal mi-béton comprenant un hôtel de plus de de haut et surplombé par un phare visible à imaginé en 1913, pont en pierre traditionnel en 1931) ;
les projets sérieux ou farfelus pour relier l’île au continent se succèdent, butant la plupart du temps sur des obstacles techniques et financiers.
Il faut attendre 1955 pour voir le projet se concrétiser sous l’égide du conseil général de la Charente-Maritime, entériné en 1962 ;
c’est l'entreprise Campenon-Bernard, qui réalise les travaux qui sont débutés en 1964 et achevés le .
Le pont a été réalisé en voussoirs préfabriqués à joints conjugués collés posés en encorbellement symétriques grâce à une poutre de lancement.
Cette méthode originale a été utilisée pour la première fois en France sur le pont de Choisy, entre 1962 et 1965.
Cette méthode de construction a permis de réaliser une moyenne de 8 m de tablier de pont par jour.
Un peu oublié depuis la construction du pont de l'île de Ré, à la fin des années 1980, le pont de l'île d'Oléron demeure le troisième pont le plus long de France, le premier étant celui de Saint-Nazaire.
La question du péage
Dès sa conception, la route départementale qui desservait l’île est requalifiée en route nationale et un péage est instauré.
Sur recours d’un groupe de pression d’intérêt local, ce péage est aboli de février à , en vertu d'une loi de 1880.
En effet, les routes nationales doivent être gratuites.
Alors, elle retrouve son statut de route départementale afin de continuer le péage.
Le péage est définitivement abandonné le , sa suppression permet un afflux de continentaux, l'île ne bénéficiant plus du même moyen de sélection que sa voisine, l'île de Ré.
La question de la mise en place d'une écotaxe est alors posée, néanmoins devant les difficultés qu'elle engendrerait, les élus abandonnent cette idée.
Devant l'augmentation du trafic ( par jour, au plus fort de la saison touristique) les élus communautaires adoptent, le une délibération demandant au Département de la Charente-Maritime, responsable de l'ouvrage, l'instauration d'une écotaxe.
Avant de se prononcer, le Département a décidé de lancer des études pour mieux évaluer les conséquences socio-économiques d'un tel projet.
Celles-ci devraient être achevées à l'automne 2017 et un vote du Conseil Départemental devrait intervenir avant la fin de l'année.
Quoi qu'il en soit, la création d'un péage ne pourrait intervenir avant 2020 et d'ici là le pont demeure gratuit.
Rénovation
Les travaux se poursuivent par la réfection de l’éclairage, en 2003 et 2004 : une rangée de candélabres stylisés et inclinés borde chaque côté du tablier.
L’été 2011 marque le début d'une nouvelle vie pour ce pont : remise à niveau, à la suite du « relâchement » du tablier causé par le contraste entre le dessus, chauffé par le soleil, et le dessous, refroidi par la mer.
Le pont est en travaux entre mars et octobre 2017.
Ces travaux consistent à refaire son étanchéité tout en prévoyant aussi la mise en place de pistes cyclables.
En chiffres
* Longueur des travées : ;
7 x -;
26 x ; ;
9 x
- ;
* Chaussées : pour les véhicules plus 2 pistes cyclables et 2 trottoirs ;
Galerie
W0165-Oleron Viaduc 49652.JPG|Viaduc de nuit.
Pont Oléron2.JPG|Coucher de soleil sur le pont.
Pont d'Oléron.jpg|Une des piles principales.
