Lettonie|*|URSS
La Lettonie, en forme longue la république de Lettonie ( et ) est un pays d'Europe du Nord et membre de l'Union européenne.
Situé sur la rive orientale de la mer Baltique, c'est l'un des trois pays baltes et est bordé par la Lituanie au sud et par l'Estonie au nord.
La Lettonie a aussi des frontières terrestres à l'est avec la Russie et au sud-est avec la Biélorussie.
La Lettonie est un État membre de l'Union européenne depuis le mai 2004, et de la zone euro depuis le janvier 2014.
Entre 1991 et 2011, la Lettonie a perdu plus de 23 % de sa population en raison d'un taux de fécondité (nombre d'enfants par femme) extrêmement faible et d'un solde migratoire négatif.
Histoire
À partir du jusqu'au , la Lettonie, qui s'étendait en Livonie et en Courlande, était la possession des chevaliers prussiens de l'ordre de Livonie.
Au , elle faisait partie de la Pologne et de la Suède depuis 1625.
Le roi suédois Gustave II
Adolphe fonda en 1632 l'université de Tartu (en allemand : Dorpat) ainsi qu'une cour d'appel à Tartu, tandis que le journal officiel du gouvernement suédois publiait l'une de ses éditions à Riga en letton.
Au début de 1655, le roi suédois réclama des barons balto-allemands l'allégeance à la couronne suédoise.
Au , la Livonie et la Courlande font partie de l'Empire russe par le traité de Nystad : la Lettonie est composée du gouvernement de Courlande et d'une partie du gouvernement de Livonie.
La domination traditionnelle des grands propriétaires germano-baltes et la langue allemande (langue administrative avec le russe jusqu'en 1917) ont cependant été conservées dans le pays.
Au cours de la guerre civile en Russie (1917-1922), la plupart des divisions militaires lettonnes (créées pendant la Première Guerre mondiale) combattirent contre l'Allemagne au côté des bolcheviks.
Toutefois par la signature du traité de Brest-Litovsk le 3 mars 1918, la Russie soviétique cède les États baltes à l'Empire allemand.
Selon ce traité, la Lettonie aurait dû être annexée par le Reich, mais la défaite allemande du lui permet de déclarer pour la première fois son indépendance, reconnue internationalement en 1919.
En 1940, durant la Seconde Guerre mondiale, elle est d'abord envahie, comme le prévoyaient les clauses secrètes du Pacte germano-soviétique (en même temps que les deux autres pays baltes), par l'URSS après un « plébiscite » organisé pour donner à l'annexion de la Lettonie l'apparence d'une légitimité.
Les États-Unis et la plupart des pays non-communistes membres de l'ONU, ainsi que, par la suite, le Parlement européen, la CEDH et le Conseil des droits de l'homme de l'ONU n'ont pas reconnu l'incorporation de la Lettonie parmi les quinze républiques socialistes soviétiques et ont continué à la reconnaître de jure comme État souverain.
Quelque furent déportés par les Soviétiques et seule une minorité survécut au goulag ;
ils furent remplacés après la guerre par des colons russes.
Beaucoup de Lettons se réfugièrent dans la campagne ou en formant un « maquis » letton.
En 1941, la Lettonie est occupée par la Wehrmacht, accueillie favorablement par une large majorité de la population en tant que libératrice après le régime de terreur du NKVD (il en sera de même sur tous les territoires soviétiques envahis durant les premières semaines de l'opération Barbarossa).
Les maquisards lettons sont alors organisés en milices paysannes pour lutter contre les partisans des Soviétiques.
Accusés en bloc d'avoir soutenu les Soviétiques, environ lettons furent assassinés en Lettonie durant la Seconde Guerre mondiale, par des Einsatzgruppen allemands mais aussi par des unités paramilitaires et les forces de police lettones.
D'autres Lettons ont choisi de rejoindre l'Armée rouge (cf. ).
L'Armée rouge a réoccupé à partir de 1944 la Lettonie, que l'URSS annexa sous le statut de république socialiste soviétique.
À la fin de la guerre, un grand nombre de familles lettones trouvèrent refuge en Suède puis en Allemagne, aux États-Unis, au Canada et en Australie.
Après l'occupation soviétique, la lutte armée par les maquisards lettons continua jusqu'à la mort de Joseph Staline en mars 1953.
Pour priver la résistance lettone de ses approvisionnements, les Soviétiques lancèrent un programme de collectivisation forcée des fermes.
En 1949, une seconde vague de déportations eut lieu : furent déportées à Krasnoïarsk, Amur, Irkoutsk, Omsk, Tomsk et Novossibirsk en Sibérie (soit 2 % de la population lettone avant la guerre).
En même temps, les autorités soviétiques transférèrent des milliers de Russes en Lettonie, dans le cadre d'un programme de russification du pays.
À la suite de la répression soviétique, la culture lettone fut plus diffusée après-guerre en dehors de Lettonie qu'en Lettonie-même.
Redevenue indépendante en 1991, comme la Lituanie et l'Estonie avant même l'effondrement total de l'Union soviétique
, la Lettonie n'adhère pas à la CEI.
La Lettonie accorde la nationalité et des passeports à la minorité russophone, qui constitue alors un tiers de la population, selon des lois qui furent examinées par une délégation du Conseil européen.
Les conditions de naturalisation sont assez draconiennes et un nombre important de Russes sont privés de la citoyenneté et bénéficient d'un simple titre de séjour permanent.
Ainsi, le pourcentage de Russes restant sans droits civiques s'établit à près de 11.23% de la population totale en 2017.
Du fait de la non-reconnaissance internationale de leur annexion par l'URSS (voir plus haut), les trois pays baltes ont pu, contrairement aux douze autres républiques ex-soviétiques, quitter la sphère d'influence russe, opter pour une politique euro-atlantique et finalement adhérer à l'OTAN en avril 2004, puis à l'Union européenne le .
Le 3 juin 2015, Raimonds Vējonis, ancien ministre de l'environnement (2002-2011) puis de la défense (2014-2015), est élu Président de la Lettonie faisant de lui le premier chef d'État d’un parti écologiste à l’échelle de l'Union européenne.
Politique
Organisation des pouvoirs
La Constitution date de 1922 et est restaurée en 1993, instaurant une république parlementaire.
Le Parlement letton, la Saeima, est unicaméral et comporte cent sièges : il est élu au suffrage universel direct tous les quatre ans.
Le président de la république est élu par les députés de la Saeima pour un mandat de quatre ans.
Le vote se déroule à bulletin secret et à la majorité absolue (soit cinquante et une voix minimum sur cent).
Son mandat est renouvelable une fois.
Le président nomme le Premier ministre, qui forme avec son cabinet le pouvoir exécutif du gouvernement.
Enfin depuis 1996 une chargée de contrôler
la constitutionnalité des lois a été mise en place.
Relations avec l'Union européenne
La Lettonie compte parmi les États membres de l'Union européenne depuis le .
Le pays dépose officiellement sa candidature pour l'adhésion aux Communautés européennes le et les négociations débutent en janvier 2000 à la suite du feu vert donné par le Conseil européen de Helsinki de décembre 1999.
Riga signe à Athènes le le traité d'adhésion aux côtés des autres pays candidats à l'adhésion (Chypre, l'Estonie, la Hongrie, la Lituanie, Malte, la Pologne, la République tchèque, la Slovaquie et la Slovénie).
Le , un référendum sur la ratification par la Lettonie du traité d'adhésion à l'Union européenne donne 67 % de votes favorables contre 32,3 % d'opinions négatives, avec un taux de participation de 72,53 %.
Le , la Lettonie entre dans l'Union.
L'entrée de la Lettonie dans la zone euro était prévue pour l'année 2008, mais n'a pas été possible en raison de l'importante crise financière de 2008 .
C'est seulement le janvier 2014 que le pays y adhère à la suite d'un vote le 31 janvier 2013 par la Saeima
Divisions administratives
La Lettonie est divisée en quatre régions historiques qui ont aussi une valeur administrative secondaire :
À compter du , la Lettonie est divisée en 110 municipalités (novads en letton) et 9 villes au statut spécial de la ville républicaine (en letton : ).
Les novadi peuvent être composées de villes et d'une ou plusieurs communes (pagasti).
Jusqu'à cette réforme, la Lettonie était divisée en 7 villes républicaines et 26 districts (en letton : rajons), lesquels étaient subdivisés en pagasti.
Chaque subdivision a une sphère d'influence sur les différents aspects du service public et perçoit une partie des impôts sur le revenu payés par les personnes enregistrées dans la subdivision.
Villes
Géographie
Démographie
La Lettonie comptait habitants au janvier 2015, dont environ 60 % de Lettons, une forte minorité russe (25 %) et plusieurs autres minorités (15 %).
, la population de la Lettonie est en déclin depuis le début des années 1990.
Économie
Les pays baltes, dont l'Estonie, sont réputés être ou avoir été (de 2000 à 2006)
le .
La monnaie officielle du pays est l'euro depuis le .
Son ancienne devise, le lats, fut liée à l'euro dans le cadre du mécanisme de taux de change européen (MCE ) à partir du jusqu'à son remplacement au cours de pour 0,702804 LVL.
En 2009, la prévision de récession économique causée par la crise financière de 2008 est de 12 à 15 %.
En décembre 2008, l'Union européenne et le FMI lui ont apporté une aide de d'euros, répartie sur trois ans et conditionnée à une réduction draconienne des dépenses de l'État.
L'entrée dans la zone euro était prévue pour l'année 2008, mais n'a pas été possible en raison de la crise financière de 2008 et de la trop forte inflation.
Un nouvel objectif a été fixé pour 2014.
Ce dernier a été atteint : la Lettonie a réussi à remplir les cinq critères du traité de Maastricht pour entrer le dans la zone euro et ainsi devenir son .
En décembre 2011, date de fin du plan d'aide financière sur trois ans au pays, la Lettonie n'a emprunté que d'euros sur les 7,5 prévus.
En mai 2012, Standard & Poor's remonte la note financière de la Lettonie de BB+ à BBB-.
Fiscalité
Culture
Langues
Fichier:2012
Latvian referendum.svg|thumb|280px|Référendum de 2012 sur la langue russe
Pour
Contre
Les langues couramment utilisées en Lettonie sont le letton (officiel) et le russe.
Le live a officiellement disparu en 2013.
En septembre 2006, la Saeima a approuvé le projet de loi visant à faire adhérer le pays à l'Organisation internationale de la francophonie.
Seul 1 % de la population maîtrise déjà le français, mais les personnes haut placées (dont l'ancienne présidente, longtemps professeur à l'université de Montréal au Canada, Vaira Vīķe-Freiberga) l'utilisent fréquemment, et une évolution grâce à l'enseignement reste donc prévue.
La Lettonie est donc devenue observateur de l'organisme en 2008 lors du sommet qui se tint à Québec (Canada).
En 2012, un référendum a proposé plusieurs amendements à la constitution de la Lettonie pour faire du russe la deuxième langue officielle du pays, mais il a été refusé à 74,8 %.
Religion
La Lettonie est un pays de tradition luthérienne (70 % de la population en 1945).
Mais par des récents sondages, il semblerait que la majorité de la population lettone ne pratique plus.
Cependant, par les registres de naissance, il apparaît qu'à peu près les trois quarts de la population s'affilieraient à part équivalente (entre 20 et 25 %) aux trois religions chrétiennes suivantes : le protestantisme (église luthérienne), le catholicisme et l'orthodoxie.
Musique
Environ la moitié des Lettons soit a suivi les cours d'une école de musique, soit chante dans un chœur,
soit sait jouer d'un instrument.
L'Opéra national et l'Orchestre symphonique national sont fréquentés par une grande partie de la population.
Les premiers opéras ont été organisés à Riga au
- la première représentation en letton eut lieu en 1883.
Les festivals nationaux lettons du Chant et de la Danse (Latviesu Dziesmu un Deju Svetki) sont d'importants événements dans la vie culturelle de la Lettonie et ont lieu tous les cinq ans depuis 1873.
Les célébrations des chants et danses baltes organisés en Lettonie, en Lituanie et en Estonie ont été primés dans la liste des chefs-d’œuvre du patrimoine oral et immatériel de l’humanité par l'UNESCO.
En 2014, Riga sera la capitale européenne de la culture conjointement avec Umeå en Suède et accueillera de nombreuses festivités culturelles
Cinéma, théâtre
Festival de cinéma Arsenāls se déroulait à Riga au mois de septembre de 1986 à 2012.
Le festival letton de drame contemporain «
Insight »
, en mars, célèbre les acteurs montants du drame contemporain.
Le festival cinématographique bisannuel Lielais Kristaps a été fondé en 1977.
Le festival cinématographique bisannuel a été fondé en 1996.
Fêtes et jours fériés
Les noms de et sont originaires de la mythologie lettone et repris par les missionnaires allemands lors de la christianisation.
Autres jours importants :
* 25 mars :
Jour de la déportation de vers les camps du goulag de Sibérie
* 14 juin : Génocide soviétique dans la nuit du 13 au 14 juin 1941
* 4 juillet :
Journée du massacre juif dans la synagogue de la rue Gogol en 1941
* 11 août : Traité de paix de 1920 avec la Russie bolchevique
* 6 septembre : Jour de la reconnaissance par Moscou de la république de Lettonie en 1991
* 23 août :
Journée de commémoration du Pacte germano-soviétique
* 10 novembre :
Mārtiņi qui marque le début de l'hiver et la fin de la saison laborieuse.
Sports
En football, l'équipe nationale lettonne a réussi un exploit lors de sa qualification pour la phase finale de l'Euro 2004 où elle élimina en barrages la Turquie qui était largement favorite et qui restait sur une troisième place lors de la Coupe du monde 2002.
Lors de la phase finale, la Lettonie s'est inclinée face aux Pays-Bas et la République tchèque et a tenu en échec l'Allemagne (0-0).
Toutefois, la Lettonie n'a depuis pas confirmé les espoirs entrevus.
La Lettonie compte dans ses rangs, Igors Stepanovs (Esbjerg fB) qui est passé du côté d'Arsenal, Vitālijs
Astafjevs (
Skonto Riga)
qui détient le record de sélections dans son pays (142), Marians Pahars (Skonto Riga) qui a passé en Angleterre à Southampton ou encore Māris Verpakovskis (HNK Hajduk Split), meilleur buteur de l'histoire du pays avec et qui a notamment évolué au Dynamo Kiev et au club espagnol de Getafe.
En Ligue 2 française, le milieu Jānis Ikaunieks, ancien joueur du FK Liepāja, évolue depuis 2015 au club du FC Metz.
* Depuis l'indépendance du pays en 1990,
la Lettonie a connu deux cyclistes de haut niveau, avec tout d'abord au milieu des années 1990, Piotr Ugrumov qui termina deuxième du Tour de France 1994 avec 2 étapes remportées, mais surtout, Romāns Vainšteins au début des années 2000, qui fut champion du monde sur route en 2000 à Plouay et qui termina sur le podium de nombreuses grandes classiques tels Milan
- San Remo, Paris
- Roubaix, le Tour des Flandres, la Classique de Saint-Sébastien ou encore l'EuroEyes Cyclassics.
Aujourd'hui, le cyclisme letton est représenté au haut niveau par Raivis Belohvoščiks, excellent rouleur qui termina notamment quatrième du championnat du monde du contre-la-montre en 1999 et est sept fois champion national de la discipline.
Le pays est fier de la performance de Māris Štrombergs aux jeux olympiques de Pékin en 2008 où il a décroché une médaille d'or en bicycle motocross ou BMX.
Il a réussi à conserver son titre olympique à Londres en 2012.
La Lettonie possède en hockey sur glace une équipe nationale de bon niveau qui est classé au classement IIFH en 2010 et qui a pour meilleur résultat en championnat du monde un quart de finale en 2000 et 2004.
Les joueurs vedettes de l'équipe sont notamment Georgijs Pujacs (HK Lada Togliatti) et Herberts Vasiļjevs (Krefeld Pinguine), qui a évolué dans la LNH.
* Les athlètes les mieux placés au niveau mondial sont Ainārs
Kovals (javelot), vice-champion olympique à Pékin et Staņislavs Olijars sur haies ( de la finale des JO d'Athènes en 2004 et champion d'Europe à Göteborg en 2006).
* Le tennis est quant à lui devenu en un an un sport populaire en Lettonie grâce au jeune prodige Ernests Gulbis.
Ce dernier a réussi sa première grosse performance en se qualifiant pour les de finale de l'US Open 2007, avant de récidiver quelques mois plus tard lors de Roland-Garros 2008 en atteignant cette fois-ci les quarts de finale, où il a été battu par Novak Djokovic, tête de série .
En février 2014, il atteint le rang mondial.
Jelena Ostapenko
crée la surprise en remportant le tournoi de tennis féminin à Roland-Garros en 2017 et atteint le10eme rang mondial la même année.
Elle devient la première athlète lettone à atteindre puis remporter un tournoi du grand chelem.
Galerie de sportifs lettons
Fichier:
Marians Pahars.jpg|Marians Pahars.
Fichier
Mikhail
Tal Leipzig
1960.jpg|Mikhaïl
Tal
en 1960
Fichier:
Piotr UGRUMOV.jpg|Piotr Ugrumov.
Fichier
Vasiljevs kev 08.JPG|Herberts Vasiļjevs.
Fichier
Osaka07 D6A
Stanislavs
Olijars.jpg|Staņislavs Olijars en 2007
Fichier
Ernests Gulbis
US Open
08.jpg|Ernests
Gulbis en 2008.
Fichier:
Kristaps Porzingis.jpg|Kristaps Porziņģis
Fichier
Jelena Ostapenko (34970618791).jpg|Jeļena Ostapenko à Roland Garros en 2017
Codes
La Lettonie a pour codes :
* LG, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN,
alpha-2
* LV, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code
alpha-2
* LV, selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques
* .lv
selon la liste des Internet (domaine de premier niveau)
* LVA
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3
* LVA
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
, code alpha-3
* YL
selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs
