Association ou organisme félin|#|Liste en rapport avec les animaux|Associations
felines|Liste d'associations|Felines|Liste par pays|Associations felines
Les associations félines s'occupent des diverses activités autour du chat de race, telle que la tenue des arbres généalogiques de chaque chat enregistré, la délivrance des pedigrees, l'organisation d'expositions félines, l'établissement des standards de chaque race et le contrôle des élevages.
Certaines aident la recherche vétérinaire, éditent des livres et brochure d'information à l'intention du grand public et font également des campagnes de sensibilisation sur divers sujets touchant à la protection animale.
Les associations les plus importantes ont également une influence sur les décisions prises en matière de législation en faveur des animaux.
Les associations sont classées par pays d'origine.
Amérique
Canada
États-Unis
Europe
Allemagne
Autriche
Belgique
* Association
Autonome des Amateurs de Félins (AAAF)
* Organisation Feline Belge
- Carolo
Cat Club affilié à la WCF (OFB-CCC)
Danemark
Espagne
France
Grande-Bretagne
Italie
* F.I.A.F. (Federazione Italiana Associazioni Feline)
Luxembourg
* Lux
Cat
Club Fédération féline luxembourgeoise LCCFFL.
Pays
Bas
Suisse
Océanie
Australie
Nouvelle
Zélande
Voir aussi
Articles connexes
