Somalie|*|État indépendant en 1960
La Somalie, en forme longue la république fédérale de Somalie (en somali et ;
en arabe () et ()), est un pays situé à l'extrémité orientale de la Corne de l'Afrique.
Les territoires qui avaient jadis été administrés par les Britanniques forment le Somaliland, pays structuré, mais non reconnu par la communauté internationale qui ne souhaite pas voir les frontières modifiées.
Histoire
De l'Antiquité aux années 1950
Certains auteurs affirment
que durant l'Antiquité, la région connue par les Égyptiens sous le nom du pays de Pount était en Somalie
La côte était connue par les Romains, les Grecs et les Indiens puisque ce fut le plus important centre commercial pour la myrrhe et l'encens ainsi que dans une moindre importance pour l'ébène et l'or.
Les commerçants arabes s'installent sur la côte et les Somalis adoptent l'islam, qui s'implante définitivement à partir du : c'est le début du sultanat.
Durant le Moyen Âge, les relations avec le royaume voisin d'Éthiopie se tendent.
Au , le Portugal s'intéresse à la côte somalienne, sans parvenir à s'y installer.
À partir de 1875, la Grande-Bretagne, la France et l'Italie revendiquent la Somalie, tandis que l'empereur d'Éthiopie projette d'envahir le pays.
Durant les années 1880 et 1890, l'Italie acquiert divers territoires sur la côte du en une colonie, officialisée par une loi du .
Malgré une résistance à l'occupation occidentale organisée par Mohamed Hassan, l'Italie de Benito Mussolini finit par contrôler la Somalie ainsi que l'Éthiopie et le nord du Kenya, jusqu'à la Seconde Guerre mondiale.
Le 3 août 1940 (ou le 4 selon d'autres sources), environ Italiens envahissent la Somalie britannique sous le commandement du général Guglielmo Nasi.
Ils s'emparent en quelques jours de plusieurs villes mal défendues.
Ces territoires seront finalement perdus par l'Italie, à la suite de sa défaite, à la fin de la Seconde Guerre mondiale.
Territoire sous tutelle de Somalie
En 1949, l'Organisation des Nations unies (ONU) accorde à l'Italie tandis qu'un an plus tôt, la région de l'Ogaden avait été attribuée à l'Éthiopie.
Le drapeau actuel a été adopté le 12 octobre 1954.
État de Somalie
Le 25 juin 1960, le protectorat britannique de Somalie accède à l'indépendance sous le nom d'État de Somalie.
L'État de Somalie disparaît le lorsqu'il fusionne avec le sous administration italienne pour former la République somalie.
République somalie
De 1960 à 1969, et sous la présidence d'Aden Abdullah
Osman
Daar,
puis de Abdirashid Ali Shermarke, la Somalie tente d'instaurer un gouvernement démocratique, mais des luttes claniques entre le nord et le sud du pays, les relations tendues avec les pays limitrophes, font de ces années une période instable.
Ère Siyaad Barre
En 1969, le général Mohamed Siad Barre s’empara du pouvoir par un coup d’État et remplaça le gouvernement élu démocratiquement par le nouveau régime de la République démocratique somalie.
Selon l'ancien diplomate éthiopien Mohamed Hassan, les premières années du régime de Siyaad Barre sont les plus prospères vécues par la Somalie.
L’éducation ainsi que les conditions sociales s’améliorent, et une écriture officielle est enfin adoptée et la Banque mondiale et le FMI interviennent pour guider la politique économique.
En effet, à la suite de cet incident, la Somalie est devenue un État défaillant.
Le pays est tombé sous la gouverne de seigneurs de guerre sans idéologie ni agendas politiques.
Leurs seules motivations étaient l’appât du gain illicite et le pillage.
Le trafic de drogues et d’armes faisait partie de leurs activités.
Ainsi, ces seigneurs de guerre s’opposaient à la création de tout gouvernement central en raison de la menace que posait un tel gouvernement sur leurs activités illicites.
L’effondrement du régime de Siyaad Barre entraîna le pays dans une guerre civile entre la faction qui soutenait le président intérimaire Ali
Mahdi Mohamed et la faction qui soutenait le Général Mohamed Farrah Aidid.
Ce conflit était en fait le reflet de la rivalité entre les deux clans les plus importants des familles Hawiye-Abgal et Haber
Ghidir pour le contrôle de l’État somalien.
Ces factions se sont adonnées au pillage des infrastructures et des points de distribution des vivres, ce qui laissa plus d'un million de réfugiés et cinq millions de personnes dans la famine et la maladie.
La guerre a contribué à la déliquescence socio-économique et à la fragmentation de l’État.
Le conflit visait spécifiquement le contrôle de la nourriture et des armes.
Guerre civile et opération Restore Hope
À la suite de la guerre civile et face aux menaces de famine, l'ONU lance une opération dite «
humanitaire »
à Mogadiscio à partir d'avril 1992
: l'Opération des Nations unies en Somalie (ONUSOM).
Les « casques bleus » pakistanais subissant de lourdes pertes face aux factions somaliennes, les grandes puissances interviennent.
En décembre 1992, sous mandat de l'ONU, les États-Unis lancent l'opération «
Restore
Hope » («
Rendre l'espoir »).
Il s'agit de la première intervention menée au nom du droit international d'ingérence humanitaire.
Celle-ci est finalement un fiasco, symbolisée par la bataille de Mogadiscio en octobre 1993, au cours de laquelle américains meurent, ainsi qu'un casque bleu malaisien et près d'un millier de Somaliens.
Le président Bill Clinton décide alors de retirer ses troupes, et Casques bleus de l'ONU prennent le relais jusqu'en 1995.
151 casques bleus et 3 civils étrangers sont tués.
Le pays est alors divisé en plusieurs factions en guerre les unes contre les autres.
Le centre et le sud sont contrôlés par Hussein Mohamed Aïdid ;
le nord-ouest par Mohamed Ibrahim Egal, élu président de la République autoproclamée du Somaliland en 1997, il meurt en 2002.
En janvier 1997, un accord de gouvernement, patronné par l'Éthiopie et le Kenya, échoue à régler le problème du désarmement et de la reconstruction de l'État.
Le Parlement, réuni à Djibouti en raison du désordre en Somalie, élit alors Sharif Sheikh Ahmed, ancien dirigeant de l'Union des tribunaux islamiques, à la présidence de la République.
Le pays subit une forte crise alimentaire.
Depuis plusieurs années, la Somalie serait le pays le plus corrompu et le plus en déliquescence au monde selon l'indicateur du Fund for Peace créé par Samuel Huntington.
En octobre 2011, l'armée kényane intervient dans le conflit, lançant l'opération Linda Nchi (« protéger le pays » en swahili) contre les positions de jeunes insurgés.
Le 10 septembre 2012, Sharif Sheikh Ahmed est devancé par Hassan
Sheikh Mohamoud au tour de l'élection présidentielle par contre 79.
Le 8 février 2017, Mohamed Abdullahi Mohamed est élu président lors de l'élection présidentielle somalienne de 2017 menant ainsi son parti Tayo au pouvoir.
Les Nations unies estiment que 1,7 million de personnes manquent de nourriture à cause de la sécheresse en mai 2019, et que leur nombre va augmenter d'un demi-million d'ici à juillet.
Plusieurs dizaines de milliers de personnes sont contraintes d'abandonner leur foyer pour tenter de trouver de la nourriture, venant ainsi s'ajouter aux de personnes déjà déplacées dans le pays du fait de la sécheresse et de la guerre.
Environ de personnes supplémentaires risquent d'avoir des difficultés à s'approvisionner en nourriture sur la même période.
Il s'agit de la pire sécheresse vécue par la Somalie depuis des décennies.
Géographie
Entourée par le golfe d'Aden, l'océan Indien, Djibouti, l'Éthiopie et le Kenya, la Somalie possède de côtes et de frontière terrestre dont plus de la moitié avec l'Éthiopie.
Le pays est essentiellement composé de plaines arides, de moins de au-dessus de la mer, au centre et au sud.
Le nord du pays est plus montagneux.
Son point culminant est le Shimbiris (), situé au nord du pays.
Le sous-sol contient de l'uranium, du minerai de fer, de la bauxite et du cuivre.
Régions
La Somalie est officiellement divisée en 18 régions administratives (somali : gobolka
- au pluriel gobollada) :
On trouve en Somalie, des entités de facto qui contrôlent une grande partie de la Somalie :
* Somaliland (capitale : Hargeisa) :
République auto-proclamée depuis 1991, installée sur le territoire de l'ancienne Somalie britannique, dont elle se considère l'héritière.
Considérée au niveau international comme une région autonome de la Somalie.
**Maakhir (capitale : Badhan) :
État auto-proclamé en 2007, se rattache au Puntland en 2009, après avoir été l'objet d'une guerre entre le Puntland et le Somaliland.
** SSC : Soul, Sanaag et Cayn, objet de tensions entre Puntland et Somaliland, s'est doté d'une administration qui se veut autonome, sur le modèle du Puntland.
** Awdal :
État auto-proclamé, ancienne portion du Somaliland
, a souhaité s'en détacher en 2010.
* Pount (capitale : Garowe) : État auto-proclamé en 1998, souhaite intégrer une prochaine République fédérale somalienne.
* Galmudug (capitale : Gall Kacyo) :
État auto-proclamé en 2006, entretient des rapports avec le Puntland et souhaite intégrer, à l'instar de ce dernier, une prochaine République fédérale somalienne.
* Jubaland/Azanie : ancienne République auto-proclamée, plusieurs fois conquise par les islamistes du sud du pays
, le Jubaland a décidé de se transformer en Azanie, État auto-proclamé, en 2010.
On trouve sous l'autorité de la nouvelle Azanie, une bande frontalière du Kenya (qui semble n'être pas étranger à cette initiative) et le nord du Gedo.
* Territoires contrôlés par Ahlu Sunna wal Jamaa, groupe islamique soufi.
* Territoires contrôlés par Harakat al-
Chabab
Moudjahidin,
groupe islamiste.
Économie
Depuis le début des années 1991, la guerre civile entrave le développement économique du pays.
L'économie de la Somalie est surtout agricole, mais est aussi basée sur l'exploitation du sel.
Plusieurs compagnies internationales, comme BP ou ExxonMobil, montrent un intérêt croissant pour le pétrole somalien : en effet, le nombre de barils en Somalie est estimé entre .
L'économie est assistée par l'aide internationale et les rentrées de devises de la diaspora, évaluées à plus de 60 % du PIB en 2007.
En 2001, la Somalie était classée dernière sur la liste des pays par indice de développement humain.
Elle n'est plus classée depuis.
La monnaie (devise) nationale, le shilling somalien, n'a plus de valeur depuis 1991.
Le dollar américain est plus utilisé pour les transactions, surtout les plus importantes.
Le riyal saoudien est aussi accepté, quand les cours sont connus.
Le birr éthiopien est accepté dans les zones frontalières avec l'Éthiopie.
Le shilling du Kenya est aussi une devise acceptée qui devient de plus en plus importante dans le commerce.
Au Somaliland, il est courant de voir des transactions se faire en livre sterling.
Dans toute la Somalie, l'usage de l'euro est marginal.
Le réseau routier, très important pour le développement de l'économie, est dans un état catastrophique.
Les routes, ou ce qu'il en reste, sont dangereuses, et truffées de nids de poules, ou trous.
Il est aussi dangereux de s'aventurer sur les routes de Somalie ou sévissent des bandits encadrés par des chefs de guerre.
Désormais, pour les déplacements de véhicules, les routes laissent place à de grandes pistes de terre.
Au Somaliland, le réseau routier est mieux entretenu, et plus dense, mais avec le manque de devises, il est difficilement entretenu.
Il y a des échanges économiques entre le Somaliland et l'Éthiopie, et des camions partent en grands nombres d'Hargeisa vers l'Éthiopie, dont certains pour le commerce du khat.
Vu l'état catastrophique du réseau routier, pénétrer dans l'intérieur de la Somalie, en dehors des côtes relève de l’expédition : souvent, pour faire par exemple un déplacement de , il faut toute une journée.
Les villes de Somalie, hormis quelques rues de Mogadiscio, n'ont pas d'électricité.
La compagnie nationale d'électricité de Somalie a cessé en 1990, année où les employés de la compagnie se sont retrouvés au chômage, à la suite de la guerre civile.
Les salaires n'étaient plus versés depuis plusieurs mois.
Cependant, au Somaliland, un réseau restreint existe, et alimente surtout Hargeisa et Berbera.
L'essentiel du réseau internet de Somalie existe presque exclusivement au Somaliland.
À Mogadiscio, l'électricité est disponible pour seulement quelques rares familles, souvent liées aux chefs de guerre, ou du nouveau gouvernement Somalien, aidé par l'ONU et la communauté internationale.
Le soir, vue de la station spatiale internationale, dans l'espace, la Somalie apparaît quasiment complètement en noir, presque comme la Corée du nord, ou certains pays africains pauvres.
Démographie
Le pays compte environ d'habitants en 2016.
Les estimations sont difficiles en raison du nombre important de nomades et de réfugiés qui tentent de fuir la famine et les guerres interclans.
Quasiment tous les Somaliens sont musulmans.
Avant 1991, il y avait environ Italiens, qui étaient surtout des coopérants, des commerçants, ou des travailleurs humanitaires.
Plus de 95 % ont fui la guerre civile entre 1991 et 2005.
En 2017, la populations est de .
En 2013, il restait moins de 20 Italiens, surtout des religieux ou religieuses, de l'église catholique, et concentrés à Mogadiscio.
Société
Éducation
En 1950, l'ONU confie l'ex-Somalie italienne à un mandat de l'Italie, jusqu'en 1960.
Les Italiens tentent alors de former une élite indigène et ouvrent l'université de Mogadiscio avec l'objectif de former une élite pour gérer et administrer le pays.
Après la création de la Somalie en 1960, des fonctionnaires originaires du Somaliland partent dans le sud.
En 1971 et 1972, pour aider à l'unification du pays, le somali devient la langue officielle, alors que l'anglais continuait à être utilisé au nord et l'arabe, l'anglais et l'italien au sud.
L'italien n'est plus enseigné depuis 1988.
L'accent est mis sur l'anglais et l'arabe.
Le taux de scolarisation réel pour la période 2008-2012 en primaire est de 65 %, mais en raison d'une déperdition importante, seuls 15 % des enfants suivent des études dans le cycle secondaire.
Le taux d'analphabétisme reste très élevé, il est de 61 % pour les adultes, de 47 % pour les jeunes hommes entre , et de 63 % pour les jeunes femmes de la même tranche d'âge .
Depuis 1991, les archives ne sont plus protégées: les centres des impôts, les mairies, ou autres bâtiments administratifs furent fermés, puis, généralement pillés.
Souvent, de nombreux documents furent incendiés, dont des cadastres, et les registres d'enregistrements des naissances.
Tous les fonctionnaires, agents administratifs, enseignants, personnels communaux, perdirent leurs emplois en janvier 1991, date ou l'État somalien s'est effondré.
Cependant, les salaires n'étaient plus versés depuis déjà plusieurs mois.
Au Somaliland le système éducatif reste limité, surtout en milieu rural.
Culture
Corruption
En 2010, selon l'enquête de Transparency International, la Somalie avait le plus mauvais indice de perception de la corruption de tous les pays du monde, avec un IPC de 1,1.
Langues
Philatélie
Officiellement, il n'y a plus de service postal, c'est-à-dire plus de courrier international ni national, en Somalie depuis la fermeture des bureaux de poste en janvier 1991.
Plusieurs provinces n'avaient plus de courrier depuis 1987.
Les timbres de l'ONU du bureau de New York sont utilisés, sans surcharge, par les soldats de l'ONU, les militaires éthiopiens, les ONG, et quelques rares élus et officiels somaliens (dont les membres du gouvernement somalien), et ce courrier transite par le Kenya.
L'Union postale universelle (UPU), ne reconnaît pas les timbres somaliens émis après 1990.
Cependant, le marché philatélique mondial connaît de nombreuses émissions de timbres de Somalie depuis 1991.
Ces timbres n'ont pas cours en Somalie, sont introuvables sur place et les oblitérations sont fantaisistes.
Les catalogues de cotations (Yvert et Tellier, Michel, Scott…) ne leur reconnaissent aucune valeur et on ignore à qui vont les recettes de la vente de ces timbres.
En revanche, les timbres émis avant 1991 sont rares, difficiles à trouver et recherchés par les philatélistes, en particulier ceux avec une légende en arabe, somali et italien.
Le gouvernement somalien annoncera en temps venu quand reprendront les émissions de timbres en Somalie, et en même temps qu'il ne reconnaît pas les timbres émis depuis 1990, il ne reconnait pas non plus les oblitérations des timbres, qui sont illégales et où apparaît toujours le même lieu : Mogadiscio.
L'émission officielle de timbres pourrait peut-être reprendre, quand un gouvernement élu aura autorité sur tout le territoire somalien.
Il faudra former de nouveaux postiers, rénover les bureaux de poste détruits, en construire d'autres, et trouver des fonds pour payer leur personnel, et surtout, réintroduire une monnaie stable.
Officiellement, depuis début 2017 l'État Somalien a porté plainte auprès de l'UPU (Union Postale Universelle) pour utilisations de tampons frauduleux, violant la souveraineté et les institutions de l'État Somalien, et pour émissions de timbres frauduleux alors que l'État Somalien ne sort plus de timbres depuis 1990, et dont il ignore où vont les recettes des ventes de tels timbres, alors que l'État Somalien tente de remettre en place difficilement un système pour les PTT, avec ouvertures prochaines de bureaux de poste.
L'État Somalien craint que l'argent récolté de la vente des timbres frauduleux ne soit à destinations d'organisations terroristes, comme les Shebabs, ou autres mouvements Islamistes radicaux.
Codes
La Somalie a pour codes :
* 6O, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs ;
* HC, selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports ;
* SO
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2
* SO
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
, code alpha-2 ;
* .so, selon la liste des Internet TLD (Domaine de premier niveau)
* SOM, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3 ;
* SOM, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3 ;
* SP
selon la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques
