Engin de siège|Armement
médiéval
Une tour de siège (appelée beffroi au Moyen Âge) est un engin de siège, construit spécialement pour protéger les assaillants et les échelles d’assaut pendant les manœuvres d'approche des murs de fortifications.
La tour était souvent rectangulaire avec quatre roues et une hauteur à peu près égale à celle du mur, ou parfois plus élevée pour permettre aux archers de monter au sommet de la tour et de tirer à l’intérieur des fortifications.
Comme les tours étaient en bois et donc inflammables, elles devaient être protégées par un revêtement ininflammable, en fer ou en peaux de bête fraîchement abattues.
Des siècles après son utilisation en Assyrie, l'usage de la tour de siège s’est répandu tout autour de la Méditerranée.
Les plus grandes tours de siège de l'Antiquité, comme l’helepolis (qui signifie Le Preneur des villes) utilisé au cours du siège de Rhodes en 305 , pouvaient avoir une hauteur de et une largeur de .
Pour déplacer de manière efficace des engins de cette taille, il était nécessaire d’utiliser un cabestan.
Il transportait et comportait neuf étages, les différents niveaux abritant différents types de catapultes et de balistes.
Les tours de siège au cours des siècles suivants, disposaient souvent d’engins similaires.
Mais cette grande tour a été mise en échec par les défenseurs qui ont inondé le terrain situé devant les fortifications, créant un fossé qui a provoqué l'enlisement de la tour dans la boue.
Le siège de Rhodes illustre ce point important que les grandes tours de siège ont besoin d’un vaste terrain plat pour être utilisées.
De nombreux châteaux, des villes et des forts situés en haut d’une butte sont pratiquement invulnérables et impossibles à attaquer par une tour de siège tout simplement en raison de la disposition des lieux.
Les petites tours de siège peuvent être utilisées sur des monticules de siège, constitués de terre, de gravats et de bois, construits pour escalader des fortifications.
Les vestiges d'un tel siège sont visibles sur la rampe d'accès à Massada, par exemple, qui ont résisté au temps pendant près de et que l’on peut encore voir aujourd'hui.
D'autre part, la quasi-totalité des grandes villes étaient situées sur de grandes rivières, ou sur une côte, et une partie de leurs fortifications étaient vulnérables à une attaque au moyen de ces tours.
En outre, une tour utilisée dans ce but pourrait être préfabriquée ailleurs et amenée en pièces détachées à la ville cible par voie d’eau.
Dans certains cas plus rares, ces tours étaient montés sur des navires pour donner l'assaut aux murs côtiers de la ville : au siège de Cyzique (74 av. J.-C.) au cours de la Troisième guerre de Mithridate, par exemple, les tours ont été utilisées en association avec des armes de siège plus classiques.
Utilisation au Moyen Âge et aux époques suivantes
Après l'effondrement de l’Empire romain d'Occident, dans les États indépendants d’Occident, et dans l’empire byzantin en déclin, l'utilisation de tours de siège a atteint son point culminant au cours de la période médiévale.
Les tours de siège ont été utilisés lorsque les Avars ont assiégé, sans succès, Constantinople en 626, comme le raconte la Chronicon Paschale :
Et, face à une partie des Murailles de Constantinople de la porte de Polyandrion jusqu’à la porte de St Romanus ils ont préparé l’emplacement nécessaire à douze grandes tours de siège, recouvertes de peaux qui ont été avancées aussi près que possible des fortifications.
Lors de ce siège, les assaillants ont également fait usage de « truies »
- des abris mobiles fortifiés qui ont été utilisés tout au long de la période médiévale
- pour que les sapeurs puissent remplir les fossés à l’abri des tirs des défenseurs (pour niveler le terrain et permettre aux tours de siège d’être déplacées jusqu’aux murs).
Toutefois, la construction d'un talus de fortification en pente à la base des murs aurait pu, dans une certaine mesure, réduire l'efficacité de cette tactique.
Les tours de siège ont également été perfectionnées au cours de la période médiévale, au siège du château de Kenilworth en 1266, par exemple, 200 archers et 11 catapultes ont été mis en batterie à partir d'une seul tour.
Illustrations modernes
Bien que les tours de siège ne soient plus utilisées par les armées depuis longtemps, elles apparaissent dans plusieurs films : elles ont notamment été représentées dans le film de Peter Jackson
Le Seigneur des anneaux : Le Retour du roi (2003) au cours du siège de Minas Tirith, et aussi dans le film Kingdom of Heaven, sorti en 2005.
Elles sont très populaires, mais pas nécessairement très répandues, dans les jeux de figurines touchant au domaine de l’histoire et de la fantasy, comme le jeu de stratégie
Le Seigneur des anneaux.
Dans le jeu de stratégie en temps réel Empire Earth, les tours de siège figurent également comme une unité combattante.
Le jeu Age of
Mythology représente la tour Helepolis utilisée par les unités des forces grecques, tirant avec des balistes sur la garnison ainsi que d'autres unités comme des tours de siège égyptiennes qui enfoncent des bâtiments et lancent également des flèches sur les unités de la garnison.
Le jeu plus ancien Age of Empires I dispose également d’
Helepolis parmi ses unités, mais elle est équipée de la version améliorée de la baliste.
offrent une vision plus réaliste de la reconstitution des tours de siège, utilisées pour attaquer les murs de fortification.
En outre, bien que la tour du jeu d'échecs symbolise à l'origine un char, les adaptations européenne du jeu ont peut-être été influencées, au moins partiellement, par les tours de siège.
Équivalents modernes
Lors de l'assaut lors de la prise d'otages du vol 8969
Air
France du 24 au 26 décembre 1994
, le GIGN a utilisé des passerelles motorisées comme tours de siège pour donner l'assaut contre l'aéronef.
Les passerelles ont à la fois permis aux forces de l'ordre de s'approcher de l'avion en restant cachées, et d'accéder directement aux portes de l'appareil.
Lors de l'assaut donné le contre le Ungdomshuset à Copenhague, au Danemark, les forces d'intervention ont pris place dans des conteneurs qui ont été soulevés jusqu’aux fenêtres des étages au moyen de grues à flèche.
