Danseuse française|Chorégraphe
français|Danse
classique|Danse moderne|Naissance en février 1963|Naissance
à Paris|Membre du jury de Danse avec les stars|Officier de la Légion d'honneur|Chevalier de l'ordre national du Mérite|Commandeur des Arts et des Lettres
Marie-Claude Pietragalla, née à Paris le , est une danseuse et chorégraphe française.
Elle est étoile du ballet de l'Opéra national de Paris de 1990 à 1998.
Biographie
Famille et formation
Née d’un père corse et d’une mère bordelaise, Marie-Claude Pietragalla commence la danse sur les conseils de sa mère qui souhaite canaliser son énergie.
À neuf ans, elle tente le concours d’entrée de l’école de danse du Ballet de l'Opéra national de Paris, qu’elle réussit.
Claude Bessy qui dirigeait alors l'école de danse, la décrira comme une élève très déterminée avec un fort caractère.
À seize ans, elle intègre le corps de ballet de l'opéra, devient sujet en 1982, puis première danseuse en 1988, à 25 ans, sous la direction de Rudolf Noureev.
Danseuse étoile
Marie-Claude Pietragalla est nommée étoile le , par Patrick Dupond, à l'issue de la représentation de Don Quichotte où elle interprète le rôle de Kitri.
Durant cette période, la danseuse va interpréter tous les grands rôles du répertoire comme Odette/Odile dans Le Lac des cygnes, Giselle, La Sylphide, Carmen, La Bayadère et danser avec les plus grands partenaires comme Nicolas Le Riche, Patrick Dupond ou Manuel Legris.
Mais en parallèle Pietra, comme elle aime se faire appeler, s’illustre en danse contemporaine en interprétant les ballets des plus grands chorégraphes comme Maurice Béjart (Le Sacre du printemps, Boléro, Arépo) , Roland Petit (Carmen, Notre-Dame de Paris, Le Jeune Homme et la Mort), Mats Ek (Giselle), Serge Lifar, George Balanchine, Merce Cunningham ou encore Jiří Kylián.
Chorégraphe
Marie-Claude Pietragalla entretient un rapport privilégié avec la chorégraphe Carolyn Carlson, qui crée pour elle les ballets Signes en 1997 et Don't Look Back en 2000.
Interprète d'exception à la présence scénique et au charisme impressionnant, elle devient la première danseuse à se produire seule sur la scène de l’Olympia.
En 1998, elle quitte prématurément l'Opéra de Paris à 35 ans, fait rarissime, pour prendre la direction du Ballet national de Marseille où elle signe neuf chorégraphies ; elle y reste cinq ans jusqu'à un conflit avec les danseurs de la compagnie qui obtiennent sa démission.
Dans le même temps Pietragalla approfondit son travail chorégraphique, déjà débuté lorsqu'elle était étoile à l'Opéra de Paris où elle avait créé Triangle infernal et Corsica (1996).
À partir de 2004, avec le danseur et chorégraphe Julien Derouault, elle fonde sa propre compagnie, Le Théâtre du Corps Pietragalla-Derouault ;
leurs créations sont faites en collaboration depuis cette date.
La compagnie est un lieu de rencontre entre danse classique, contemporaine et influences hip-hop comme en témoigne, par exemple, le ballet Marco Polo (2008).
Les ballets de Marie-Claude Pietragalla sont souvent décrits comme de grands spectacles populaires alliant les différents arts du spectacle, comme les univers du cirque ou de l'animation.
En cela, son travail dépasse le simple cadre chorégraphique et .
Elle intègre le jury de l'émission Danse avec les stars sur TF1 en 2012.
En effet, pour la troisième saison, la juge des éditions précédentes Alessandra Martines ne peut reprendre sa place en raison d'une grossesse.
Pour pallier cette absence et ainsi accompagner Jean-Marc Généreux et Chris Marques dans le jury, la production décide d'inviter Shy'm (gagnante de la deuxième saison), puis Pietragalla qui en devient le quatrième membre.
Marie-Claude Pietragalla et Julien Derouault dirigent les chorégraphies du clip de Beau Malheur dans lequel Emmanuel
Moire
chante et danse.
Celui-ci est le vainqueur de l'émission en 2012.
La danseuse étoile remarque et félicite le chanteur
Loïc Nottet
en twittant un commentaire positif alors qu'il représente la Belgique à l'Eurovision 2015 avec son titre Rhythm Inside.
À la suite de ce commentaire, TF1 sélectionne le chanteur pour l'émission Danse avec les stars.
Pendant la demi-finale, Loïc Nottet et Denista
Ikonomova dansent avec Marie-Claude Pietragalla
Le Lac des cygnes de Tchaïkovski en version danse contemporaine.
En 2014 elle est membre du jury du Festival du cinéma américain de Deauville, sous la présidence de Costa-Gavras.
Avec le danseur Julien Derouault, elle a ouvert le 17 septembre 2018 à Alfortville une école de danse accessible aux amateurs comme aux professionnels.
Vie privée
Marie-Claude Pietragalla partage la vie du danseur et chorégraphe Julien Derouault.
Répertoire à l'Opéra de Paris
Marie-Claude Pietragalla a été l'interprète de plusieurs ballets.
George Balanchine
Maurice Béjart
Carolyn Carlson
Mats
Giselle
William
Forsythe
In the Middle
Somewhat Elevated
John Neumeier
Rudolf
Noureev
Roland Petit
Serge Lifar
Vaslav Nijinsky
Jerome Robbins
Chorégraphies
Marie-Claude Pietragalla est également l'interprète dans la quasi-totalité des œuvres qu'elle crée en tant que chorégraphe.
Théâtre du Corps Pietragalla-Derouault
La Tentation d'Ève, scène du Palace de Paris, 2010
* Marco Polo, présenté en première mondiale aux Jeux olympiques de Pékin,
Ballet national de Marseille
* Métamorphoses, pour l'école de danse de Marseille, 2003
Opéra de Paris
Autres créations
* Enzo, duo créé pour le spectacle du chanteur Christophe lors des Victoires de la musique,
* Chorégraphie du clip Beau Malheur d'Emmanuel Moire (duo avec Fauve Hautot)
Théâtre
* 2015 : L'Élixir d'amour d'Éric-Emmanuel Schmitt, mise en scène Steve Suissa, Théâtre
Rive Gauche
Télévision
* 2016 :
Mongeville (épisode Légende vivante) de René Manzor
Cinéma
* 1987 :
Une étoile pour l'exemple de Dominique Delouche
* 2011 : Livide de Julien Maury et Alexandre Bustillo
- Jessel
Distinctions
Prix
Décorations
* Commandeur de l'Ordre des arts et des lettres par l’arrêté du (officier de 2011 ; chevalier en 1994).
* Officier de l'Ordre national du mérite
* Officier de la Légion d'honneur en 2019, chevalier par décret du pour ses 28 ans d'activités artistiques et culturelles.
Ouvrages
* La Légende de la danse, éditions Flammarion, 1999
* Écrire la danse : de Ronsard à Antonin Artaud, éditions Atlantica,
La Femme qui danse, avec Dominique Simonnet, éditions du Seuil,
* Mademoiselle Rêve et le Pays lumineux, éditions Limonade, 2014
Le Théâtre du corps,
avec Soisic Belin, éditions Plon, 2015
