Métier artistique|Illustrateur
Un illustrateur est un artiste chargé de l'illustration d'un ouvrage.
Le terme apparaît au pour désigner tout artiste contribuant à l'ornementation d'une page imprimée, dans le domaine de la presse ou de l'édition.
Les domaines d'application sont larges : la littérature, l'histoire, l'actualité, les sciences, la mode, etc.
Les illustrateurs sont souvent cités auprès de l'auteur pour et avec lequel ils travaillent.
Histoire
Le métier d'illustrateur est aussi ancien que la coprésence du texte et de l'image sur un même support.
Les textes de lois d'Hammurabi dans la Mésopotamie antique sont illustrés de son portrait.
Au Moyen Âge, les manuscrits, généralement copiés par les moines, étaient parfois garnis d'illustrations peintes appelées enluminures.
Certains artistes comme les Frères de Limbourg étaient spécialisés dans ces illustrations.
L'illustration, en tant qu'ajout d'une image imprimée à un texte typographié, est apparue vers la Renaissance avec l'arrivée de l'imprimerie et des techniques modernes de gravure.
C'est toutefois au , à l'époque de l'industrialisation du livre et de la presse, que le mot et le métier apparaissent d'illustrateur en tant que tels.
L'illustrateur le plus emblématique de cette période est Gustave Doré, mais son nom ne doit pas faire oublier ceux des frères Johannot, de J.J. Grandville, Gavarni, Bertall, George Cruikshank, Walter Crane, etc.
Dans le domaine de l'illustration de mode, le métier connaît son apogée à partir du début du avec des artistes comme Erté, ou Gruau plus tard.
Les artistes qui ont consacré la totalité ou presque de leur carrière à l’illustration sont nombreux.
Des artistes de milieux divers y sont également venus à un moment ou un autre.
Que cela soit parmi les grands peintres tels Picasso, parmi les dessinateurs de bandes dessinées tels Hergé, Jacques Tardi ou Yves Chaland, ou quelques stylistes.
Les illustrateurs peuvent également être écrivains.
Ces « auteurs
illustrateurs » sont nombreux dans la littérature jeunesse : Rudyard Kipling, Beatrix Potter, Antoine de Saint-Exupéry, Jean de Brunhoff ou plus récemment Maurice Sendak, Quentin Blake, Tomi Ungerer ou encore Kitty Crowther.
La Charge N 24 grandeur et décadence.jpg|Couverture de La Charge par Alfred
Le Petit,
24 septembre 1870.
Chèvre et le chou (Le Grelot, 1880-02-01).jpg|Couverture de Le Grelot par G. Darré, février 1880.
Le Rire
- Caran d'Ache.jpg|Couverture de Le Rire par Caran d'Ache, 20 avril 1901.
Miklos Vadasz
- L'Assiette au Beurre
- Les p'tits jeun' hommes.jpg|Couverture de L'Assiette au beurre par Miklós Vadász, mai 1909.
Le Sourire 03 05 1928.png|Couverture de Le Sourire par Georges Léonnec, 3 mai 1928.
Le métier d'illustrateur
Le métier d'illustrateur est généralement méconnu du grand public, bien que l'illustration soit un art essentiellement populaire, accessible et présent quotidiennement tant dans la presse que la publicité.
Le métier d'illustrateur est pluriel, globalement l'illustrateur travaille pour la presse , l'édition (couvertures de livres, illustrations intérieurs narratives, illustrations techniques...), la publicité (affiches, annonces presses et communiqués, bandeaux publicitaires pour internet, sites web, prospectus, etc.), pour la communication (dossiers de presse, vitrines, stands d'évènements...)
L'illustrateur peut aussi travailler pour la publicité, les films d'animation ou le cinéma tout en gardant son statut d'illustrateur.
En France
En France
, le métier d'illustrateur est catégorisé par l'INSEE parmi les « Concepteurs et assistants techniques des arts graphiques, de la mode et de la décoration ».
La grande majorité des illustrateurs sont socialement affiliés à l'Agessa, plus rarement à la Maison des artistes, auprès de laquelle ils déclarent également leur activité à l'origine.
Rémunérations des illustrateurs
Les revenus des illustrateurs reposent essentiellement sur le droit d'auteur, ou sur l'exécution de travaux à la commande.
Ils sont en effet rarement salariés.
Généralement la tâche effectuée est rémunérée en tant que commande à laquelle s'ajoutent les droits d'auteur (droits de diffusion limités ou non dans le temps, droit d'utilisation sur tel ou tel support, etc).
Le règlement de l'illustrateur en tant que tel est conditionné par un numéro d'affiliation (ou de précompte) attribué par l'Agessa ou La Maison des Artistes.
L'illustrateur a le statut d'« artiste auteur » et déclare ses revenus à l'État en tant que bénéfices non commerciaux (BNC).
Les formations
La plupart des illustrateurs ont suivi des formations d'écoles d'art plus ou moins spécialisées, même si certains sont autodidactes.
Il existe de nombreuses écoles proposant des formations d'illustrateur, aussi bien publiques que privées.
Les outils de l'illustrateur
La profession d'illustrateur, étant liée aux besoins du marché, est en constante évolution.
De nouvelles techniques apparaissent continuellement ainsi que de nouveaux débouchés.
De l'aérographe aux logiciels de dessin en passant par la gravure, toutes les techniques d'arts sont utilisées, mélangeant de plus en plus arts traditionnels et numériques.
Notes
Voir aussi
Bibliographie
*Émile Bayard
, L’Illustration et les illustrateurs, Librairie Ch.
delagrave, Paris, 1898, 384 p.
*Michel Melot, L’Illustration : histoire d'un art, éd.
Skira, Genève, 1984
* Jean-Claude Suarès,
Art of The Times, Avon publishers...
, New York, 1973, 128 p.
* Collectif, Modern pen drawings : European and American, Paris, The Studio, Spécial winter number of The Studio a.d 1900-1901, 216 p.
Articles connexes
Liens externes
* Le http:/ content.php?pid
481031&sid
4141104#&panel1-
1 Portail des Métiers du livre organise et met à jour les informations générales au sujet du métier d'illustrateur (formation, nouvelles publications), et relaie les principaux événements et débats en France sur le sujet.
c4py5getc0nypquivk7kuo099nixrd8
