Espace vert dans le 1er arrondissement de Paris|Tuileries|Site des Jeux olympiques de 1900|Monument historique classé en 1914|Monument historique dans le 1er arrondissement de Paris|Patrimoine du XVIe siècle|Patrimoine du XVIIe siècle|Axe historique parisien|Palais du Louvre
Le jardin des Tuileries, parfois appelé jardins des Tuileries au pluriel, est un parc parisien du créé au , à l'emplacement d'anciennes tuileries qui lui ont donné son nom.
Situation et accès
Il est délimité par le palais du Louvre au sud-est, la rue de Rivoli au nord-est, la place de la Concorde au nord-ouest et la Seine au sud-ouest.
Il est le plus important et le plus ancien jardin à la française de la capitale qui, autrefois, était celui du palais des Tuileries, ancienne résidence royale et impériale, aujourd'hui disparu.
Le jardin des Tuileries est classé au titre des monuments historiques depuis 1914, au sein d'un site inscrit et inclus dans la protection du patrimoine mondial de l'UNESCO concernant les berges de la Seine.
Le jardin fait aujourd'hui partie du domaine national du Louvre et des Tuileries.
Il accueille plusieurs manifestations comme les Rendez-vous aux jardins et les Foires internationales d'art contemporain (FIAC).
La superficie du jardin est de 25,5 hectares, très comparable à celle du jardin du Luxembourg (22,5 hectares)
Historique
Aménagement du jardin
sous l'Ancien Régime
Au , se trouvent ici des terrains vagues et des fabriques de tuiles.
Au , le prévôt de Paris Pierre des Essarts y possède un logis et quarante arpents de terre labourable.
Puis au , Neufville de Villeroy, secrétaire aux Finances, y fait bâtir un hôtel que François achète pour sa mère, Louise de Savoie.
Catherine de Médicis rachète ces terrains situés entre l'enceinte de Charles V et l'enceinte des Fossés Jaunes.
De nombreuses statues de marbre viennent par ailleurs orner le jardin.
En 1719, l'entrée principale est flanquée de deux statues d'Antoine Coysevox, représentant Mercure et la Renommée chevauchant un cheval ailé.
En 1716, un pont tournant piétonnier est installé pour rejoindre la place Louis XV (aujourd'hui place de la Concorde), en franchissant le fossé de l'enceinte de Louis XIII.
Il est démoli en 1817.
En 1783 a lieu la première ascension de personnes dans un ballon à gaz.
Une plaque, située aujourd'hui à droite en entrant dans le jardin, marque le souvenir de cet événement.
Jardin et Palais des Tuileries, 1585.jpg|Le jardin
Renaissance en 1585.
Tuileries.jpg|Le jardin au , met en scène le palais des Tuileries.
Plan du Jardin des Tuileries par Israel Silvestre 1671
- Gallica 2011 (adjusted).jpg|Le plan en 1671, avec le dessin précis des broderies des parterres.
Jardin et Palais des Tuileries, 1770.jpg|En 1770.
De la Révolution au milieu du
Sous la Révolution, le jardin est le témoin des grands événements dont le palais est lui-même le théâtre, notamment la prise des Tuileries le 10 août 1792.
Le bassin rond est utilisé pour la cérémonie de l'Être suprême le .
On y place des effigies représentant l'Athéisme entouré de l'Ambition, de l'Égoïsme, de la Discorde et de la Fausse Simplicité.
Maximilien de Robespierre y met le feu, dans une apothéose de cris et d'applaudissements.
Le cortège se dirige ensuite vers le Champ-de-Mars.
Le 10 octobre, ce même bassin accueille le cercueil de Jean-Jacques Rousseau, drapé d'un drap parsemé d'étoiles (exhumé d'Ermenonville pour être porté au Panthéon).
La rue de Rivoli est tracée au début du entre la rue de Rohan et la rue Saint-Florentin à l'emplacement notamment de l'impasse du Manège et des terrains occupés par les Dames-de-l'Assomption.
Le jardin s'agrandit alors au nord-ouest.
Lors de l'aménagement du quai des Tuileries, un mur d'appui est bâti le long de la terrasse du Bord de l'eau, avec des pierres extraites des carrières de Châtillon.
Aux angles occidentaux du jardin, Napoléon III fait construire deux bâtiments identiques :
* une orangerie en 1852, au sud-ouest, accueillant aujourd'hui un musée d’art moderne, le musée de l'Orangerie ;
* un jeu de paume en 1861
au nord-ouest, hébergeant de nos jours un musée d'art contemporain, la galerie nationale du Jeu de Paume.
En 1870-1871, lors du siège de Paris, on fabrique des ballons montés et certains en décollent.
La fabrication quitte les Tuileries pour la gare de l'Est après un bombardement prussien.
Le palais des Tuileries est détruit par un incendie durant la Commune de Paris en 1871.
En 1877, la rue des Tuileries, l'actuelle avenue du Général-Lemonnier est ouverte à l'emplacement de la terrasse de l'ancien palais des Tuilerie.
En 1883, les ruines des Tuileries sont rasées, .
Le jardin du Carrousel est aménagé en partie à l'emplacement du palais disparu.
De ce fait, le jardin des Tuileries est désormais visible depuis l'avant de la grande cour du palais du Louvre.
L'avenue du Général-Lemonnier ayant été partiellement enterrée, les deux jardins sont dans la continuité l'un de l'autre.
À l'occasion de l'Exposition universelle de 1878, Henri Giffard fait voler des milliers de personnes dans un ballon captif géant
Le salon de l'automobile de Paris 1898 et celui de l'année suivante s'y déroulent.
La première édition est un vrai succès, accueillant .
Le jardin accueille les épreuves d'épée des jeux olympiques d'été de 1900.
Le 13 juin 1937, le Front populaire y organise la Fête de l'éducation physique aux Tuileries.
Pendant la Seconde Guerre mondiale, une partie du jardin est transformée en potager à cause du manque de ravitaillement durant l'Occupation.
Le , le général von Choltitz, commandant du Groß-Paris y reçoit un ultimatum du colonel Pierre Billotte de la DB et répond : Lors des combats qui suivent, le capitaine Branet s'empare de l'hôtel Meurice, rue de Rivoli, quartier-général des forces d'occupation allemande ;
le capitaine Julien emprunte la rue du Faubourg-Saint-Honoré pour atteindre le siège de la Kommandantur, place de l'Opéra et de son côté le lieutenant Bricard nettoie le jardin des Tuileries.
Les dix plaques commémoratives apposées le long du jardin à l'angle de la rue de Rivoli et de la place de la Concorde ne rendent pas complètement compte de l'intensité des combats et du nombre de victimes.
Fichier
Sphinx parisien.
JPG|Détail d'une sphinge.
Fichier:
Tuileries Coysevox Renommée 120409
4.jpg|La
Renommée du roi chevauchant Pégase, copie de la fin du d'après Antoine Coysevox (1640-1720)
Fichier
Le Bon Samaritain et l'araignée de Louise Bourgeois aux Tuileries.jpg|Le Bon Samaritain de François Sicard et Maman de Louise Bourgeois.
Fichier:
MHNT PHa
P053.jpg|Grande gerbe du jardin des Tuileries (mai 1893)
, photographie d'Eugène Trutat, muséum de Toulouse.
Iconographie
Un tableau d'Eugène
Lami
représentant
l'entrée de la duchesse d'Orléans dans le jardin des Tuileries
le 4 juin 1837 figure à la vente aux enchères de l'étude Tessier, Sarrou et associés à Paris-Drouot le 28 juin 2017 (reprod.
coul.
dans La Gazette Drouot, , 9 juin 2017, ).
Après-guerre
De nombreuses chaises sont mises gratuitement à disposition des promeneurs dans tout le parc.
Près du jardin du Carrousel, se trouvent le deuxième bassin du jardin et son loueur de bateaux à voile miniatures.
La grande roue de Paris y est installée, à quelques pas de la rue de Rivoli, avant de rejoindre son emplacement initial place de la Concorde.
À l'est du jardin, près de l'arc du Carrousel, se trouvent de nombreuses statues d'Aristide Maillol.
Le jardin abrite de nombreuses sculptures animalières d'Auguste Caïn.
En 1989, pour fêter le bicentenaire de la Révolution, le jardin accueille durant six mois les Tours de la Liberté des architectes Jean-Marie Hennin et Nicolas Normier, l'une d'elles est réinstallée ensuite à Saint-Dié-des-Vosges.
Le sculpteur Alain Kirili qui y avait exposé une de ses œuvres, Grand commandement blanc, propose au ministère de la Culture d'y installer des sculptures modernes et contemporaines, en s'inspirant de l'installation des dix-neuf statues de Maillol en 1964, à l'époque de Malraux.
C'est chose faite en 1998-2000 : on peut y admirer Le Baiser, de Rodin, en bronze, (liste MNR) ;
une Méditation avec bras de Rodin ;
les Welcoming Hands de Louise Bourgeois ;
Reclining Figure, d'Henry Moore ;
La Grande Musicienne de Henri Laurens ;
Le Bel costumé
de Jean Dubuffet
Personnage III, d'Étienne Martin ;
lArbre des voyelles (1999) de Giuseppe Penone, etc..
Certaines œuvres ne s'y trouvent plus en mai 2016, celles de Roy Lichtenstein, Alain Kirili, Tony Cragg, Giacometti ou Max Ernst.
Des expositions provisoires y ont lieu, comme Maman de Louise Bourgeois ou Clara-Clara du sculpteur minimaliste Richard Serra au printemps 2008.
D'immenses tentes
sont plantées deux fois par an dans le jardin dans le cadre de la semaine de la mode parisienne, ces tentes étant destinées à accueillir des défilés et le backstage (maquillage, coiffure, habillage…).
Ce site est desservi par les lignes à la station de métro Concorde et par la ligne à la station Tuileries.
Vue sur jardin des Tuileries et bassin.
JPG|Une vue depuis le sud sur le jardin, le bassin et les façades de la rue Rivoli.
GM Tuileries 02.jpg|Le petit bassin du jardin
Jardin
des
tuileries.jpg|Le jardin
Jardin des Tuileries P1060174.JPG|Un des bassins du jardin.
Administration
Contrairement à la plupart des espaces verts de Paris, le jardin des Tuileries n’est pas à la charge de la municipalité (c’est également le cas du jardin du Luxembourg, du jardin du Palais-Royal, du Jardin des Plantes et du Jardin d'acclimatation).
Depuis 2005, la gestion du jardin des Tuileries est confiée au musée du Louvre qui assure la mise en valeur.
Il est entretenu par la sous-direction chargée des jardins, de la direction Patrimoine architectural et jardins du musée du Louvre et son équipe constituée de dix-sept jardiniers d’art, une conservatrice du patrimoine, une ingénieure du paysage et deux chefs de travaux d’art.
Les activités commerciales sont encadrées par le service des concessions de la Direction des relations extérieures du musée qui délivrent des conventions d'occupation temporaire du domaine.
Dans la culture
Vu par les peintres
* Émile Antoine Guillier (
Le Guignol du jardin des Tuileries, vers 1880, huile sur toile, Paris, musée Carnavalet.
* Katherine Librowicz (1912-1991
, Kermesse aux étoiles dans le jardin des Tuileries, printemps 1955.
Les spectateurs devant un stand, 1955, aquarelle, Paris, musée Carnavalet.
Edouard Manet 036.jpg|Édouard Manet, Musique au jardin des Tuileries (1862), Londres, National Gallery.
Adolf
Friedrich Erdmann von
Menzel
038.jpg|Adolph
von Menzel, Après-midi au Jardin des Tuileries (1867), Londres, National Gallery.
Monet
Tuileries
-Marmottan.jpg|Claude Monet, Les Tuileries (1876), Paris, musée Marmottan Monet.
Maurice Prendergast (1858-1924)
- The Tuileries Gardens, Paris (1895).jpg|Maurice Prendergast, Le Jardin des Tuileries (1895), localisation inconnue.
The Tuileries Gardens 1900
Pissarro
Hermitage.jpg|Camille Pissarro
, Les Jardins des Tuileries (1900)
, Saint-Pétersbourg, musée de l'Ermitage.
Le jardin des Tuileries en automne
- Paul de Castro.jpg|Attribué à Paul de Castro, Le Jardin des Tuileries en automne (1921), localisation inconnue.
À la télévision
Des scènes de la saison 2 de la série télévisée Baron noir (2018) y sont tournées.
Sculptures du jardin des Tuileries
Les statues mises en place antérieurement à la Régence (à l'initiative de Catherine de Médicis, d'Henri IV ou de Louis XIV), ne sont plus visibles aujourd'hui mais on peut toutefois rencontrer des cas de réalisations antérieures à la Régence (mais non de mise en place), en particulier suite à des transferts provenant des jardins de Versailles et de Marly.
Les originaux de certaines statues ont été généralement remplacés par des moulages, la plupart du temps pour préserver des œuvres qui sont alors rapatriées sous zone couverte (c'est le cas du Lion au serpent d'Antoine-Louis Barye, remplacé par un moulage dès 1911), quelquefois pour permettre un rapatriement dans les musées ou parcs où ils étaient auparavant : c'est le cas par exemple de lHercule Farnèse et de la Flore Farnèse repartis au parc de Sceaux (à l'orangerie pour ce qui est des originaux).
À la mi-2018, on compte 27 moulages sur 147 œuvres présentes.
Cependant, certaines statues, initialement installées dans le jardin n'ont pas été remplacées lors de leur déplacement : c'est le cas du Spartacus brisant ses chaînes, de Denis Foyatier, installé en 1831 et transféré au musée du Louvre en 1877.
Parmi les artistes présents, on peut citer Giuseppe Penone, avec l' Arbre des voyelles ;
François Morellet ;
Jean Dubuffet, avec Le Bel costumé ;
Tony Cragg ;
Anne Rochette et sa Comptine ;
Daniel Dezeuze ;
Roy Lichtenstein, avec le Coup de chapeau II et Galatea ;
Germaine Richier et son Échiquier, grand ;
Eugène Dodeigne et Force et Tendresse ;
Alberto Giacometti et sa Grande Femme II ;
Henri Laurens et sa Grande Musicienne ;
Max Ernst et son Microbe vu à travers un tempérament.
Les sculptures du Jardin des Tuileries sont répertoriées sur Wikipédia dans la Liste des œuvres d'art public dans le 1 arrondissement de Paris.
Par Auguste Caïn
Cain Deux lionnes attaquant un Taureau.jpg|Rhinocéros attaqué par deux tigres, bronze (1882).
Cain Lion et Sanglier.jpg|Lion et lionne se disputant un sanglier, bronze (1878).
Tigre
-crocodile.jpg|Tigre terrassant un crocodile, bronze (1869 ou 1973)
Par Paul Gasq
Par Louis Lévêque, Pierre
Le Gros le jeune
F2165 Paris
Ier Tuileries Leveque
Nymphe rwk.jpg|Nymphe, Lévêque (1866).
F2182 Paris
Ier Tuileries
Pierre Legros II
Statue
Vestale
rwk.jpg|Vetturie, Pierre Legros II (1665)
Plan du jardin des Tuileries
