Apôtre|*|Nouveau Testament|Histoire du christianisme|Jésus de Nazareth|Relations entre l'islam et les autres religions
Apôtre est issu du grec Απόστολος Apostolos qui désigne couramment un « envoyé » chargé d'une mission, voire l'accomplissement de celle-ci ou les lettres la décrivant.
Dans la Bible grecque des Septante, ce mot est appliqué à des personnes (1R 14,6) ;
il traduit l’hébreu shaliah, « envoyé plénipotentiaire »
Le Nouveau Testament emploie plusieurs fois le mot « apôtre ».
Il s’applique à plusieurs catégories de personnes bien distinctes :
* les témoins de la résurrection de Jésus, envoyés pour annoncer cet événement ;
* deux fois dans les évangiles (Mt 10,2 et Lc 6,13) : le groupe des Douze choisis par Jésus, d'abord pour les envoyer (Mt 10, 5-42), enfin « pour être avec lui »
et pour signifier symboliquement le peuple de la fin des temps (Mt 19, 28).
Paul, qui ne fait pas partie des Douze Apôtres
, est surnommé l'« Apôtre » sans autre précision, ou encore l'« apôtre des Gentils ».
Dans la langue française courante, le mot désigne un des douze disciples de Jésus-Christ.
C'est sur l'existence de ce ministère de l'Église antique que Calvin s'appuiera pour restructurer les ministères des Églises de la Réforme.
D'autres utilisations
De nos jours, le terme «
Apôtre
s'applique également aux missionnaires remarquables qui prêchaient en dehors de leur lieu d'origine.
Parmi eux: Saint José de Anchieta (Apôtre du Brésil), Saint François Xavier (Apôtre des Indes), Saint Pierre de Betancur (Apôtre du Guatemala) et Saint Patrick (Apôtre d'Irlande).
Les apôtres de Jésus dans l'islam
Il fait partie de la croyance islamique de croire que Jésus (appelé Îsâ) avait des apôtres autour de lui.
La tradition enseigne qu'ils étaient cependant musulmans, dans le sens qu'ils étaient soumis à Dieu (Allah).
Dans le Coran, les apôtres sont appelés hawâriyyoûn (, disciples) et sont mentionnés à plusieurs reprises :
Les musulmans pensent que les disciples de Jésus étaient des enfants d'Israël conformément au fait qu'il leur fut envoyé afin de leur rappeler d'observer les commandements de Dieu.
Le Coran ne mentionne pas leurs noms ni même leur nombre ou encore des détails concernant leur vie.
Cependant, certains exégètes musulmans sont plus ou moins d'accord avec la plupart des apôtres figurant dans le Nouveau Testament comme Pierre, Philippe, Thomas, Barthélemy, Matthieu, André, Jacques, Jude, Jean et Simon, mais gardent beaucoup de réserve.
Les exégètes tracent un parallèle entre les disciples de Jésus et les compagnons de Mahomet.
À l'issue du jeûne, ces derniers demandent à Jésus de faire descendre du ciel une table servie pour que tous, riches et pauvres, puissent rompre le dernier jour de jeûne en cérémonie et afin d'être sûrs qu'Allah accepte leur jeûne et pouvoir être témoins de l'évènement.
Jésus accepta d'invoquer Dieu pour cela
mais les mit en garde de ne pas tomber dans l'incroyance après leur requête, auquel cas ils seraient châtiés plus durement que les autres.
Ils insistèrent, Jésus invoqua donc Dieu et une table descendit peu à peu sous leurs yeux d'entre deux nuages.
Jésus prononça ensuite : «
Au nom de Dieu (bismillah), le meilleur des nourrisseurs » et la table se transforma en une véritable nappe portant sept poissons et sept pains, du vinaigre, des grenades et d'autres fruits.
Ils refusèrent d'en manger les premiers et demandèrent à ce que ce soit Jésus qui commence.
Celui-ci s'en étonna et demanda en conséquence que les pauvres, les besogneux, les malades et les infirmes, tous du nombre de , mangent en priorité.
Ceux-ci furent guéris de leur infirmité et les disciples furent ravis de ne pas en avoir mangé.
La table ne descendit plus et les protestataires furent changés en sangliers.
