Carthage en Espagne|Histoire de l'Espagne antique|Histoire du Portugal antique|Province romaine
LHispanie (Hispania) est le nom donné par les Romains à la péninsule Ibérique.
Depuis le l'Hispanie est l'hôte des États modernes espagnol et portugais.
Datations :
* -202 à 409 (
période romaine)
, s'achevant avec l'arrivée des Vandales, Suèves et Alains,
puis des Wisigoths.
Période carthaginoise
Au début les Carthaginois installent des comptoirs commerciaux sur la côte, sans pousser plus profondément à l’intérieur de l’Hispanie.
En -501, ils s’emparent de Gadès (Cadix), une ancienne colonie phénicienne.
Après la première guerre punique, les Carthaginois s'étendent rapidement dans le Sud, sous la conduite des Barcides.
Ils y exploitent des mines d’or et redonnent à Carthage sa puissance économique et commerciale.
En -230, ils fondent Carthagène, la nouvelle Carthage .
En -218, Hannibal forme une puissante armée qui comprend un contingent d’Ibères, et commence la deuxième guerre punique en prenant Sagonte, puis en marchant vers l’Italie.
Les Romains ne peuvent l’intercepter en Gaule, et dirigent une partie de leurs forces sur l'Hispanie, qui devient un théâtre d’opération de cette guerre.
Après divers affrontements, Scipion l'Africain prend Carthagène en -209, et en -207, Hasdrubal mène les dernières forces carthaginoises de l'Hispanie vers l'Italie.
En -202, la capitulation de Carthage livre officiellement l’Hispanie carthaginoise à Rome.
Conquête romaine
En -197, les Romains divisent l’Hispanie en deux provinces :
Hispanie citérieure, donnant sur la Méditerranée, et Hispanie ultérieure (car plus éloignée de Rome), comprenant le Sud et tournée vers l’océan.
La conquête romaine de la péninsule Ibérique fut longue, pour plusieurs raisons :
* dans la première partie du , le Sénat romain n’avait pas de vision expansionniste, il se contentait de conserver ses acquis territoriaux et d’affaiblir les adversaires potentiels,
* les peuples locaux opposèrent souvent une résistance acharnée, et infligèrent plusieurs défaites aux armées romaines.
La chronologie résumée est la suivante :
* de -191 à -189, révolte des Celtibères, soumission de l’intérieur de l’Hispanie
* de -147 à -139, le berger lusitanien
Viriathe
organise une résistance efficace,
et bat plusieurs armées romaines.
Les Romains ne purent en venir à bout qu’en le faisant assassiner par ses partisans.
* de -142 à -133, guerre contre Numance entre l’Èbre et le Douro.
En 137, le consul Gaius Hostilius Mancinus capitule avec son armée devant les Numantins.
* en -137, campagnes contre les Galèces (Galleacia)
* en -134, arrive à la péninsule le consul
Scipion Émilien accompagné par son état-major, parmi lequel se trouvent l'auxiliaire numide Jugurtha, Caïus Gracchus ainsi que par l'historien Polybe.
Scipion attaque les indigènes et détruit leurs récoltes pour empêcher qu'ils aident les Numantins.
Il entame le siège de Numance en construisant d'imposantes ouvrages de circonvallation.
* en -133, la ville est prise par Scipion et débutent les campagnes contre les Vascons.
La conquête de la péninsule suit une pause pendant un siècle, car l’Orient constitue un champ de conquête beaucoup plus attractif que l’Hispanie, tandis que les populations hispaniques ont montré leur capacité de résistance.
La partie nord-ouest de l’Hispanie reste donc insoumise.
* de -80 à -72, révolte de Sertorius, partisan de Marius.
Il enrôle de nombreux hispanes dans ses légions, s’entend avec les élites locales et contribue à la romanisation du pays à partir de la ville de Clunia.
Pompée parvient à réduire cette révolte.
* en -61 et -60,
Jules César est propréteur en Hispanie ultérieure
* en -49 et -45, campagnes éclairs de Jules César contre les pompéiens, vaincus à la bataille de Munda.
* de -29 à -19, Auguste puis Agrippa avec 5 légions soumettent difficilement les montagnards Asturiens et les Cantabres.
Leurs chefs soumis furent relégués dans une fondation au nord des Pyrénées, Lugdunum Convenarum.
L’Hispanie romaine
La conquête romaine de la péninsule est achevée, Auguste la divise en trois provinces : l’Hispanie ultérieure est divisée en Bétique, conquête ancienne bien romanisée qui devient une province sénatoriale et Lusitanie.
L’Hispanie citérieure devient la Tarraconaise.
Tarraconaise et Lusitanie sont encore occupées par des légions (6 légions en l’an 6), et ont le statut de provinces impériales.
Des colonies romaines sont fondées aux endroits stratégiques :
* Bracara Augusta (Braga) et Asturica Augusta (Astorga),
surveillant les peuples montagnards du nord de la péninsule Ibérique restés insoumis à Rome (Astures, Cantabres, Vascons)
La via Augusta vient de Gaule narbonnaise par le Perthus et traverse le pays par Tarraco, Valentia, Corduba, Hispalis et Gades.
Les trois provinces connurent une longue période de paix, et le nombre des légions présentes fut progressivement réduit à une seule, la VIIe
Gemina stationnée à León.
L'intégration politique dans l'Empire romain
La culture autochtone de l'Hispanie est progressivement transformée par l'occupation romaine.
De même que l'on parle des Gallo-romains pour souligner la profonde transformation des peuples de Gaule sous l'Empire-romain, l'historiographie parlera d'hispano-romains.
Les Romains bâtissent les aqueducs, les ponts, les bains, les amphithéâtres... ils dotent la nation d'institutions, d'une hiérarchie.
Ils ont fixent de nouvelles les classes sociales : l'aristocratie ;
la classe moyenne (regroupant les bureaucrates, les intellectuels, les militaires, les commerçants, les industriels et les petits propriétaires) ;
le peuple qui regroupait les hommes libres n'appartenant à aucune des deux catégories précédentes, ils étaient des travailleurs des mines, des agriculteurs, des soldats, des pêcheurs ;
et enfin les esclaves sans droits.
Même si la politique d'Hispania était sous le contrôle du gouvernement de Rome, des élections prenaient place chaque année pour désigner le gouvernement des villes et des régions.
Rome établit des lois et des constitutions pour organiser le territoire, fonda de nombreuses colonies romaines et accorda de plus en plus la citoyenneté romaine aux autochtones ;
l'empereur Vespasien la généralisa à toutes les villes de la péninsule.
L'Espagne fut la terre natale d'écrivains romains, Martial, Quintilien, Sénèque, Lucain et de plusieurs empereurs (Trajan, Hadrien, Théodose ).
Les apports culturels et religieux
Le plus grand apport culturel est sûrement la langue latine qui donnera les parlers de la péninsule espagnole (castillan, catalan, galicien, aragonais, portugais)
L'apparition du commerce et des prémices de l'individualisme avec la propriété privée ont bouleversé l'Hispanie qui est urbanisée.
L'agriculture était la richesse dHispania, l'amenant à échanger avec d'autres régions de l'empire romain.
Les Romains ont développé le commerce en Hispanie en favorisant les échanges avec d'autres régions d'Europe.
La péninsule exportait les produits miniers (argent, plomb, or), les céréales, l'huile et le vin.
Il est en revanche légendaire que saint Paul ait voyagé en Hispanie.
L'évangélisation progresse surtout à partir du .
Le développement du christianisme s'est effectué rapidement, du littoral vers l'intérieur des terres, grâce à la présence romaine dans le pays.
L'Hispanie s'est vite imprégnée du christianisme qu'au , et fournit un évêque de Rome (Damase de 366 à 384) et en 385 le premier évêque de l'histoire exécuté pour hérésie, l'ascétique Priscillien.
