Ebolowa
Ebolowa est une communauté urbaine du Cameroun, située au cœur de la forêt équatoriale.
C'est le chef-lieu de la région du Sud et du département de la Mvila.
Elle est reliée à Mbalmayo, chef-lieu du département du Nyong-et-So'o et à Yaoundé, capitale politique du Cameroun, par un axe routier bitumé de 168 km, aux frontières gabonaise et équatoguinéenne par un axe de 120 km, et à l’océan Atlantique (Kribi) par deux axes non revêtus, un de 160 km via Akom II et un autre de 180 km par Lolodorf.
Population
Lors du recensement de 2005 (RGPH3), la population d'Ebolowa était la suivante :
Structure administrative
Outre la ville, Ebolowa I comprend les villages suivants
* Mohamed Belal Koko'o (1986-), footballeur camerounais né à Ebolowa
* Aldo Curti (1987-), joueur de basket-ball franco-camerounais né à Ebolowa
Médias
Beaucoup de médias publics et privés
, qu'il s'agisse de chaînes de télévisions, de chaînes de radio ou de la presse écrite.
Quelques chaînes de télévisions camerounaises sont recevables à Ebolowa : CRTV, Spectrum Télévision (STV 1 et STV 2), Canal 2 International, Ariane TV, New TV.
Toutefois, de nombreux foyers reçoivent des chaînes télévisions étrangères grâce à la câblodistribution ou au satellite.
Exemples de quelques radios camerounaises recevables à Ebolowa ou émettant depuis Ebolowa : CRTV radio poste national, CRTV radio chaîne de l'Est.
rcdm radio
Quelques journaux écrits camerounais accessibles à la population de Ebolowa : Cameroun tribune, Le Messager, Mutations, La Nouvelle Expression, Le Jour, Repères.
Des chaînes de radio et de télévision à capitaux privés sont présentent dans la ville depuis presque trois ans aujourd'hui.
Il y'a parmi elles des chaînes chrétiennes.
Nous pouvons citer entre autres :
* Radio Communautaire pour le Développement de la Mvila (RCDM).
Philatélie
En 1985, la République unie du Cameroun a émis un timbre de représentant l'hôtel de ville d'Ebolowa.
