Fleurettiste française|Championne olympique d'escrime|Championne olympique française|Escrimeuse aux Jeux olympiques d'été de 1980|Escrimeuse aux Jeux olympiques d'été de 1984|Naissance en août 1958|Naissance à Marseille|Médaillée de bronze olympique française
Pascale
Trinquet
Hachin
née le à Marseille
, est une escrimeuse française.
Membre de l'équipe de France de fleuret,
elle est la première Française championne olympique à titre individuel dans cette arme.
Sa sœur ainée,
Véronique Trinquet est médaillée d’argent par équipe aux Jeux de Montréal en 1976, également au fleuret.
Filles d'Edith et de Bernard Trinquet,
elles sont connues sous le nom des « sœurs Trinquet ».
Elles sont toutes deux pharmaciennes et mères de trois enfants.
Biographie
Palmarès
Jeux olympiques
* Médaille d'or en fleuret individuel aux Jeux olympiques d'été de 1980
* Médaille d'or en fleuret par équipe aux Jeux olympiques d'été de 1980 aux côtés de Isabelle Boéri, Véronique Brouquier, Brigitte Gaudin et Christine Muzio.
* Médaille de bronze en fleuret par équipe aux Jeux olympiques d'été de 1984 aux côtés de Véronique Brouquier, Brigitte Gaudin, Anne Meygret et Laurence Modaine.
Championnats de France
Références
Liens externes
jdwg2sxmad5svdao07ta07ycfppiiol
