Homonymie de prénom
Angèle est un nom propre qui peut désigner :
Prénom et patronyme
Angèle est un prénom féminin, du grec « aggelos » qui signifie messager ou l'ange.
Son masculin est Angèl.
Il a pour variantes Angela, Angéla, Angèles, Angelia, Angelie, Angella, Angelle, Angie, etc.
Angèle peut être aussi un patronyme.
Sainte chrétienne
Voir
Autres personnalités portant ce prénom
* Angèle est une coloriste, notamment de la série Kid Paddle.
* Angèle, de son vrai nom Angèle Van Laeken, est une chanteuse bruxelloise.
Fiction
* Angèle, drame en cinq actes et en prose d'Alexandre Dumas représenté pour la première fois à Paris le 28 décembre 1833 au théâtre de la Porte Saint-Martin.
* Angèle et Tony (film, 2011), film d'Alix Delaporte.
Chansons
* Voir les chansons francophones dont le titre contient le prénom Angèle.
Voir aussi
Références
pjtxcn96pcjyqdbei84li6eb8vclhq6
