Hawaï
Hawaï ou Hawaii (en hawaïen , prononcé , en anglais prononcé ) est un État des États-Unis.
Constitué d'un archipel de , il s'agit du seul État américain situé en dehors du continent nord-américain, puisqu'il est situé en Océanie, et de l'un des deux États américains non contigus, avec l'Alaska.
Les huit principales îles sont Niihau, Kauai, Molokai, Lanai, Kahoolawe, Maui, l'île d'Hawaï et Oahu, où se trouve la capitale Honolulu.
L'archipel fait partie de la Polynésie et se situe dans l'océan Pacifique central, à au sud de la péninsule d'Alaska, à à l'ouest-sud-ouest de Punta Gorda, sur la côte californienne, et à à l'est de l'île d'Hokkaidō au Japon.
En outre, il est le et dernier État à avoir été admis dans l'Union, le .
La variété de ses paysages, marqués notamment par un volcanisme très actif (Hualālai, Kīlauea, Mauna Kea, Mauna Loa), un climat tropical humide et un patrimoine naturel endémique en font une destination prisée aussi bien des touristes que des scientifiques.
L'archipel était habité par des peuples polynésiens depuis plusieurs siècles à l'arrivée de l'explorateur britannique James Cook en 1778, qui le baptise Îles Sandwich.
Les îles sont unifiées en un royaume vers 1810 par Kamehameha , qui fonde une dynastie qui perdure jusqu'en 1893.
Lui succèdent une éphémère République d'Hawaï (1894-1898) et le Territoire d'Hawaï, créé après l'annexion de l'archipel par les États-Unis.
En décembre 1941
, l'île d'Oahu est le théâtre de l'attaque de Pearl Harbor.
Le territoire est dissous en 1959 lorsque Hawaï devient le américain.
Il compte environ en 2010, principalement dans l'aire urbaine de Honolulu.
La population est composée de nombreux groupes ethniques, principalement d'origine asiatique (Philippins, Japonais).
Les autochtones hawaïens comptent aujourd'hui pour 22 % de la population.
Situé au cœur de l'océan Pacifique, Hawaï mêle de nombreuses influences culturelles, entre les apports nord-américains et asiatiques, et sa propre culture ancestrale.
Proche des cultures polynésiennes et maories, elle demeure très active, notamment autour de traditions musicales.
La musique hawaïenne, essentiellement jouée à la guitare hawaïenne et au ukulélé, fut popularisée dans le monde par Sol Hoopii et plus tard par le chanteur Iz.
Le mode de vie hawaïen se diffuse également avec la pratique du surf et de la spiritualité locale, le Hoʻoponopono.
Ses deux grands parcs nationaux (Parc national des volcans d'Hawaï, Parc national de Haleakalā) et ses nombreuses plages en font une destination touristique majeure.
De tradition démocrate, Hawaii est le lieu de naissance du 44 président des États-Unis, Barack Obama.
Histoire
Toponymie
Le nom Hawaii provient du mot hawaïen Owhyhee (lexicalisé en anglais).
Les Espagnols sont les premiers Européens à visiter les îles.
Le capitaine James Cook vole les cartes et se rend sur les îles en 1778 et les nomme les « îles Sandwich » (en l'honneur du comte de Sandwich).
Ce nom a duré jusqu'à ce que le roi Kamehameha , artisan de leur unité, fonde le royaume d'Hawaï en 1810.
En Français, on rencontre indifféremment les orthographes Hawaii et Hawaï, la deuxième forme étant plus répandue comme dans le titre de série télévisée
Hawaï police d'État.
Le titre du roman de James A. Michener est, lui, orthographié Hawaii.
De même pour l'adjectif hawaïen ou hawaiien (cette dernière forme étant nettement moins répandue).
En hawaïen, un coup de glotte (okina), représenté par l'apostrophe inversée (‘), sépare les deux i.
King Kalaniopuu Greeting
Cook 1781.png|, roi d'Hawaii apportant des présents au capitaine James Cook en 1781 .
Kamehameha I
, portrait by James Gay Sawkins.jpg|Kamehameha Ier, unificateur d'Hawaï.
'View of the Honolulu
Fort
- Interior'
, oil on canvas painting by Paul Emmert, c. 1853, Hawaii Historical Society.jpg|Le fort d'Honolulu vers 1853, par Paul Emmert.
Frontispiece
photograph from
Hawaii'
Story by
Hawaii's Queen, Liliuokalani (
1898).jpg|La reine Liliʻuokalani.
USS Boston landing force, 1893 (PP-36-3-002).jpg|Marines de l'USS Boston, janvier 1893.
Boston USS cruiser c1891 LOC cph 3b39622.jpg|USS Boston.
Kingdavidkalakaua dust.jpg|
David Kalākaua, dernier roi d'Hawaï.
Premiers habitants
Les îles hawaïennes furent habitées initialement par des Polynésiens (probablement des voyageurs des îles Marquises) il y a environ .
Malgré des contacts sporadiques avec les autres Polynésiens, cette société a vécu dans un important et long isolement.
Pendant la majeure partie de leur histoire, les îles d'Hawaï furent gouvernées indépendamment par des monarques locaux, les ali‘i.
Arrivée de James Cook au royaume d'Hawaï
Le premier contact avec les Européens dont on a gardé la trace date de 1778 avec James Cook lors de son troisième voyage, qui les baptisa îles Sandwich en l'honneur du de Sandwich.
Il est toutefois possible que ce ne fût pas le premier Européen ;
en effet, durant tout le des navigateurs espagnols, néerlandais et portugais sillonnent le Pacifique et les îles d'Hawaï.
Certains pensent que les îles furent découvertes en 1527 par des Espagnols envoyés par Cortés sous le commandement d'Alvaro de Saavedra, puis explorées par Juan Gaetano en 1555, puis en 1567 par le navigateur espagnol Álvaro de Mendaña qui précisera la position des îles.
Enfin des hommes du Liefde désertent en 1599 dans des îles du Pacifique dont on pense aujourd'hui qu'il s'agit d'Hawaii.
Les 28 et , l'expédition française de La Pérouse fait escale à Mauwee (Maui), une île que James Cook avait négligée lors de son passage.
Kamehameha
Après une période de conflit qui débute en 1795, le souverain de l'île d'Hawaï, Kamehameha , unifie en 1810 pour la première fois sous son sceptre tous les royaumes insulaires de l'archipel.
Ce royaume unifié se développe et est internationalement reconnu, notamment grâce à la bienveillante protection britannique (d'où son drapeau actuel).
En 1849, le contre-amiral Louis Legoarant de Tromelin dirige l'invasion française d'Honolulu.
Ce royaume excite l’appétit des États-Unis qui signent un traité de réciprocité en 1875 avec l'archipel, ainsi que des puissances européennes dont trois d'entre elles en particulier : la Russie, la Grande-Bretagne et la France.
Cette dernière ne s'y implante durablement qu'à partir de 1837 lorsque le capitaine Abel Aubert Du Petit-Thouars (1793-1864) nomme un agent consulaire dans la capitale.
Les intérêts français aux îles
Sandwich sont variés : politiques et stratégiques d'abord, dans la mesure où ces îles apparaissent très tôt comme la « clé du Pacifique nord » ;
religieux aussi, puisque c'est une société missionnaire française, la congrégation de Picpus, qui y introduit le catholicisme ;
économiques enfin, les deux ports de Lahaina et surtout d'Honolulu se trouvant pendant une vingtaine d'années, de 1845 à 1865, au centre de la pêche baleinière française.
Constitution de 1887 et la République d'Hawaï
Mais c’est finalement l'influence prépondérante des Américains, principalement le fruitier Dole Food Company (planteurs, commerçants), appuyée par le débarquement d'une compagnie de fusiliers-marins, qui conduit in fine à la déposition de la dernière reine par un coup d'État en 1893 et à l'instauration d'un Gouvernement provisoire.
En 1894, le protectorat toujours plus renforcé des Américains sur l'archipel, conduit à la proclamation d'une République d'Hawaï, véritable république bananière.
Celle-ci finit par être annexée au territoire américain le avec le statut de Territoire d'Hawaï.
L'archipel est notamment impliqué dans la Seconde Guerre mondiale lors de l'attaque de la base navale de Pearl Harbor par l'aviation japonaise le .
Le pouvoir des planteurs prend fin en raison du droit de vote accordé aux nombreux immigrés qui dès le ont radicalement transformé la démographie de l'archipel.
Le , Hawaï devient le et dernier territoire de l'Union à avoir accédé au statut d'État des États-Unis : cette transformation étant due notamment à l'action des organisations syndicales ( pour, contre lors du référendum du 27 juin 1959).
Annexion d'Hawaï (1898-1959)
Hawaï présente la caractéristique rare de n'avoir jamais été rattachée à son actuelle puissance souveraine (les États-Unis) par un acte de droit international.
La cession de l'archipel a en effet été le fait d'un gouvernement provisoire que les États-Unis ne reconnaissaient pas, le président Grover Cleveland ayant explicitement déclaré cette entité illégitime.
Par peur des résultats, on ne procéda pas à un référendum auprès de la population hawaïenne.
La résolution Newland, qui érige Hawaï en territoire organisé des États-Unis, votée par le Congrès américain n'est donc, en termes juridiques, qu'un acte unilatéral.
Par lApology Resolution du
, le Congrès américain souligne ainsi ce point en reconnaissant que le peuple hawaïen n'avait jamais renoncé à sa souveraineté au profit des États-Unis.
Quand bien même le gouvernement hawaïen aurait été considéré comme légitime, le droit international prévoit qu'il aurait fallu un traité, dans la mesure où une loi votée dans un pays ne peut s'appliquer à un autre pays, traité qui n'a jamais été conclu.
Le statut du territoire d'Hawaï est donc, au regard du droit international pur, non valide.
Cette irrégularité dans l'annexion d'Hawaï nourrit aujourd'hui encore un mouvement indépendantiste chez une partie de la population autochtone, ainsi que des querelles récurrentes quant à la propriété des terres ancestrales hawaïennes
Lors de la campagne des présidentielles américaines de 2008, certains opposants à Barack Obama ont tenté d'utiliser ce fait pour affirmer qu'Hawaï n'étant pas de droit un État américain et Barack Obama y étant né, ce dernier n'était donc pas né sur le territoire des États-Unis, et qu'en conséquence, il ne pouvait pas en être élu président en vertu de l'Article II de la Constitution des États-Unis.
Dans la mesure où Hawaï a été constitué en État fédéré en 1959, sa séparation des États-Unis est aujourd'hui presque impossible, même au titre de la nullité en droit de son rattachement, car elle constituerait un cas de sécession.
Géographie
D'une superficie totale de , Hawaï est peuplé de (2017).
La capitale et plus grande ville de l'État est Honolulu, située sur l'île d'Oahu.
Hawaï est bordé par l'océan Pacifique.
Les et atolls qui composent l'archipel se répartissent en deux groupes principaux :
* les îles au vent, situées au Sud-Est, composées des plus grandes îles :
* les îles sous le vent, au Nord-Ouest, plus petites, qui constituent le monument national marin de Papahānaumokuākea.
Parmi les américains, Hawaï est :
* l'État le plus méridional (le seul situé sous les tropiques, à la latitude du Mexique central)
* le seul des États-Unis à ne pas faire partie du continent américain,
* l'un des deux seuls des États-Unis, avec l'Alaska
, à n'être limitrophe d'aucun des membres de l'Union.
Géographie physique
Fichier
Pali
Gap view.jpg|Pali
Gap, Windward Coast, île d'Oahu, Hawaï
Image:
Pokai Bucht auf Oahu.jpg|Plage à Oahu
Image:
Nihoa aerial.jpg|Nihoa
Climat
Hawaï a un climat tropical typique, bien que les températures soient moins extrêmes grâce aux alizés qui soufflent de l'est.
En été, les températures maximales pendant la journée sont d'environ , et les températures minimales sont d'environ .
En hiver, les températures maximales sont d'environ , et les températures minimales ne descendent pas souvent plus bas
que .
Hawaï n'a généralement que deux saisons : la saison sèche (avec moins de pluie) entre mai et septembre, et la saison humide (plus de pluie) entre octobre et avril.
Il neige parfois en hiver aux sommets de Mauna Kea et Mauna Loa, les deux volcans les plus hauts à Hawaï.
Le Mont Waialeale, sur l'île de Kauai, avec par an, a la deuxième plus grande hauteur de précipitations annuelle du monde.
Des volcans de point chaud
La géographie de Hawaï est très variée à cause de ses grands volcans.
Avec Tahiti, les îles Marshall et Tuamotu,
Hawaï est l’un des points chauds les plus étudiés par les géologues.
Une instabilité de couche limite située à la base du manteau terrestre engendre un panache thermique (formé de matière solide comme le reste du manteau) qui en arrivant à proximité de la surface subit une décompression adiabatique qui produit du magma par fusion partielle ;
comme les plaques de la croûte terrestre sont en mouvement, une série de volcans voient le jour puis s’éteignent au fur et à mesure que la plaque pacifique passe au-dessus du point chaud.
Cela explique la forme de l'archipel hawaïen, en chapelet d’îles et de guyots.
Les volcans d’
Hawaï sont de type «
volcans
boucliers
Les principaux volcans de l'archipel
sont :
Écologie, patrimoine naturel
Le patrimoine écopaysager hawaïen est d'une grande richesse, tant sur terre qu'en mer.
Les espèces insulaires sont cependant très vulnérables en raison de la pression anthropique, de l'insularisation écologique des milieux naturels relictuels et de l'introduction de nombreuses espèces devenues invasives ou susceptibles de le devenir.
Deux parcs naturels existent à Hawaï :
En , c'est après avoir visionné le film de Jean-Michel Cousteau (Voyage to Kure) que le président George W. Bush fait classer les îles du Nord-Ouest d'Hawaï comme monument national.
Ces îles constitueront alors la plus grande zone marine protégée du monde à l'abri de la pêche commerciale.
D'une superficie de plus de }, ce nouveau monument national s'étire sur près de , comprend une dizaine d'îles inhabitées ainsi qu'une centaine d'atolls et abrite également de nombreuses espèces en danger.
Depuis le début du , de plantes ont disparu à Hawaï, principalement victimes de la déforestation.
Fichier
SeaArchHawaii.jpg|Sea arch, Hawaï
Fichier:
Laca entering ocean.jpg|Lave pāhoehoe entrant dans la mer.
Fichier:
LavaInMotion.jpg|Coulée de lave.
Fichier
Crater Rim HI.jpg|Offrandes à Pele sur le bord du cratère (fire pit)
Halem'uma'u, dans le cratère principal du Kīlauea.
Fichier:
Hawaje.jpg|Image satellitale de l'archipel d'Hawaï.
Fichier
Hawaii Map.jpg|L'archipel d'Hawaï.
Fichier
Island_Oahu_Hawaii.jpg|Oahu
, côte Est
d'Hawaï
Fichier
:Honolulu.jpg |Honolulu.
Fichier:
East_Cost_2_Island_Oahu.jpg |Oahu, côte Est d'Hawaï.
Endémisme à Hawaï
Le les États-Unis ont créé la plus vaste et longue aire marine protégée au large des îles du Nord-Ouest d’Hawaï.
Le « Monument national marin des îles du Nord-Ouest d'Hawaï » recouvre environ d’hectares marins, incluant d’hectares de récifs coralliens abritant plus de marines (endémiques à 25 % environ).
hawaïens, les derniers de cette espèce menacée de disparition, ainsi qu'environ 90 % des tortues vertes d'Hawaï (également espèce menacée).
Présence du palmier de Hawaï également endémique et en voie de disparition.
Les embarcations non autorisées, l'extraction de matériaux marins, le déversement de déchets, et même la pêche commerciale devraient y disparaître en cinq ans, ainsi que les activités commerciales et touristiques, selon la Maison-Blanche.
À la suite de la catastrophe nucléaire de Fukushima, Hawaï fait partie des premières zones terrestres habitées et éloignées du Japon potentiellement touchées par les retombées aériennes radioactives de l'accident de mars 2011.
Les autorités américaines et la presse se sont rapidement montrées rassurantes, invitant la population à ne pas se précipiter vers les stocks de pilules d'Iode, certains spécialistes suggérant de rester néanmoins vigilant.
Une bioaccumulation par les champignons ou coquillages filtreurs (huitres, moules, coques...) est localement possible dans les mois ou années à venir.
En juin 2011, le projet FLEXPART du NILU (Norwegian Institute for Air Research) a cessé de produire ses modélisations du trajet du nuage dans l'hémisphère nord en raison d'un manque d'accès aux sources d'émissions.
Aires protégés
Le National Park Service gère neuf sites à Hawaï :
Subdivisions administratives
Comtés
L'État d'Hawaï est divisé en .
Agglomérations
Le Bureau de la gestion et du budget a défini deux aires métropolitaines et deux aires micropolitaines dans l'État d'Hawaï.
En 2010, tous les Hawaïens résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 81,5 % dans une aire métropolitaine et 18,5 % dans une aire micropolitaine.
Municipalités
L'État d'Hawaï compte une municipalité.
Principales villes
Fichier
Honolulu
- NASA.jpg|Honolulu (Image NASA).
Fichier
Kahului Bay.
JPG|Kahului Bay, 2001.
Fichier:
Aerial view of Waiakea Pond in Hilo, Hawaii, 2006-07-16.jpg|Waiakea (lac), Hilo (2007).
File:
Starr 060228-6211
Ipomoea
pes
caprae subsp.
brasiliensis.jpg|Oahu, Kailua, 2006.
Fichier
Little Blue Church
JPG|Petite église de Kailua-Kona, 2007.
Fichier
Kupaianaha eruption
- Kalapana gardens burning.jpg|Eruption à Kupaianaha, Kalapana Gardens, 1990.
Démographie
Population
Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population d'Hawaï à au , soit une hausse de 3,2 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à .
Depuis 2010, l'État connaît la la plus soutenue des États-Unis.
Avec en 2010, Hawaï était le État le plus peuplé des États-Unis.
Sa population comptait pour 0,44 % de la population du pays.
Le centre démographique de l'État était localisé entre les îles d'Oahu et de Molokai.
Avec en 2010, Hawaï était le le plus dense des États-Unis.
Le taux d'urbains était de 91,9 % et celui de ruraux de 8,1 %.
L'État comptait le plus fort taux d'urbains du pays après la Californie (95,0 %), le New Jersey (94,7 %), le Nevada (94,2 %) et le Massachusetts (92,0 %).
En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012).
L'indice de fécondité était de par femme.
Entre 2010 et 2013, l'accroissement de la population (+ ) était le résultat d'une part d'un solde naturel positif (+ ) avec un excédent des naissances () sur les décès (), et d'autre part d'un solde migratoire positif (+ ) avec un excédent des flux migratoires internationaux (+ ) et un déficit des flux migratoires intérieurs (- ).
Selon des estimations de 2013, 79,6 % des Hawaïens étaient nés dans un État fédéré, dont 54,2 % dans l'État d'Hawaï et 25,4 % dans un autre État (10,3 % dans l'Ouest, 6,5 % dans le Sud, 4,9 % dans le Midwest, 3,8 % dans le Nord-Est), 2,8 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 17,6 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (79,2 % en Asie, 9,3 % en Océanie, 4,5 % en Europe, 4,1 % en Amérique latine, 2,1 % en Amérique du Nord, 0,8 % en Afrique).
Parmi ces derniers, 56,7 % étaient naturalisés américain et 43,3 % étaient étrangers.
Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait , soit 2,4 % de la population.
Composition ethno-raciale et origines ancestrales
Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 38,60 % d'Asiatiques (14,52 % de Philippins, 13,64 % de Japonais, 3,97 % de Chinois, 1,78 % de Coréens, 0,72 % de Viêts), 24,74 % de Blancs, 23,57 % de Métis, 9,96 % d'Océaniens (5,91 % d'Hawaïens, 1,34 % de Samoans), 1,57 % de Noirs, 0,31 % d'Amérindiens et 1,25 % de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories.
Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (15,22 %), principalement asiatique et océanienne (5,33 %), blanche et asiatique (4,89 %), blanche et océanienne (2,79 %) et blanche et amérindienne (0,58 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (8,35 %).
Les non-hispaniques représentaient 91,12 % de la population avec 37,73 % d'Asiatiques, 22,74 % de Blancs, 19,41 % de Métis, 9,43 % d'Océaniens, 1,46 % de Noirs, 0,21 % d'Amérindiens et 0,14 % de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 8,88 % de la population, principalement des personnes originaires de Porto Rico (3,24 %), du Mexique (2,60 %) et d'Espagne (0,75 %).
En 2000, les Hawaïens s'identifiaient principalement comme étant d'origine japonaise (24,5 %), philippine (22,8 %), hawaïenne (19,8 %), chinoise (14,0 %), allemande (5,8 %), irlandaise (4,4 %), anglaise (4,3 %), portugaise (4,0 %) et coréenne (3,4 %).
L'État avait la plus forte proportion de personnes d'origine portugaise.
L'État abrite la communauté juive des États-Unis.
Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 ( en 1971), soit 0,5 % de la population.
Ils se concentraient principalement dans les agglomérations d'Honolulu () et Kahului-Wailuku-Lahaina ().
En 2010, les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Philippins (37,6 %), Japonais (35,3 %), Chinois (10,5 %) et Coréens (4,6 %).
L'État avait les plus fortes proportions de Philippins (14,52 %), de Japonais (13,64 %), de Chinois (4,04 %) et de Coréens (1,78 %), la plus forte proportion de Thaïs (0,15 %), la plus forte proportion de Viêts (0,72 %) ainsi que la plus forte proportion de Laotiens (0,14 %).
L'État comptait également les plus grands nombres de Philippins () et de Japonais ().
L'État regroupait 24,3 % des Japonais et 7,7 % des Philippins résidant aux États-Unis.
Les Océaniens s'identifiaient principalement comme étant Hawaïens (59,3 %), Samoans (13,5 %), Marshallais (4,7 %) et Tongiens (3,6 %).
Les Hispaniques étaient principalement originaires de Porto Rico (36,5 %), du Mexique (29,3 %) et d'Espagne (8,5 %).
Composée à 46,9 % de Métis, 22,6 % de Blancs, 9,8 % d'Asiatiques, 6,0 % d'Océaniens, 1,3 % de Noirs, 1,1 % d'Amérindiens et 12,5 % de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 32,2 % des Amérindiens, 17,7 % des Métis, 8,1 % des Blancs, 7,1 % des Noirs, 5,3 % des Océaniens, 2,2 % des Asiatiques et 88,9 % des personnes n'entrant dans aucune de ces catégories.
L'État avait la plus forte proportion de personnes originaires d'Espagne (0,75 %) et la plus forte proportion de personnes originaires de Porto Rico (3,24 %).
Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (64,6 %), principalement asiatique et océanienne (22,6 %), blanche et asiatique (20,7 %) et blanche et océanienne (11,8 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (35,4 %).
Religions
Selon l'institut de sondage The Gallup Organization, en 2015, 30 % des habitants d'Hawaï se considèrent comme « très religieux » (40 % au niveau national), 26 % comme « modérément religieux » (29 % au niveau national) et 44 % comme « non religieux » (31 % au niveau national).
Langues
D'après l'article XV de la Constitution de l'État d'Hawaï, les deux langues officielles depuis 1978 sont l'anglais et l'hawaïen.
Il est donc un des deux États sur 50 ayant plus d'une langue officielle (en 2014 l'Alaska a officialisé ses vingt langues amérindiennes en plus de l'anglais).
Bien que l'hawaïen soit menacé d'extinction, il est enseigné et des mesures de protection sont en place.
L'hawaïen, appelé (langue d'Hawaï), est la langue autochtone, une langue polynésienne de la famille austronésienne étroitement reliée au marquisien, proche du tahitien et du maori.
Au recensement de 1970, quelque insulaires avaient indiqué que l'hawaïen était encore la langue parlée au foyer lorsqu'ils étaient enfants.
En 1990, ils étaient moins de .
Aujourd’hui, seules les personnes âgées de plus de et les habitants de l’île
Niihau () parlent encore l'hawaïen.
L'île de Niihau est une propriété privée dont les propriétaires n'admettent que les habitants de l'île, les anciens résidents et les descendants des ancêtres hawaïens ;
les insulaires y parlent une variante dialectale de l’hawaïen.
D'après le recensement des États-Unis de 2000, 73,4 % des Hawaïens de plus de parlent l'anglais comme langue maternelle.
Ce sont, dans l'ordre, l'île d'Oahu, puis celle d'Hawaï, suivies des îles
Molokai, Lanai, Kahoolawe et Maui, qui sont les plus anglicisées.
Les îles situées au nord-ouest (Niihau, Kauai) comptent moins (ou pas) d'anglophones.
L'île d'Oahu est celle qui compte aussi le plus grand nombre de langues immigrantes, notamment le chinois et le japonais.
Les autres langues sont, outre les langues polynésiennes (7,9 %), le filipino (5,7 %), le japonais (4,9 %), le chinois (2,9 %), l'espagnol (1,6 %) et le coréen (1,6 %).
Les Hawaïens qui utilisent encore ces langues immigrantes sont ceux de la première et de la deuxième génération ;
ceux de la troisième génération ont généralement abandonné la langue de leurs ancêtres.
Selon le contexte, les Kamaaina (ceux de n'importe quelle origine qui sont nés et élevés à Hawaï) parlent soit un anglais qui ressemble à celui des autres citoyens américains, soit le Hawaiian Pidgin, créole basé sur l'anglais et comportant des emprunts à l'hawaïen comme aux nombreuses langues parlées par des vagues successives d'immigrants.
L'anglais et l'hawaïen sont les deux langues officielles de l'État depuis 1978.
Présence militaire
La base navale de Pearl Harbor, près de Honolulu occupe le quart du territoire de l'île d'Oahu.
Il s'agit de la plus importante base militaire américaine.
Politique
Élections présidentielles
Hawaï est un État de tradition démocrate.
Il participe aux élections présidentielles depuis 1960 mais seuls Richard Nixon en 1972 et Ronald Reagan en 1984 ont emporté l'État pour le compte des républicains.
Lors de l’élection présidentielle de 2004, le candidat démocrate
John
Kerry
l'emporte avec 54,01 % des voix contre 45,26 % au président sortant et candidat républicain George W. Bush.
Lors de l'élection de 2016, le républicain Donald
Trump n'obtient que 30 % des voix à Hawaï face à son adversaire démocrate, Hillary Clinton, obtient 62,2 % des voix.
Représentation fédérale
Au niveau fédéral, les deux sénateurs de l'Union sont les démocrates Brian Schatz et Mazie Hirono et à la Chambre des représentants l'État est représenté par deux élus démocrates Tulsi Gabbard et Colleen Hanabusa.
Fichier:
Brian Schatz, official portrait, 113th Congress 2.jpg|Brian
Schatz, sénateur depuis 2012.
Fichier
Mazie Hirono, official portrait, 113th Congress.jpg|Mazie Hirono, sénatrice depuis 2013.
Politique locale
Gouverneur
Au niveau local, le gouverneur de l'État est le démocrate David
Ige depuis le décembre 2014.
Législature
Pour la législature 2016-2018, la Chambre des représentants comprend dont 46 élus démocrates et 5 élus républicains et le Sénat, , tous démocrates.
Vie politique
Au niveau fédéral, Hawaii devient le 8 mars 2017
, le premier État américain à contester en justice le nouveau décret migratoire du président Donald Trump, qui interdit l’entrée des États-Unis aux ressortissants de six pays majoritairement musulmans.
Économie
Le tourisme représente un des principaux revenus de l’archipel avec de dollars en termes de revenu de tourisme à chaque année.
Un certain nombre de peintres sont originaires de l'archipel, à l'instar de Mabel Alvarez, ou , tandis que d'autres s'y sont installé : Jules Tavernier, Jean Charlot et Kosta Kulundzic, par exemple.
Spiritualité
Hoʻoponopono est un procédé psycho
-spirituel de réconciliation et de pardon mutuel des anciens Hawaïens : une voie de résolution des conflits et d'absolution, mais aussi une philosophie et un art de vivre.
Traditionnellement Hoʻoponopono était fait par un (e)
Kahuna lapaʻau (prêtre (sse) guérisseur (se)) et la plupart du temps avec des groupes familiaux pour guérir les maladies physiques et mentales.
Les versions modernes sont conçues de façon que chacun puisse le faire seul, individuellement.
Surf
Le surf est une pratique traditionnelle d'Hawaï qui a connu un renouveau populaire à partir du milieu du .
Ce sport s'est depuis répandu de par le monde, mais reste très pratiqué dans l'archipel.
À Peahi
, île de Maui, dans le nord l'île, se produit en cas de forte houle la déferlante de Jaws (littéralement «
les mâchoires » en anglais mais également le titre original du film Les Dents de la mer)
Cette vague géante, une des plus grosses du globe, atteint parfois de haut.
Elle a été popularisée par Laird Hamilton, , , Gerry López et Basile Commarieu entre autres.
En janvier 1998, Laird Hamilton surfa la vague la plus haute jamais surfée (à l'époque), de de haut, déferlant à une vitesse impressionnante et formant un mur d'eau gigantesque, pour ensuite se transformer en tourbillon de mousse et d'écume géant.
Jack Johnson, aujourd'hui connu pour ses chansons, est originaire de l'île d'Oahu et a commencé sa carrière dans le monde du surf.
Il a été plusieurs fois récompensé pour ses films comme Thicker Than Water ou A Brokedawn Melody.
Fichier:
Charles W. Bartlett
- 'Surf-Riders, Honolulu'., 1919
, Color woodcut, Honolulu Academy of Arts.jpg|Surf-Riders, Honolulu, par Charles W. Bartlett, 1919, Honolulu Academy of Arts.
Fichier:'Hawaii
The Surf Rider', woodblock print by Charles W. Bartlett, 1921, Honolulu Academy of Arts.jpg|The Surf Rider (Hawaï) par Charles W. Bartlett, 1921, Honolulu Academy of Arts.
Fichier:
Kahanamoku and the Hui Nalu Club.jpg|Hui Nalu, Club of the Waves, fondé en 1908 par les Hawaïens.
Fichier
Surfer at Banzai Pipeline, North Shore (Oahu).jpg|Surfeur sur le spot de Banzai Pipeline, Oahu, 2007, Hawaï.
Gastronomie
De nombreuses influences culturelles font partie de la cuisine hawaïenne : coréenne, portugaise, chinoise, japonaise, philippine.
Par contre, une gastronomie locale est présente dans l'État.
Ainsi on retrouve par exemple le loco moco, le déjeuner local dans les mœurs alimentaires de l'État.
Enfin on retrouve des particularités locales comme le jambon épicé appelé commercialement Spam.
Télévision et cinéma
Hawaï est connue pour être le lieu de tournage des séries Hawaï police d'État et son remake Hawaii 5-0, mais aussi Magnum et LOST.
Le nom du premier monarque du royaume unifié d’Hawaï, Kamehameha , inspira notamment l'auteur de Dragon Ball.
Le film Battleship fut tourné sur la côte d'une des îles hawaïennes.
L'action du film The Descendants, avec George Clooney, se déroule à Hawaï.
Le film Pearl Harbor retrace l'attaque japonaise du 7 décembre 1941 du port militaire de l'île d'Oahu.
Des segments du film .
Sport
En 1977, la Team Hawaii, une équipe professionnelle de soccer au sein de la North American Soccer League joue sur l'île.
Toutefois, du fait des coûts importants et de la distance avec le continent l'équipe s'arrête au bout d'une saison.
