Aztèques
Les Aztèques, ou Mexicas (du nom de leur capitale, Mexico-Tenochtitlan), étaient un peuple amérindien du groupe nahua, c'est-à-dire de langue nahuatl.
Ils s'étaient définitivement sédentarisés dans le plateau central du Mexique, dans la vallée de Mexico, sur une île du lac Texcoco, vers le début du .
Au début du , ils avaient atteint un niveau de civilisation parmi les plus avancés d'Amérique et dominaient, avec les autres membres de leur Triple alliance, le plus vaste empire de la Mésoamérique postclassique.
Leur seul vrai
rival était le royaume tarasque.
L'arrivée, en 1519, des conquistadors menés par Hernán Cortés scella la fin de leur règne.
Le , les Espagnols, aidés par un grand nombre d’alliés autochtones, finirent par remporter le siège de Tenochtitlan et par capturer le dernier dirigeant aztèque, Cuauhtémoc.
La civilisation aztèque s'est alors rapidement acculturée à l'époque coloniale ;
il en résulte un profond syncrétisme dans le Mexique actuel entre les héritages aztèques (et, plus largement, mésoaméricains) et espagnols.
Les études de cette civilisation précolombienne se fondent sur les codex mésoaméricains, livres écrits par les autochtones sur papier d'amate, les témoignages des conquistadors, comme Hernán Cortés et Bernal Díaz del Castillo, les travaux des chroniqueurs du , comme le codex de Florence compilé par le moine franciscain Bernardino de Sahagún avec l'aide de collaborateurs aztèques, ainsi que, depuis la fin du , les recherches archéologiques, grâce aux fouilles comme celles du Templo Mayor de la ville de Mexico.
Définition
Le vocable «
Aztèque » est un terme d'origine mésoaméricaine, dérivé du nahuatl (« ceux d'Aztlan »), et dont la définition actuelle, qui reste variable et controversée parmi les spécialistes de la Mésoamérique, a commencé à être déterminée à l'époque coloniale du Mexique.
Le terme «
Aztèque » a été employé et continue de l'être, selon le contexte dans lequel il est utilisé et selon l'origine, l'époque, la formation et le parti pris des auteurs, pour désigner tout ce qui se rapporte aux :
* habitants d'Aztlan
au sens premier du terme en nahuatl
, cité d'origine des Mexicas et d'autres ethnies nahuas, selon les récits mythiques mexicas ;
* émigrés d'Aztlan et futurs
Mexicas (habitants de Mexico-Tenochtitlan ou de Tlatelolco)
jusqu'à leur changement d'ethnonyme, pendant leur migration vers la vallée de Mexico, d' en (, autre nom du dieu tribal mexica Huitzilopochtli) ;
* habitants de Mexico-Tenochtitlan ou de Tlatelolco ;
dans ce cas, le plus fréquent.
Les codex montrent que les Aztèques revendiquaient une double origine nordique, à la fois chichimèque et toltèque, qui leur conférait le prestige à la fois de la vaillance guerrière des chasseurs-cueilleurs et de l'héritage culturel des fondateurs de Tula.
Les Aztèques partageaient effectivement avec ces peuples la même langue (le nahuatl), mais aussi les mêmes croyances astrales, la même pratique des sacrifices humains et une même organisation militariste de la société.
Il semble que les Nahuas avaient commencé à quitter le nord du Mexique actuel au de notre ère pour s’installer en Mésoamérique, au centre de l'actuel Mexique.
En s’interposant entre des groupes de populations déjà installées, parlant des langues oto-mangues, ils avaient fini par se mélanger avec les ethnies locales, adoptant .
Entre la fin du et le début du , ils s'installèrent à Tula et développèrent la civilisation toltèque en se mêlant à des populations otomiennes.
Entre le et le , les derniers Chichimèques, dont les Aztèques, ont immigré dans la vallée de Mexico, qui était alors dominée par les Tépanèques d'Azcapotzalco.
Aztlan
Les codex affirment tous que les Aztèques, comme leur nom l'indique
, étaient originaires d’Aztlan (toponyme nahuatl
généralement
traduit par « lieu de la blancheur » ou «
lieu des hérons »), qui est peut-être une ville mythique de leur cosmogonie.
Dans ces textes anciens, la localisation de cette cité, qui est le plus souvent représentée sous la forme d'une montagne entourée d'eau, n'est généralement pas indiquée, ou est vaguement qualifiée de lointaine.
Les sources plus précises la situent le plus souvent au nord, mais parfois aussi à l'ouest ou au nord-est.
On ne sait pas non plus exactement le sens du nom de cette cité mystérieuse.
Aucune convention pictographique aztèque ne lui a été non plus attribuée, contrairement aux autres cités qui sont toutes représentées par un glyphe spécifique.
Ces incertitudes et ces contradictions sont à l'origine de nombreuses hypothèses émises par les historiens.
Ceux qui considèrent Aztlan comme une cité ayant réellement existé
et dont on aurait perdu la trace la situent tous au nord de Mexico ;
certains ont essayé de la localiser parfois au nord-ouest du Mexique actuel, d'autres au sud-ouest des actuels États-Unis.
Toutefois, nombre de ces spécialistes tiennent pour acquis le caractère mythique de cette cité.
Période migratoire
D'après les codex aztèques, ce peuple aurait quitté son territoire d'origine en l'an 1-couteau de silex (en 1116 dans le calendrier grégorien) ou peut-être au moment de la chute de Tula en 1168.
Guidés par le dieu Huitzilopochtli, ils auraient erré pendant plusieurs générations avant de se fixer sur le site actuel de Mexico.
Pendant cette période migratoire, ils seraient passés par Chicomoztoc (« lieu des sept cavernes » en nahuatl) d'où différentes tribus seraient parties les unes après les autres, et notamment les Toltèques.
Ils seraient également passés par Tula.
Au , la région du plateau central mexicain comptait 28 (cités-États) : les plus puissants étaient Culhuacan au sud (d'origine toltèque) et Azcapotzalco à l’ouest (cité des Tépanèques, d'origine nahua comme les Mexicas).
Ces étaient tantôt en état de guerre, tantôt alliés en .
Une fois établis à Chapultepec, les Mexicas seraient tombés sous la domination des Colhuacas, mais les Tépanèques d’Azcapotzalco les auraient ensuite expulsés de Chapultepec.
Les Mexicas n'auraient alors pas tardé à se révolter et auraient dû sauver leur vie en se réfugiant dans les zones marécageuses du lac.
En 1299, Cocoxtli, le dirigeant de Culhuacan les aurait autorisés à se fixer sur les terres pauvres de Tizapan, où ils se seraient intégrés à la culture de Culhuacan.
Fondation de Tenochtitlan
Selon la tradition aztèque rapportée notamment dans les codex, en l'année 2-maison (1325), sur une petite île marécageuse au milieu du lac Texcoco, les futurs Mexicas auraient vu un aigle perché sur un cactus ;
selon les sources, cet aigle tenait dans ses serres une figue de barbarie ( en nahuatl) ou un serpent.
Cette erreur d'interprétation a peut-être été volontairement diffusée par les Espagnols pour occulter toute référence aux sacrifices humains (la figue de barbarie symbolisant en effet le cœur des sacrifiés).
Cette vision de l'aigle sur le nopal aurait été interprétée par les prêtres comme un message surnaturel du dieu Huitzilopochtli leur indiquant qu’il leur fallait s’établir à cet endroit pour y fonder ensuite un puissant empire.
Les Mexicas se seraient alors définitivement sédentarisés à cet emplacement, autour duquel ils ont ensuite édifié progressivement la ville de Mexico-Tenochtitlan.
Cependant, l'exactitude de ce récit mythique a été remise en cause par les découvertes archéologiques du début du .
En effet, les traces d'occupation les plus anciennes du site, qui n'était alors qu'un ensemble d'îlots sur le lac Texcoco, remontent à la phase Mazapa (800-1100), peut-être entre le et le .
De plus, la date des plus anciennes constructions retrouvées par les archéologues a été évaluée aux alentours de 1300.
Jusqu’en 1428, les Mexicas restèrent soumis à l’État d’Azcapotzalco, qui était devenu une puissance régionale, sans doute la plus importante depuis les Toltèques, des siècles auparavant.
Le troisième chef mexica, Chimalpopoca, était un vassal d’Azcapotzalco.
Tlacopan rejoint alors la coalition, qui s'empare vers 1430 de la capitale tépanèque, met fin aux jours de Maxtla et remplace la domination d'Azcapotzalco sur le bassin de Mexico par celle de leur Triple alliance.
Période impériale
Tenochtitlan devint alors progressivement l’État le plus puissant sur le plateau central du Mexique, réussissant à imposer sa domination sur la vallée de Mexico puis à étendre progressivement son influence depuis le golfe du Mexique à l'est jusqu'au littoral du Pacifique à l'ouest, et depuis les frontières du royaume tarasque au nord jusqu'à l'isthme de Tehuantepec au sud.
Deux souverains de Texcoco surent garder son influence à la troisième ville de la Triple Alliance qui devint la capitale intellectuelle de l'empire :
Nezahualcoyotl, protecteur des arts et des sciences et Nezahualpilli, qui mit en application les idéaux de son père Nezahualcoyotl.
Après les règnes d'Itzcoatl et de Moctezuma , puis la mort de Nezahualcoyotl en 1472, les souverains mexicas héritèrent d'un véritable empire.
Les deux principaux architectes de l’empire aztèque
furent
les demi-frères Tlacaelel et Moctezuma (1440-1469), qui étaient aussi les neveux d’Itzcoatl.
Moctezuma I succéda à Itzcoatl comme en 1440 ;
il étendit la domination aztèque sur les États actuels de Guerrero, Puebla et Oaxaca.
Tlacaelel, qui était une sorte de vice-empereur, réforma l’État et la religion.
On lui attribue également la responsabilité, pendant le règne d'Itzcoatl, de la destruction des codex existants après la victoire de la Triple alliance sur Azcapotzalco, qui lui aurait servi à mieux asseoir et légitimer la domination aztèque sur le bassin de Mexico en modifiant profondément l'historiographie.
Tlacaelel serait également à l’origine des rituels guerriers (comme la « guerre fleurie ») mais aussi de la nécessité de sacrifices permanents pour perpétuer la course du soleil.
L’empire aztèque connut son apogée sous le règne d’Ahuitzotl entre 1486 et 1502.
Conquête espagnole
Événements de la conquête
L'empire aztèque a atteint son apogée sous le règne d’Ahuitzotl entre 1486 et 1502.
Son successeur, Motehcuzōma Xocoyotzin (plus connu sous le nom de Moctezuma II ou Moctezuma), était huey tlatoani depuis lorsque le conquistador Hernán Cortés débarqua sur les côtes mexicaines au printemps 1519.
Ce dernier et avec seulement 400 de ses soldats, conclut une alliance avec la confédération de Tlaxcala, depuis longtemps ennemie des Aztèques.
Les Espagnols et leurs alliés amérindiens arrivèrent
devant Tenochtitlan
le .
Moctezuma les accueillit d’abord pacifiquement ;
puis la méfiance et l’hostilité s’installèrent pour culminer avec le massacre du Templo Mayor et la mort du chef aztèque.
Les conquistadores décidèrent de fuir la ville le après les affrontements de la (« la nuit triste »).
Après la mort de Moctezuma II, Cuitláhuac lui succéda, mais son règne fut bref, car il succomba à une épidémie de variole.
Cuauhtémoc fut alors intronisé empereur et opposa une résistance farouche aux Espagnols, lorsque ceux-ci revinrent pour assiéger Tenochtitlan avec leurs alliés amérindiens au printemps 1521.
Le 13 août, ils entrèrent dans la cité réduite à l'état de ruines.
L'exécution de Cuauhtémoc en 1524 marque la fin de l'Empire aztèque.
L'indécision initiale de Moctezuma, qui croyait assister au retour de Quetzalcoatl et qui était hanté par l'antique prophétie et par de mauvais présages, se prépara à livrer son empire.
La légende annonçait que Quetzalcoatl devait revenir l'année (du roseau) et Cortés débarqua en effet une année de cette sorte, soit une diminution de l'ordre de 90 %.
Cet effondrement démographique a été attribué principalement à deux causes : une, d'origine biologique, est le choc viral et bactérien de l'échange colombien, qui aurait occasionné des millions de morts lors de plusieurs épidémies de maladies infectieuses ;
l'autre cause, d'origine humaine, regroupe les violences et les mauvais traitements infligés par les Européens.
La proportion du nombre de victimes attribuables à chacune de ces deux grandes catégories de causes a fait l'objet de multiples controverses souvent orientées par des subjectivités idéologiques.
Héritage
des Mexicains actuels (et des personnes d'origine mexicaine vivant dans d'autres pays) sont d'ascendance autochtone et européenne (le plus souvent espagnole).
Au la composition ethnique du Mexique a commencé à changer à partir d’une composition initiale faite de populations autochtones distinctes (Mexicas et autres groupes autochtones du Mexique) et d’immigrants (principalement espagnols), pour aboutir à une population majoritairement composée de métis, qui est celle du Mexique actuel.
La langue nahuatl est aujourd'hui parlée par de personnes, principalement dans les zones montagneuses des États du centre du Mexique.
Les dialectes locaux dérivés de l'espagnol, de l'espagnol mexicain en général, et la langue espagnole dans le monde ont tous été influencés, à des degrés divers, par le nahuatl.
Quelques mots nahuatl (notamment « xocoatl » et « tomatl ») ont été empruntés, par l’intermédiaire de l'espagnol, par de nombreuses autres langues à travers le monde.
La ville de Mexico a été construite sur les ruines de Tenochtitlan, ce qui fait d’elle l'une des villes les plus anciennes des Amériques.
Beaucoup de ses quartiers et éléments naturels d'origine conservent leur nom nahuatl.
Beaucoup d'autres villes au Mexique et en Amérique centrale ont également conservé leurs noms nahuatl (
qu’elles aient ou non été initialement des villes Mexicas ou même des villes de langue nahuatl)
Un certain nombre de noms de ville sont formés d’un mélange de nahuatl et d’espagnol.
La cuisine mexicaine est toujours principalement basée sur des produits locaux (maïs, tomate, haricot, courge, piment, avocat, cactus) et des préparations culinaires (tortilla, tamal, mole, atole, pozole, pulque) d'origine mésoaméricaine qui étaient consommés par les Aztèques, et la plupart conservent, sous une forme souvent hispanisée, leur nom d'origine nahuatl.
Le drapeau mexicain moderne porte l'emblème de l'histoire des migrations des Mexicas.
Pour la Coupe du monde de football de 1986, l'entreprise Adidas a conçu le ballon officiel pour montrer dans ses « triades »
la conception architecturale et les peintures murales des Aztèques
Syncrétisme religieux
Dès les premières années de la colonisation espagnole, le christianisme a rapidement été imposé aux peuples amérindiens, par l'intermédiaire de baptêmes de masse forcés ou de baptêmes individuels volontaires, cette nouvelle identité religieuse faisant office de naturalisation.
Mais les croyances et les rites préhispaniques n'ont pas tous disparus pour autant ;
certains ont été intégrés au christianisme, avec un degré variable de syncrétisme, au point que de nombreuses coutumes religieuses des Mexicains contemporains ont hérité de traditions préhispaniques.
La principale icône religieuse du Mexique, Notre-Dame de Guadalupe présente de telles similitudes avec Tonantzin, la déesse mère de la terre dans la mythologie aztèque, que certains anthropologues la considèrent comme sa christianisation.
De même, le culte de Sainte Anne reprend des éléments du culte de Toci et le culte de Saint Jean a hérité de celui de Telpochtli.
Chaque calpulli envoyait des délégués au conseil suprême ;
ces organisations aztèques peuvent faire penser aux guildes de l’Europe médiévale.
Enfin, d’autres calpullis regroupaient des immigrants venus d’autres régions de Mésoamérique à Tenochtitlan : les calpullis d’Otomis, de Mixtèques et de Tlapanèques.
L' était une sorte de cité-État regroupant plusieurs calpullis et dirigée par un .
Le mot désigne non seulement un territoire mais aussi sa population.
Ces cités-États pouvaient conclure des alliances, comme celle qui unissait Tlacopan, Texcoco et Tenochtitlan contre Azcapotzalco.
Lorsqu'un étendait sa domination à d'autres , on lui donnait alors le titre de ().
Bien que la forme du gouvernement fasse souvent référence à un empire
, en fait, la plupart des régions étaient organisées sous forme d’.
Il s’agissait de petites entités politiques gouvernées par un roi (le ) issu d'une dynastie légitime.
La première période aztèque fut une période de croissance et de concurrence à l’intérieur de l’altepetl.
Même après la création de l'empire (1428) et alors qu’il commençait son programme d'expansion par la conquête, l'altepetl resta la forme dominante d'organisation au niveau local.
Le rôle efficace de l’altepetl comme unité politique régionale a été largement responsable du succès de la forme hégémonique de contrôle de l'empire.
Impérialisme
À la veille de la conquête espagnole, l'altepetl de Mexico-Tenochtitlan avait soumis à sa domination de nombreux autres altepetl, gagnant ainsi le titre de (« grand altepetl »).
Cet empire était divisé en 38 provinces plus ou moins assujetties, qui constituaient des cadres économiques et de perception du tribut.
Il était composé de plusieurs ethnies différentes les unes des autres, dont certaines ne parlaient pas le nahuatl.
Il ne formait pas un ensemble territorial cohérent : par exemple, la région méridionale et périphérique de Xoconochco ne se trouvait pas en contact direct avec le centre de l’empire.
Tlaxcala au centre, Metztitlan au nord et Teotitlan au sud, étaient des enclaves indépendantes à l'intérieur de l'empire aztèque.
Les frontières étaient surveillées par des garnisons et protégées par quelques fortifications comme à Oztoman.
après Alexander J. Motyl, l’Empire aztèque était de nature informelle ou hégémonique car il n’exerçait aucune autorité suprême sur les territoires conquis et n’attendait qu'un tribut de leur part sous forme de balles de coton, plumes de quetzal, mesures d'or, vêtements précieux.
Les altepetl devaient tous renoncer à leur politique militaire et célébrer le culte de Huitzilopochtli.
Beaucoup d'entre eux conservaient une relative autonomie de fait au sein de la confédération.
Il était levé par un fonctionnaire () aidé d'une équipe de scribes.
Deux registres des tributs sont parvenus jusqu'à nous : la Matricula de Tributos et le Codex Mendoza.
Le tribut était en nature : il était souvent composé de coton ou de l’ixtle (fibre d’agave).
Mais il pouvait également être fourni en, produits agricoles, en métaux, en turquoises, en bois, en animaux, en vêtements et en objets divers.
La monnaie n'existait pas, mais le et son multiple, la charge, faisaient office d'étalon.
L'ensemble des impôts était entreposé dans le trésor () du palais impérial.
Hiérarchie de l'État
Tlatoani
Chaque altepetl (cité-État) nahua était dirigé par un souverain appelé en nahuatl (« celui qui parle » ou « celui qui commande », du verbe , « parler »).
À la veille de la conquête espagnole, le tlatoani mexica était appelé (« grand tlatoani »), car son pouvoir s'était étendu à d'autres altepetl ; les Espagnols, en tentant d'adapter cette fonction à leurs références européennes, l'ont traduit par « empereur ».
Tous les Tlatoanis aztèques sont issus de la même famille, mais la succession ne se faisait pas nécessairement de père en fils.
Frères, neveux ou petits-fils entraient en ligne de compte.
Les chroniqueurs espagnols ne s'accordent d'ailleurs pas sur l'ordre suivi.
Aux débuts de l'histoire aztèque, il était désigné par l'assemblée générale des guerriers.
L'empereur devait remplir ses devoirs envers les dieux et protéger le peuple aztèque.
Il avait pour conseillers intimes le et certains grands dignitaires.
Il avait en charge tout ce qui concernait les affaires extérieures à la Cité.
À Texcoco, le régnait sans mais était entouré de quatre conseils : gouvernement et justice, finances, guerres et musique.
Grands dignitaires
Le , dont le nom signifie littéralement «
serpent-femme
Tlacaelel fut aussi le principal conseiller des deux empereurs suivants, Moctezuma (son frère) et Axayacatl.
La fonction resta ensuite occupée par son fils puis son petit-fils.
Quatre grands dignitaires militaires, dont le (« qui commande les guerriers ») et le (« préposé à la maison des javelines »), suivaient le dans la hiérarchie des conseillers du mexica.
Tous les grands dignitaires faisaient partie de l'assemblée du (« lieu de la parole », ou ), qui était consultée avant toute décision importante et pouvait refuser jusqu'à trois fois une proposition du .
Ses membres étaient désignés par le souverain ou recrutés par cooptation.
Fonctionnaires
Moins importants que les précédents, les fonctionnaires aztèques s'occupaient des différentes tâches administratives concernant la police, les greniers et magasins où s'entassait le tribut.
Ils dépendaient du (que les Espagnols traduisaient par « grand majordome »), qui remplissait les fonctions de préfet de la capitale et de ministre des finances.
Principes guerriers
Les Aztèques se battaient pour conquérir plus de terres ou simplement pour faire des prisonniers pour les sacrifier à leurs dieux.
C'est pourquoi ils organisaient régulièrement des chasses à l'homme appelées « guerres fleuries » contre les peuples périphériques de l'empire.
Ces raids rapides et efficaces n'empêchaient pas pour autant l'empire aztèque, dans ses désirs d'expansion, de s'engager dans de longues guerres en territoire ennemi.
Il avait donc besoin de guerriers résistants et déterminés.
Société
Groupes sociaux
À l'origine, la structure tribale des Aztèques, avant que ces chasseurs-cueilleurs chichimèques ne se sédentarisent, était égalitaire et fondée sur l'existence de clans.
En revanche, au moment de la conquête espagnole, la société était fortement hiérarchisée, même si une certaine mobilité sociale existait encore.
La classe la plus élevée, qui était devenue une sorte d'aristocratie héréditaire au , était celle des .
La deuxième catégorie était les , paysans à l'origine.
Eduardo
Noguera estime qu’à l’époque la plus tardive seulement 20 % de la population se consacrait à l'agriculture et à la production alimentaire ;
les 80 % restants de la société étaient des guerriers, des artisans et des commerçants.
Finalement, la plupart des se consacraient aux métiers d’art.
Leurs œuvres constituaient une source importante de revenus pour la ville.
Les marchands itinérants appelés constituaient une classe à part, petite mais importante non seulement par son rôle dans le commerce, mais aussi par leur rôle d’informateurs du pouvoir.
Aristocratie
L'aristocratie aztèque est composé de deux groupes sociaux.
Les lignées aristocratiques commençaient même à se définir par rapport à un passé mythique rattaché à des ancêtres toltèques voire à la descendance du dieu Quetzalcoatl.
Au sommet de la pyramide sociale, on trouvait les .
À ce titre, ils étaient exemptés d'impôt, les représentaient donc l’essentiel de la hiérarchie religieuse, même si la prêtrise était également accessible aux membres des classes inférieures.
La société aztèque
étant essentiellement fondée sur la religion, qui nécessitait de nombreux prisonniers à sacrifier, les autres charges les plus prestigieuses étaient militaires, et seuls pouvaient y aspirer ceux qui s'étaient distingués au combat.
Prêtres
Les prêtres étaient exemptés d'impôts et menaient une vie célibataire, rythmée par les jeûnes, les rituels et les pénitences.
Ils recevaient leur formation dans le .
Ils avaient un rôle social en s'occupant des hôpitaux et en gardant les livres sacrés.
Le clergé recevait de nombreuses offrandes gérées par un trésorier général ().
Le clergé était ouvert aux femmes et hiérarchisé : les temples de quartiers étaient confiés à de simples desservants.
Les provinces étaient sous la responsabilité de prêtres supérieurs.
À Tenochtitlan, le était une sorte de vicaire général.
Les constituaient un groupe social très distinct des autres : ils habitaient des quartiers qui leur étaient réservés, se mariaient entre eux et avaient leurs propres tribunaux.
C'est le caractère semi-militaire de leurs activités qui explique en partie ces particularismes.
En effet, comme ils formaient des caravanes et partaient pour des expéditions lointaines, jusqu'à l'isthme de Tehuantepec, pour fournir Tenochtitlan en produits exotiques, ils servaient également souvent d'espions () et devaient fréquemment combattre dans les lointaines contrées hostiles où ils s'aventuraient.
Ce rôle important dans la société aztèque leur conférait des avantages sociaux par rapport aux autres plébéiens : ils étaient dispensés du service personnel et de la participation aux travaux publics organisés par l’État ;
leurs enfants pouvaient fréquenter le , collège réservé à l’aristocratie ;
ils avaient également le droit de porter des bijoux en or et des vêtements luxueux lors de circonstances exceptionnelles, comme certaines fêtes.
En revanche, même si ces commerçants jouissaient de grands privilèges politiques et économiques, ils devaient éviter de faire étalage de richesse et de gloire pour ne pas heurter les et leur donner l'impression d'empiéter sur leurs privilèges.
On attendait d’eux un comportement « humble » et parfois les biens des commerçants riches étaient confisqués par l’État.
Le était un dignitaire, généralement le plus âgé des , chargé d'organiser le commerce et d'administrer les marchés.
Quant aux , ils étaient spécialisés dans la traite des esclaves et étaient très riches.
Plébéiens
Les (sing.
, c'est-à-dire les « gens du commun », formaient la majorité de la population.
Ils étaient astreints au service militaire ainsi qu'aux travaux collectifs et devaient payer un tribut à l'État aztèque ou pour payer des dettes.
Ils semblent avoir été bien traités, et certains possédaient des biens, des terres et même d'autres esclaves.
Dans un premier temps, jusqu'à l'âge de quinze ans selon le Codex Mendoza, les enfants étaient éduqués par leurs parents dans le cadre du .
L'âge à partir duquel ils fréquentaient une école varie sensiblement selon les autres chroniqueurs :Bernardino de Sahagún parle de 10, 12 ou , Alonso de Zorita de , tandis que chez Juan de Torquemeda on trouve 5 ou . .
En principe, les enfants et les adolescents entre 10 et devaient fréquenter les écoles qui étaient de deux types : les (« maison des jeunes ») dispensaient un enseignement de base et militaire.
L'enseignement était gratuit pour les filles et les garçons dans les collèges de quartier.
Les étaient spécialisées dans l’écriture, l’astronomie, l’administration publique et la théologie.
Elles étaient fréquentées principalement par les fils des .
Les professeurs () y imposaient une éducation sévère : bains froids le matin, punitions corporelles, saignées, tests d’endurance.
Elles formaient des chefs (), des prêtres (), des professeurs (), des guérisseurs () et des artistes ().
Les élèves apprenaient les rituels, l’histoire, le calendrier aztèque, la géométrie, la poésie et les arts martiaux ().
Condition féminine
Certaines filles devenaient sages-femmes et recevaient le même apprentissage que les guérisseurs.
Il existait des femmes prêtresses, appelées cihuatlamacazque.
Elles étaient cependant libres de se marier et de renoncer à leur fonction.
Économie
L’économie aztèque peut être divisée en un secteur public, placé sous le contrôle des nobles et des rois, et un secteur commercial qui fonctionnait de manière indépendante du pouvoir politique.
Le secteur public de l'économie reposait sur le contrôle des terres et du travail par les tlatoque et les pipiltin, qui possédaient toutes les terres ;
les macehualtin avaient accès aux terres agricoles et à d'autres domaines grâce à une variété d'arrangements, de la location par le biais du métayage, jusqu’au servage et à l'esclavage.
Ces redevances des roturiers aux nobles permettaient à la fois un mode de vie somptueux pour la haute noblesse et le financement des altepeme.
De nombreuses marchandises de luxe étaient produites pour la consommation des nobles.
Les producteurs de plumes, de sculptures, de bijoux et autres articles de luxe étaient des spécialistes qui travaillaient à temps plein pour les nobles qui les employaient.
Agriculture
La principale méthode d'agriculture intensive était la culture en terrasses au moyen de murets en pierre.
Dans les vallées et les bassins, les paysans aztèques utilisaient diverses techniques d’irrigation, telles que les canaux et les digues.
Dans les régions marécageuses du Lac Xochimilco, les Aztèques ont créé de nouvelles terres cultivables grâce aux .
Transports
En l'absence d'animaux de trait et de véhicules à roues, le principal mode de transport utilisé en Mésoamérique était la marche.
Pour transporter des produits, on utilisait le plus souvent un mecapal.
Ce travail devint, au moins à partir de l´expansion des territoires tributaires de la Triple Alliance, la principale fonction d´ouvriers spécialisés ;
ces porteurs (tlameme en nahuatl) étaient entraînés dès l´âge de cinq ans.
En conséquence, la navigation s'était développée de manière tellement importante sur le bassin de Mexico à l'époque aztèque que le conquistador Bernal Díaz del Castillo évoque au début du une et que la carte de Mexico-Tenochtitlan attribuée à Hernán Cortés représente de nombreuses embarcations.
De ce point de vue, l'implantation de la capitale aztèque au milieu du lac Texcoco représentait un grand avantage logistique, qui était indispensable à l'approvisionnement en nourriture d'une grande métropole, tout comme les nombreuses ressources alimentaires de cet écosystème lacustre et la possibilité d'y cultiver intensivement sur chinampa.
Monnaies
Le chroniqueur espagnol Alonso de Zurita affirme que les Aztèques n'utilisaient pas de monnaie, mais il faut le comprendre, selon la mésoaméricaniste Jacqueline de Durand-Forest, au sens exclusif d'.
En réalité, les recherches historiques contemporaines attestent que plusieurs types de monnaies étaient utilisées régulièrement, en particulier les graines de cacao, le coton, de petites haches en cuivre et la poudre d'or (stockée dans des calamus de plumes), ainsi que des plaques d'étain, des perles de jade en collier, des bouts de cuivre en forme de T appelés «
aigles
de Moctezuma »
), du sel, des cloches en bronze
, des coquillages du genre Spondylus en provenance du Pacifique peints en rouges et des pierres précieuses
Les petits achats étaient réglés avec des fèves de cacao, qui étaient importées des zones tropicales du sud de la Mésoamérique, principalement du Xoconochco (le plus méridional des territoires tributaires du pouvoir mexica) ;
une liste de prix dans les marchés coloniaux de 1545 indique ainsi qu'un petit lapin valait , un œuf de dinde , et un tamal une seule. .
Une statue en or de petite taille (environ ) coûtait .
La monnaie était utilisée principalement dans les nombreux marchés qui avaient lieu périodiquement dans chaque ville.
Toutefois, cette base monétaire de fèves de cacao ou de quachtli de coton servait rarement à échanger des services et jamais pour des terres.
Commerce
Dans l'empire aztèque, le commerce était extrêmement développé.
Une circulation de biens entre les hautes terres productrices de maïs, de haricots, entre autres, et les basses terres côtières tropicales beaucoup plus riches et qui fournissaient le cacao, le coton, les plumes d’oiseaux pour les parures, l'obsidienne, donnait lieu aux activités d’une classe spécialisée de marchands, les .
Selon leur fréquentation, les types de produits et la fréquence de leur tenue, on peut classer les marchés de la vallée de Mexico en quatre catégories : dans la catégorie supérieure, il n'en existait qu'un, celui de Tlatelolco, dans la deuxième catégorie on ne comptait que quelques très grands marchés, comme ceux de Texcoco ou de Xochimilco;
une troisième catégorie comprenait les marchés des centres urbains des altepetls;
dans la quatrième catégorie entraient les marchés villageois.
Si les plus grands marchés se tenaient chaque jour, les centres de la troisième catégorie n'avaient qu'un marché hebdomadaire (tous les cinq jours), tandis que les plus petits marchés se tenaient encore moins fréquemment.
Sur ces marchés tianquiztli en nahuatl, chaque produit avait un lieu de vente déterminé.
La vente se réalisait à la pièce ou à la mesure.
Les jours de marché étaient fériés.
Des tribunaux spéciaux, contrôlés par les marchands, tranchaient les conflits entre vendeurs et acheteurs et le chef des marchands fixait le prix des marchandises.
Il était interdit de vendre les produits en dehors des places de marché.
Sur les marchés plus petits et dans les localités de moindre envergure, le commerce était aux mains de marchands appelés .
Ils vendaient des produits de consommation courante et de la nourriture.
Les marchés locaux étaient essentiels pour les populations étant donné que les Aztèques n’avaient pas d’animaux de trait ou de bât.
Certains vendeurs sur les marchés étaient de petits vendeurs, des agriculteurs pouvaient vendre certains de leurs produits, les potiers vendaient leurs vaisselle, et ainsi de suite.
D'autres fournisseurs étaient des marchands professionnels qui voyageaient d'un marché à l’autre à la recherche de profits.
Les étaient des marchands spécialisés organisés en corporations exclusives.
Ils entreprenaient de longues expéditions dans toutes les régions de la Mésoamérique, et ils servaient de juges et de superviseurs au marché de Tlatelolco.
Bien que l'économie des Aztèques du Mexique fût commerciale (par l’utilisation de la monnaie, les marchés et les commerçants), ce n'était pas, selon Michael E. Smith
Tribut
Plusieurs pages du codex Mendoza énumèrent les villes tributaires avec les marchandises qu'elles ont fournies, qui comprennent non seulement des objets de luxe, comme des plumes, des costumes ornés et des pierres vertes, des perles, mais aussi beaucoup de biens d’usage courant, comme le tissu, le bois de chauffage et la nourriture.
Un tribut était généralement payé en deux ou quatre fois par an à des périodes différentes.
Des fouilles archéologiques dans les provinces aztèques ont montré que l'incorporation dans l'empire avait à la fois des coûts et des avantages pour les peuples d’une province.
Sur le plan positif, l'empire pouvait promouvoir le commerce et les échanges de marchandises exotiques allant de l'obsidienne au bronze pouvaient atteindre les maisons des roturiers aussi bien que celles des nobles.
Les partenaires commerciaux comprenaient l'ennemi tarasque, fournisseur d’outils en bronze et de bijoux.
Sur le plan négatif, le tribut impérial imposait un fardeau sur les foyers, qui devaient travailler davantage pour payer leur part du tribut.
Les nobles, d'autre part, étaient bien souvent exclus du tribut bien que soumis au pouvoir impérial, à cause de la nature décentralisée de l'organisation impériale.
L'empire devait compter sur les rois et les nobles locaux et leur offrait des privilèges pour qu’ils l’aident au maintien de l'ordre et au versement du tribut.
Exportations et importations
Les Aztèques admiraient tellement l’artisanat mixtèque qu'ils faisaient venir à Tenochtitlan des orfèvres et leur demandaient de travailler l'or dans le style mixtèque
Les Aztèques admiraient également les codex mixtèques, aussi certains d'entre eux ont été réalisés par les Mixtèques pour les Aztèques.
Les archéologues n'ont généralement pas de problème pour faire la différence entre les objets mixtèques et aztèques.
Toutefois, les Mixtèques fabriquaient des produits spécifiquement conçus pour l’exportation, ce qui rend la classification plus problématique.
En outre, .
Par ailleurs, les archéologues de la fin du ont pu établir que les Aztèques achetaient de manière commune et massive des outils en bronze (aiguilles à coudre, clochettes) importés de l'ouest (actuels états de Michoacan et de Jalisco), et dont on a retrouvé la trace dans de nombreuses habitations de tout rang.
Ce commerce était probablement réalisé par des contrebandiers, plutôt que par les réseaux officiels de commerce, car l'essentiel de la production de bronze était tarasque et les États aztèques et tarasques étaient ennemis, en conflit, au point que leur frontière commune était fortifiée et fermée au commerce.
Religion
Les Mexicas font référence à au moins deux manifestations du surnaturel : et .
, que les Espagnols et les savants européens ont systématiquement traduit improprement par « dieu » ou « démon », visait plutôt une force impersonnelle qui imprégnait le monde.
Les , en revanche, étaient des représentations physiques (les idoles, statues et figurines) représentant les ainsi que l'activité humaine de culte autour de cette représentation physique.
Les dieux Mexicas eux-mêmes n'avaient pas d'existence comme entités distinctes en dehors de ces représentations de .
Caractérisée par son syncrétisme, la religion aztèque était un mélange de traditions polythéistes, chamanistes et animistes héritées pour la plupart de civilisations plus anciennes du Mexique central.
Elle constitue une synthèse de la religion astrale des nomades chichimèques et de la religion agraire des peuples sédentaires du Mexique central.
Parmi les emprunts faits aux Otomis, on peut citer celui du « vieux dieu » du feu, Huehueteotl, parfois appelé « Seigneur otomi ».
Dans le panthéon aztèque, le dieu agraire de la pluie ou l'eau (Tlaloc) et le serpent à plumes (Quetzalcoatl) tenaient une place très importante aux côtés de Huitzilopochtli, le dieu tribal originel des Mexicas
Mythologie
Cosmogonie
Les dieux, selon les croyances en vigueur au Mexique à l'époque aztèque ( de notre ère), avaient successivement créé quatre mondes ou « soleils », chaque fois anéantis.
Le premier, formé sous un Soleil d'escarboucles (autre nom du rubis, pierre précieuse d’un rouge vif), disparut dans des cataractes torrentielles ;
les quelques êtres humains qui survécurent devinrent des poissons.
Le deuxième monde, constitué sous un Soleil de feu, fut détruit par des jets de flammes, et les hommes furent changés en divers animaux.
Le troisième monde, né sous un Soleil noir, fut englouti à la suite d'un tremblement de terre, et les hommes furent dévorés par les bêtes sauvages.
Le quatrième monde, apparu sous le Soleil de l'air, s'acheva par la métamorphose des hommes en ouistitis.
Enfin, un cinquième monde fut créé par Quetzalcoatl et Xólotl, qui connut le Déluge universel : seuls un homme et une femme parvinrent à gagner le sommet de la montagne et évitèrent l'extermination ;
ils repeuplèrent la terre telle que devait la connaître et la travailler le peuple aztèque (le nombre 400 symbolisant l'infini).
Vie
après la mort
Selon les croyances aztèques, les guerriers morts au combat ou sacrifiés se rendaient au ciel oriental près du Soleil puis revenaient sous forme d'un papillon ou d'un colibri au bout de quatre ans.
Mais les gens du commun n'échappaient pas au et disparaissaient après un voyage difficile de quatre ans.
Les noyés allaient au
, « paradis » du dieu de la pluie Tlaloc.
Différentes étapes de la vie
La religion et les superstitions imprégnaient tous les aspects de la vie quotidienne des Aztèques.
Dans les quatre jours qui suivaient sa naissance, l'enfant recevait son nom par un prêtre.
Il subissait un lavage rituel et la cérémonie était achevée par un banquet.
Une sage-femme s'occupait de la femme enceinte et veillait à ce que certains tabous soient respectés comme celui de ne pas regarder d'objet rouge.
La polygamie était une pratique courante, surtout parmi les classes sociales élevées.
Certains seigneurs, ainsi que l'empereur, avaient une épouse principale et plusieurs épouses secondaires.
Le divorce était autorisé et le remariage possible.
À l'approche de la mort, le vieillard pouvait confesser ses fautes à un prêtre et devait faire pénitence (scarifications, jeûne, offrandes aux dieux).
La plupart des morts étaient incinérés : les femmes mortes en couches, les noyés et les foudroyés étaient enterrés.
Au cours de la crémation, on brûlait de la nourriture ou un chien, car Xolotl, dieu à tête de chien avait triomphé des enfers.
Le corps de l'empereur était incinéré avec un masque de pierre ou de turquoise ;
ses cendres étaient placées dans une jarre avec morceau de jade, symbole de vie.
Le nombre de sacrifiés le plus important évoqué dans les chroniques apparaît dans le codex Durán, qui affirme qu'en 1487, pour célébrer la rénovation du Templo
Mayor de Mexico-Tenochtitlan
par Ahuitzotl, captifs auraient été sacrifiés en quatre jours ;
cependant, outre le fait que le codex Telleriano-Remensis évoque quatre fois moins de victimes, la plupart des experts considèrent que ce chiffre a une valeur symbolique exprimant une quantité infinie et a été très exagéré parce que, d'une part, il n'a pas été confirmé par les excavations et que, d'autre part, cela semble impossible d'un point de vue logistique, si bien que les historiens et les archéologues s'entendent pour dire que est un chiffre maximum plus vraisemblable.
Si, probablement, ce sont au départ essentiellement des esclaves qui étaient sacrifiés, comme cela resta le cas dans la civilisation maya, le caractère expansionniste de l'Empire aztèque fit des prisonniers de guerre les principales victimes des sacrifices humains avec les esclaves.
Réciproquement, le besoin de captifs à sacrifier augmenta avec l'expansion de l'Empire et constitue une des explications aux guerres perpétuelles des souverains successifs.
On sacrifiait également des condamnés, et certains rituels exigeaient le sacrifice de nobles, de femmes vierges, d'enfants ou encore de , c'est-à-dire présentant une particularité physique, comme les nains et les bossus.
Certains Aztèques se portaient aussi volontaires pour être sacrifiés, afin d'être ainsi divinisés, car ils croyaient que leur destin après la mort dépendait non pas de leurs actions sur terre mais de la façon dont ils mouraient, et les deux morts qu'ils considéraient les plus glorieuses étaient la mort au combat et le sacrifice.
Cette croyance était largement répandue en Mésoamérique : cela permet d'expliquer que les ennemis capturés ne résistaient pas quand ils étaient sacrifiés, d'autant qu'ils étaient épuisés après leur voyage du champ de bataille au temple, qu'ils trouvaient dans le sacrifice un moyen digne d'échapper à une vie d'esclave et qu'ils étaient probablement, au moins parfois, drogués.
Les sacrifices avaient généralement lieu dans la cité, dans une enceinte cérémonielle, devant un temple, le plus souvent en haut d'une pyramide dont la montée symbolisait l'approche vers le dieu.
Cependant, comme les lieux de culte étaient très variés, on sacrifiait également, en fonction des circonstances, sur la lagune, dans les montagnes (dont les pyramides reproduisent la forme symbolique rapprochant la terre du ciel et abritant le temple-caverne des dieux), aux croisées des chemins ou encore sur le champ de bataille.
Les méthodes de sacrifice étaient variées
- pendaison, crémation, noyade
- et dépendaient du dieu auquel on consacrait les victimes ainsi que du rituel, mais la forme la plus fréquente était la cardiectomie (extraction du cœur) et se pratiquait sur une victime encore vivante, à l'aide d'un couteau d'obsidienne ou de silex.
Dans le cas de la cardiectomie, la victime était placée sur une pierre de sacrifice () de forme variable (trapézoïdale, conique ou parallélépipédique), mais presque toujours plus haute que large (sauf dans le cas de l'utilisation des grandes pierres cylindriques semblables à la pierre du Soleil ou la pierre de Tizoc), et d'une taille verticale de plus ou moins ; on utilisait aussi parfois comme support des tambours () ou le dos d'un prêtre, dont on peut supposer que les chac-mool étaient des substituts en pierre.
Le cœur du sacrifié était ensuite brandi ou lancé vers un symbole du dieu auquel était dédié le sacrifice, voire frotté ou écrasé contre une représentation du dieu.
La plupart des sources indiquent que le cœur était finalement déposé dans un réceptacle, souvent un (), pour que le dieu puisse le manger ;
il pouvait aussi être brûlé, enterré ou mangé.
Le sang et le crâne étaient aussi des éléments importants de l'offrande.
Le reste du corps des sacrifiés était généralement coupé en morceaux pour servir aussi bien de parure que de nourriture pour certaines personnes.
Jeu de balle
Comme toutes les autres cultures méso-américaines, les Aztèques jouaient une variante de jeu de balle.
Ce jeu rituel, appelé tlachtli ou ullamaliztli en nahuatl, était réservé aux classes supérieures de la société aztèque.
Son but semble avoir été de faire passer une grosse balle de caoutchouc dur, appelé ulli, d'où est dérivé le mot espagnol désignant le caoutchouc, Hule, dans un anneau vertical fixé à environ trois mètres de haut.
Il y avait deux anneaux, fixés à deux murs l'un en face de l'autre.
Les règles du jeu étaient complexes.
Les joueurs n'avaient le droit de frapper la balle qu'avec leurs genoux et leurs hanches, à l'exclusion de toute autre partie du corps.
La balle ne devait pas toucher terre, et si la balle tombait, l'équipe qui l'avait laissée tomber écopait d'une pénalité.
Le jeu en soi était assez violent, car, bien que les joueurs fussent munis d'un équipement de protection, il n'était pas rare qu'un participant décédât d'un coup reçu dans l'estomac.
Le jeu avait d'évidentes connotations religieuses : le terrain devait être consacré, tout comme un temple.
Il avait des aspects symboliques : la trajectoire de la balle au cours du jeu reproduisait la course du soleil nocturne dans l'inframonde, représenté par le terrain.
Le tlachtli avait aussi un aspect profane.
Une partie donnait lieu à des paris considérables colliers en or, jade, turquoise, vêtements de luxe, esclaves ou encore maisons : le parieur pouvait se ruiner ou vivre de cette pratique.
L'enjeu de la partie pouvait dépasser le simple pari : une partie célèbre, qui opposa le tlatoani aztèque Axayacatl au souverain de Xochimilco, se termina par l'annexion de Xochimilco par les Aztèques.
Centres religieux
était à Mexico-Tenochtitlan
que l’on trouvait l’acropole la plus importante, l'enceinte du Templo Mayor
Elle était située au centre géographique de la ville, la où se croisaient les trois routes principales qui reliaient la ville à la terre et était entourée d'une muraille appelée le mur des serpents.
À l’intérieur se trouvaient plusieurs pyramides surmontées de temples pour des dieux différents.
Le temple le plus important et le plus haut était le Templo Mayor, qui était composé d'une pyramide à degrés surmontée de deux temples.
Les deux temples en question étaient le temple de Tlaloc, dieu de la pluie, à gauche, qui était surmonté d’une crête bleue, et le temple de Huitzilopochtli, à droite, surmonté d’une crête rouge incrustée de crânes.
À droite du Templo
Mayor se trouvait le temple de Chicomecoatl, et à gauche celui de Tezcatlipoca.
En face du temple Mayor, il y avait le temple de Quetzalcóatl.
Puis, à droite et à gauche du temple de Quetzalcóatl se trouvaient quatre temples pour les dieux des peuples conquis.
Ensuite, derrière le temple de Quetzalcóatl se trouvait le terrain de jeu de balle.
À gauche de celui-ci se trouvait le temple de Xipe Totec, qui lui aussi n’avait pas la classique forme pyramidale mais était composé d’un enclos de murs bas, qui renfermaient une cour dans laquelle se trouvait un petit autel pour les sacrifices.
À gauche du jeu de pelote se trouvait l’autel des crânes.
Médecine
Les guérisseurs ( ou ) étaient spécialisés :
certains apprenaient à reconnaître et classer les plantes médicinales ;
les autres élaboraient des traitements qui étaient vendus dans les .
Plus d’une centaine de préparations étaient connues, du déodorant à la pâte dentifrice, etc.
Certains guérisseurs étaient capables d’opérer, de soigner les maladies de peau
, les maux digestifs.
Ils savaient poser des emplâtres et réaliser des saignées.
Les médecins aztèques et, plus généralement, nahuas, savaient également soigner la syphilis avec un traitement à base de salsepareille qui est considéré par certains historiens comme l'apport principal de la médecine aztèque au reste du monde.
Ils avaient également une connaissance de l'anatomie et des pathologies cardiaques que la médecine occidentale n'a atteint, sur certains sujets, qu'au .
Le maïs était consommé sous forme de galette, de pain et de bouillie.
Ils utilisaient également les algues Spirulina du lac Texcoco, en les préparant dans une sorte de gâteau riche en flavonoïdes.
Les Aztèques utilisaient également l'agave pour obtenir de l' sucrée, des fibres pour les vêtements et les cordages ;
ils buvaient le pulque (), un breuvage fermenté employé dans les cérémonies.
La consommation d'alcool était interdite, sauf pour les anciens.
À la fin des repas, les nobles et les dignitaires fumaient la pipe (tabac, aromates) et consommaient des champignons hallucinogènes.
Les fèves de cacao servaient de monnaie et pour préparer le (mot nahuatl signifiant «
boisson amère »), éloignée de nos chocolats modernes.
Les Aztèques associèrent le chocolat à Xochiquetzal, la déesse de la fertilité.
Il était consommé sous forme de boisson amère et pimentée, le , souvent aromatisée à la vanille, au piment et au roucou.
La boisson était censée combattre la fatigue, une croyance qui est probablement attribuable à la théobromine.
Seuls les nobles et les guerriers consommaient du chocolat, généralement à la fin du repas, car le cacao était une marchandise rare qu'il fallait importer depuis les vergers du Tabasco et du Soconuzco appartenant aux Mayas.
D'autres boissons chocolatées le combinaient avec des produits comestibles tels que les gruaux de maïs (qui agissaient comme un émulsifiant) et du miel.
Après la conquête espagnole, certaines plantes comme l'Amarante ( en nahuatl) furent interdites à cause de leur utilisation rituelle.
La baisse de la nourriture disponible posa de sérieux problèmes de malnutrition.
Aliments d'origine animale
Le lac Texcoco était une importante source de gibier d'eau, d'écrevisses et de poisson.
D'autres poissons et crustacés de mer étaient importés depuis le golfe du Mexique pour les classes sociales supérieures.
Les Aztèques mangeaient du dindon et du chien ().
Loisirs
Le était une sorte de jeu de l'oie sur 52 cases, en référence aux 52 années du cycle solaire.
Le jeu de balle faisait l'enjeu de paris, ayant une fonction rituelle mais aussi de divertissement.
Littérature et arts
Écriture et lettres
L'écriture nahuatl apparaît au de notre ère.
Elle servait à consigner des écrits économiques (registres d'impôts, tributs), historique (comme le Codex Xolotl) et religieux ().
Elle combinait des éléments pictographiques, des idéogrammes et des symboles phonétiques.
Les scribes écrivaient sur des supports variés : fibres d'agave, peau de chevreuil à la manière des parchemins, écorce battue, etc et celle des , conservés à la bibliothèque Nationale de Mexico.
Plusieurs noms de poètes sont parvenus jusqu’à nous, comme Nezahualcóyotl.
La poésie était désignée par l’expression signifiant « la fleur et le chant ».
Elle se divisait en plusieurs genres : , consacré aux dieux et au thème de la guerre ; adressé aux divinités ;
pour les fleurs.
La prose était quant à elle appelée et se déclinait en plusieurs genres.
Des pièces de théâtre avec orchestre et des troupes d’acrobates divertissaient les nobles et l’empereur.
Peinture et enluminure
Il n'est pas douteux que les Aztèques ont revêtu de peintures les parois de leurs temples et de leurs palais.
Ces œuvres ont été détruites en même temps que les édifices qu'elles ornaient.
Un fragment de fresque subsiste toutefois à Malinalco, dans un bâtiment attenant au temple monolithique : son sujet semble être une scène où figure le dieu chasseur et guerrier Mixcoatl.
Le scribe mexica portait le titre de « peintre » ( en nahuatl).
De fait, les manuscrits hiéroglyphiques et pictographiques, que leurs thèmes fussent religieux, historiques ou même administratifs, constituaient avant tout des recueils d'images, des suites de tableaux soigneusement dessinés et coloriés.
Sculpture et orfèvrerie
La plupart des œuvres ont été détruites par les Espagnols, car elles représentaient à leurs yeux des supports d'idolâtrie.
La statuaire aztèque religieuse et profane utilisait un symbolisme très codifié tout en faisant preuve de réalisme.
Les dieux anciens étaient de facture archaïque (Tlaloc par exemple).
L'une des œuvres conservées à Mexico est celle du calendrier figurant un soleil assoiffé de sang en son centre.
Le bas-relief en disque de la déesse Coyolxauhqui, découvert en 1978 à Mexico, est un monolithe polychrome.
Les empereurs et les souverains commandaient aussi des pièces profanes.
Les bas-reliefs décorant les sanctuaires et les palais représentaient des animaux et des végétaux.
Les artisans aztèques excellaient
dans l'art du masque en pierre
hérité des Toltèques, dont on faisait un usage funéraire ou religieux.
Les couteaux de sacrifice ou les boucliers d’apparat couverts de plumes montrent le raffinement de l'artisanat aztèque.
Les empereurs commandaient des objets somptuaires en métal précieux comme la statuette en or de l’empereur Tizoc, conservée à New York, ou encore comme les deux disques de de diamètre en or et en argent offerts à Cortés, puis envoyés à l'empereur Charles Quint.
Architecture et urbanisme
Les principes de l'art aztèque reprennent les traditions de la Mésoamérique, déjà fixées pour l'essentiel à l'époque classique : pyramides à degrés, panneaux et linteaux en bas-relief, autels monolithiques, murailles couvertes de fresques, etc.
Comme pour la religion et les techniques, les Aztèques ont emprunté aux autres cultures contemporaines de nombreux éléments.
Mexico
Tenochtitlan
Tenochtitlan, la capitale de l'Empire aztèque, a été construite, à l'origine, sur une série d'îlots naturels et de chinampas.
Elle s'était ensuite étendue progressivement mais rapidement autour de l'enceinte rituelle, le Templo Mayor, dont la pyramide principale s’élevait à environ au-dessus de la cité.
À l'arrivée des Espagnols, la ville s'étendait sur un carré d'environ de côté, pour une superficie approximative de .
Le plan de la ville était très symétrique ;
elle était quadrillée de canaux et divisée en quatre grandes sections () dont le centre était le Templo Mayor : Cuepopan au nord, Teopan à l'est, Moyotlan au sud et Atzacalco à l'ouest.
Quatre grandes chaussées traversaient la ville.
Bernal Díaz del Castillo rapporte que 10 chevaux pouvaient y passer de front.
Toutes les constructions devaient être approuvés par le , un fonctionnaire chargé de l'urbanisme de la ville.
Tenochtitlan comptait aux alentours de .
L'anthropologue Eduardo Noguera a établi cette estimation en se basant sur le nombre de maisons et la fusion avec la population de Tlatelolco (d’abord ville indépendante, avant de devenir une banlieue de Tenochtitlan).
Si l'on inclut les petites îles environnantes et les rives du lac Texcoco, les estimations vont de à , cependant les pyramides, les temples et les palais étaient généralement construits en pierre.
Chaque maison, même modeste possédait son jardin et son bain de vapeur ().
La ville possédait aussi des latrines publiques.
Les excréments étaient recueillis pour être utilisés comme engrais.
Environ travaillaient de plus au nettoyage de la ville.
Pour l'adduction d'eau, Moctezuma avait fait construire un premier aqueduc de de long.
Templo Mayor
Au nord de la place centrale, une quarantaine de bâtiments publics formaient le centre religieux (appelé le ).
Il comptait une pyramide avec deux sanctuaires, d'autres temples (de Quetzalcoatl, de Tezcatlipoca, de Ciuacoatl, de Coacalco), mais aussi un collège (), le Mecatlan (école de musique) et des arsenaux.
Ce centre religieux était fortifié par une enceinte crénelée de têtes de serpents (, « muraille de serpents ») de de large sur 400 de long, qui longeait le nord de la place centrale et le flanc du palais de l'empereur Moctezuma II.
Le complexe palatial s'inscrivait dans un espace de de côté et comportait plusieurs bâtiments distribués autour d’un jardin : appartements impériaux, tribunaux, magasins, trésor, volière, jardin zoologique, salles de musique et de danse, après la victoire de la triple alliance aztèque contre Azcapotzalco, sous l'impulsion de Tlacaelel, qui aurait ordonné de brûler les codex aztèques existants et ceux des peuples soumis au motif qu’ils contenaient des mensonges offensants pour les Aztèques, et pour faire réécrire l’histoire de son peuple de manière plus idéologique, en le décrivant comme une nation héritière des civilisations les plus prestigieuses, comme celle des Toltèques et de Teotihuacan.
Témoignages
des conquistadors
Les récits des conquistadors sont ceux d'hommes confrontés à une nouvelle civilisation, qu'ils ont essayé d'interpréter en fonction de leur propre culture.
Cortés était le plus instruit, et ses lettres à Charles Quint constituent de précieux documents de première main.
Malheureusement, une de ses lettres s’est perdue et a été remplacée par un texte postérieur et les autres ont été censurées dès 1527.
En tout cas, Cortés n'avait pas écrit un récit objectif, mais des lettres justifiant et valorisant ses actions et dans une certaine mesure exagérant ses succès et minimisant ses échecs.
Bernal Díaz del
Castillo
accompagna
Cortès, et plus tard, il écrivit un livre intitulé :
La découverte et la conquête du Mexique.
Dans son livre, le capitaine Bernal Díaz del Castillo fait un compte rendu de la conquête du Mexique, dans lequel il décrit les événements qui ont mené à la conquête, y compris les récits des sacrifices humains et de cannibalisme dont il a été témoin.
Bernal Díaz a écrit plusieurs décennies après les faits, il n'a jamais appris la langue autochtone, et il n'a pas pris de notes.
Bien que Francisco López de Gómara ait été le chapelain, l’ami et le confident de Cortés, il n'a jamais visité
le Nouveau Monde aussi son récit n’est-il basé que sur le ouï-dire
Prêtres et érudits
Les écrits des évangélisateurs, l'œuvre des franciscains de la première moitié du en particulier, sont des sources fondamentales : elles constituent le plus gros corpus de textes missionnaires de toute l'Amérique et, malgré le fait qu'elles présentent parfois un biais important, elles sont souvent les seules sources détaillées sur la vie des peuples indigènes.
Selon Jesús Bustamante García, on peut distinguer, parmi ces sources, deux courants, qui correspondent à deux philosophies de réforme observante au : celle promue par le cardinal Cisneros, basée sur le développement d'une éducation universitaire et d'une méthode scientifique, qui a engendré un courant plus critique, et une autre philosophie plus évangélisatrice, qui valorise une foi moins intellectuelle et plus méfiante envers la raison, et qui s'est finalement imposé au milieu du selon Bernardino de Sahagún.
Dans le premier groupe, on peut classer les écrits d'Andrés de Olmos (le premier d'entre tous), Bernardino de Sahagún, Juan de Zumárraga, Juan Focher, Juan de Gaona, Francisco de Bustamante, Martín de Hojacastro et Jacobo de Testera, franciscains ayant eu un lien avec le Collège de Santa Cruz de Tlatelolco, une solide formation universitaire et, pour la plupart, de hautes charges religieuses et politiques.
Les causes principales de cette représentation sont les sacrifices humains pratiqués régulièrement par les Aztèques et l'absence d'écriture alphabétique.
Les sacrifices humains, cependant, objecte Esther Pasztory, n'étaient pas forcément plus violents ni plus moralement répréhensibles que les combats de gladiateurs romains qui, eux, étaient un simple divertissement et non un rituel religieux, ou encore que l'Inquisition ou le bombardement d'Hiroshima, sous l'influence de préjugés nationalistes selon Gertrudis Payás, « soutiennent une vision de l'esthétique aztèque basée sur un douteux idéal poétique ».
Marcelino Arias
Sandi
a également mis en exergue « la mythification d'un passé qui n'a jamais existé » dans les travaux de León-Portilla, dont le but avoué est de faire reconnaître la pensée nahua comme une philosophie comparable à celle de la Grèce antique.
D'autres, comme Antonio Velasco Piña, ont transformé les écrits de Sejourné et de León-Portilla en mouvement religieux.
Antonio Velasco
Piña a écrit trois livres, Tlacaelel, El Azteca entre los Aztecas, La mujer dormida debe dar a luz, et Regina.
Mélangé avec les courants du néopaganisme, ces livres ont donné naissance à un nouveau mouvement religieux appelé "Mexicanista".
Ce mouvement appelle à un retour vers la spiritualité des Aztèques.
Il argumente qu’avec ce retour, le Mexique deviendra le nouveau centre du pouvoir.
Ce mouvement religieux mélanges des cultes méso-américains avec l’ésotérisme hindou.
Fichier
Xipe Totec mask Louvre MH 78-1-60.jpgMasque de jade aztèque représentant le dieu Xipe Totec.
Fichier
Xiuhtecuhtli 1.jpg|Cosmogramme aztèque dans le Codex Fejérváry-Mayer datant de l’époque pré-hispanique
- Xiuhtecuhtli dieu du feu du centre du Mexique.
Annexes
