Île d'Ouessant|Tourisme
dans le Finistère
Lîle d'Ouessant (Enez Eusa en breton) est une île française de la mer Celtique située à l’ouest de la partie continentale de la Bretagne.
Il est à noter que les côtes sud de l'île sont baignées par la mer d'Iroise, elle-même incluse dans la mer Celtique.
Cette île a donné son nom à la commune homonyme dont elle forme l'essentiel du territoire.
Elle fait partie du parc naturel régional d'Armorique et du parc naturel marin d'Iroise.
Toponymie
Situation
Ouessant est la quatrième île de la France métropolitaine par la taille (après la Corse, l’île d'Yeu et Belle-Île-en-Mer), si l'on omet les îles d’Oléron, de Ré et de Noirmoutier qui sont désormais toutes trois reliées au continent par un pont.
Distante de à l'ouest-nord-ouest de la pointe de Corsen, sur la côte occidentale du Finistère, longue de huit kilomètres et large de quatre
, elle est la terre la plus occidentale de la France métropolitaine si l’on excepte le rocher de An Ividic à quelques encablures de l’île, sur lequel est ancré le phare de Nividic.
L’île est séparée de l’archipel de Molène par le passage du Fromveur, un froid et puissant courant marin (8 à 10 nœuds) résultant d’une faille locale de de profondeur.
Tout marin connaît cette île du Ponant, ultime escale avant les Amériques.
L'île haute », « l'île de l'épouvante », « l'île des naufragés », tous les marins connaissent ces effroyables surnoms, les perfides écueils qui la ceinturent, les brumes qui l'engloutissent un jour sur quatre, et les redoutables courants qui l'enserrent, tel le Fromveur, l'un des plus forts d'Europe.
Qui voit Ouessant voit son sang », nous dit le célèbre dicton breton.
Géomorphologie
Ouessant a une forme rappelant celle
une pince de crabe, l’ouest de l’île se divisant en deux « branches » : la « branche » de Locqueltas au nord, se terminant par la pointe de Pern, et celle de Feunten Velen au sud, se terminant par la pointe de Porz Doun.
Ces deux branches encadrent la baie de Lampaul, au fond de laquelle se trouve le bourg de Lampaul, unique agglomération de l'île.
L'altitude maximale est de , l'altitude la plus basse étant évidemment celle du niveau de la mer.
À l’est, la baie du Stiff est la seule facilement accessible par la mer avec la baie de Lampaul et le petit port d'Arland.
C'est d'ailleurs au fond de cette baie que se situe le port du Stiff, où accostent les navires à passagers ou à marchandises en provenance du continent.
Il faut attendre la marée basse pour découvrir les quatre plages de sable fin de l'île.
La plus grande, celle du Corz, est lovée sous Lampaul, le seul bourg digne de ce nom.
Car la centaine de hameaux répertoriés à Ouessant ne sont composés, le plus souvent, que de deux maisons !
Des fermettes en pierre, la plupart transformées en résidences secondaires pour les « gens du continent ».
Seules 850 personnes habitent encore l'île à l'année, contre en été.
Géologie
Géologiquement, Ouessant est formée principalement de granulite grenue à gros grains dans sa moitié nord et de gneiss granulitique micacé, alternant avec des micaschistes, avec des filons de granulite grenue blanche dans sa moitié sud.
L'île possède aussi un gisement de graphite dans sa partie sud-ouest et des grenats dans sa partie sud.
La levée de gros galets basaltiques située à Porz Nenv près de l'ancien hameau de Pern seraient venus d'Islande, transportés par des icebergs lors des glaciations quaternaires et forment une plage suspendue, témoignant d'un niveau de la mer plus élevé lors des périodes de réchauffement interglaciaires.
L'archipel d'Ouessant-Molène est un morceau détaché de l'anticlinal du Léon, formé de granites d'époque archéenne et carbonifère, que l'on peut subdiviser en deux parties : la première, composée de la seule île d'Ouessant, est séparée du continent depuis très longtemps ;
la seconde, qui comprend Molène et les îles de son archipel, dont la séparation d'avec le continent est récente.
Une ancienne barrière granitique unissait les îles de l'archipel de Molène au continent au niveau de l'actuel chenal du Four ;
cette barrière s'abaissa lentement, provoquant un ennoiement progressif dont des forêts submergées comme on en retrouve des traces dans l'anse de Goulven ou à Tréompan, des monuments mégalithiques engloutis et des légendes de villes englouties (
Ys, Tolente)
Signalisation maritime
L’île d’Ouessant compte les phares suivants : Kéréon, La Jument, Nividic, Le Créac’h et Le Stiff ainsi que la tour-sémaphore homonyme du CROSS contrôlant le rail d'Ouessant.
Bibliographie
* Françoise Péron, Ouessant, l'île sentinelle, préface de Pierre-Jakez Helias, éditions de la Cité, 1985, 448 pages.
Une réédition aux éditions Chasse-Marée est parue en 2004 avec comme nom d'auteur Frédéric Péron .
Notes
Références
pka0xamipwq5vw6s4c073ij64pj63qy
