Pachycephalosauria|Dinosaure du Crétacé|Animal du Crétacé supérieur|Nomen dubium
Stygimoloch (Démon du Styx
- rivière des enfers dans la mythologie grecque -) est un genre éteint de pachycéphalosaures qui vécut à la fin du Crétacé supérieur (Maastrichtien) il y a entre 68 à 66 millions d'années dans ce qui est aujourd'hui l'Amérique du Nord.
Des études réalisées en 2009 et 2010 ont conclu que Stygimoloch n'était en fait qu'un jeune du genre Pachycephalosaurus.
Description
Ce dinosaure mesurait environ de long et arborait un crâne épais et plat orné de six grosses cornes qui recouvraient le rebord de sa tête.
Ces cornes auraient pu servir à aider l'animal à reconnaître ses congénères et à se faire reconnaître de ces derniers.
Herbivore, il vivait en troupeaux pour se protéger des prédateurs de la trempe de Tyrannosaurus, Dromaeosaurus et Gorgosaurus.
Comme pour les autres pachycéphalosaures, l'utilité de son crâne épais est controversée.
Invalidation du genre
Des études en 2009 et 2010 remettent en cause la validité du genre, notamment celles de Jack Horner et M. B. Goodwin.
Il en serait de même pour les genres Goyocephale et Homalocephale selon N. R. Longrich .
Dans la culture populaire
Bien que moins populaire que le pachycéphalosaure, le stygimoloch apparaît néanmoins dans plusieurs média et jeux :
Cinéma
* Des stygimolochs apparaissent dans le film Dinosaure (2000).
* Un stygimoloch apparaît dans Jurassic World :
Fallen Kingdom sous le nom de «Stiggy».
Série
* Des stygimolochs apparaissent dans la série Le Dino Train dans l'épisode "La vallée des Stygimoloch".
Jeux
Vidéo
* Stygimoloch est l'un des dinosaures jouables du jeu .
* Stygimoloch apparaît dans le jeu Dino D-Day
, il est jouable et porte une mitrailleuse sur son dos.
* Stygimoloch apparaît dans le jeu "
The Stomping Land", en tant que monture.
* Stygimoloch est disponible dans le jeu Jurassic World Evoltion, via le DLC Fallen Kingdom.
