Cuisine polonaise
La cuisine polonaise (en ), pɔlska 'kuxɲa) est un style de cuisine et de préparation des aliments très populaire en Pologne.
La cuisine polonaise a évolué au cours des siècles pour devenir très éclectique en raison de l'histoire de la Pologne.
Cette cuisine présente de nombreuses similitudes avec d'autres pays slaves, en particulier les cuisines tchèque et slovaque.
Toutefois, le trait caractéristique propre à la cuisine polonaise est la présence des plats sucrées consommés en plat principal (notamment l'été), comme par exemple les pierogi (ravioles) aux fruits (les classiques étant ceux aux myrtilles ou aux griottes) ou au fromage blanc sucré.
Le dessert français "île flottante" est servi en Pologne (en une version un peu moins sucrée), en tant que l'entrée estivale zupa "nic" (la soupe "rien")
Un autre trait caractéristique de la cuisine polonaise est la présence de nombreux produits végétaux lacto-fermentés : concombres, betteraves, choux... qui donnent des savoureuses préparations au goût légèrement acidulé.
Repas
Le petit déjeuner (śniadanie) est assez consistant, il est composé le plus souvent de pain, beurre, fromage, saucisson, confitures...
le tout arrosé de thé ou de café parfois au lait.
On sert une soupe au lait aux enfants (qui, contrairement aux céréales introduites plus récemment, est consommée chaude).
Le petit-déjeuner polonais est riche et varié.
Il se compose généralement :
* d'un verre de jus de fruits, d'une tasse de café léger ou de thé ;
* de charcuteries diverses (jambon, saucisson, pâté) ;
Le déjeuner (obiad) est le repas le plus important de la journée.
Classiquement il est composé d'une soupe suivie d'un « deuxième plat » (drugie danie) consistant, le plus souvent, en une viande accompagnée de légumes et de féculents ainsi que d'un dessert.
Un kompot ( du français "compote") accompagne souvent le repas : il s'agit d'une boisson rafraîchissante à la base des fruits de saison (ou des fruits secs en hiver) cuits dans l'eau légèrement sucrée.
Vu l'abondance des liquides, il n'y a pas de coutume de servir de l'eau au déjeuner (ni du vin, par ailleurs, dans les circonstances quotidiennes).
Pour le dessert, il peut s'agir tout simplement des fruits, d'une crème, d'une galaretka (gelée des fruits) ou d'une part de gâteau.
Le dîner (kolacja, du français «
collation »
est plus léger et le plus souvent froid.
Sa composition se rapproche de celle du petit déjeuner.
Quand il est pris en repas chaud, il peut s'agir par exemple d'un gratin des légumes, des légumes farcis, ou des plats semi-végétariens car, même si les Polonais sont des gros mangeurs de viande, ils évitent d'en manger avant d'aller dormir.
Soupes
On dit qu'il y a en Pologne environ 300 sortes de soupes.
Ce chiffre peut sembler un peu exagéré, mais il est certain que la soupe est une tradition de la cuisine polonaise et un incontournable plat de la table polonaise tout au long de l'année.
L'été le chłodnik est un grand classique.
C'est une soupe à base de lait caillé ou de crème fraîche légère et de betteraves.
Les soupes chaudes
Toutes les soupes peuvent être accommodées de multiples façons, servies avec divers accompagnements (pain, pain grillé, pommes de terre, pâtes, des lane kluski (sorte de petites pâtes faites avec la farine et des œufs).
Les recettes varient en fonction de la région :
* barszcz (barschtsch) : soupe de betteraves fermentées ;
* zupa pomidorowa (soupe de tomates)
, peut être servie avec des pâtes ou du riz, avec la crème ou sans
* kapuśniak (
soupe à la choucroute avec des pommes de terre et du lard)
* zupa pieczarkowa (soupe aux champignons de Paris)
* rosół (soupe du dimanche, un bouillon de viande de poulet ou du boeuf servi avec les vermicelles) ;
Barszczjulbzh35.JPG|vignette|Barszcz.
Zurek.
JPG|vignette|Zurek.
Zurek.w.pieczywie.jpg|Zurek, servis dans le pain.
Pomidorowa z ryżem.jpg|Zupa pomidorowa z ryzem.
Czernina.zupa.jpg|Czernina
Kapusniak.jpg|Kapusniak.
Plats et accompagnements
Plats chauds
* kotlet schabowy
Côtelette de porc, attendrie, panée à l'anglaise et frite
* zrazy wołowe
Roulades de bœuf cuites à l'étouffée, servies dans leur jus de cuisson (traditionnellement avec du kascha)
* golabki (gołąbki)
Feuilles de chou farcies à la viande et au riz, cuits dans un bouillon
* bigos Choucroute revenue longtemps avec plusieurs viandes (porc, bœuf, lard, gibier...) et divers éléments aromatiques (champignons sauvages, champignons de Paris, pruneaux séchés, baies de genièvre, clous de girofle, poivre noir, vin rouge, etc. : chaque famille possède sa propre recette)
Kotlet schabowy.jpg|Kotlet
schabowy.
Mielone.5.jpg|Kotlety
Mielone.
Zrazy1.jpg|Zrazy wolowe
Bigos in a cafe at Wawel Castle.jpg|Bigos.
Krokiet.jpg|Krokiet.
Entrées
Divers poissons gras fumés ou salés : saumon, maquereau, hareng, etc. :
* ogórki kwaszone, kiszone (cornichons à la Polonaise, fermentés)
* grzyby
w occie Champignons (cèpes et bolets essentiellement mais aussi les girolles, les lactaires et les champignons de Paris, au vinaigre)
* śledzie
w oleju Harengs à l'huile et petits oignons ;
* śledzie po żydowsku Harengs
à l'huile et petits oignons, flageolets, champignons de Paris et herbes ;
Kiszony ogórek.jpg|Ogórki kiszone.
Pickled mushrooms....
jpg|Grzyby w occie.
Nourriture rapide
* Zapiekanka : demi-baguette de pain nappée d'une garniture de champignons, de fromages, de légumes...
Accompagnements
Outre des pommes de terre servies quasiment quotidiennement :
* pierogi (diverses variétés de raviolis farcis à la viande
au choux (ou les deux)
, au fromage blanc ou les pommes de terre (ou les deux) ou aux légumes, peuvent devenir aussi un plat sucré avec la farce aux fruits, accompagné de crème fraîche et de sucre) ;
* kluski (gnocchi) il y a diverses façons de préparation p.ex des petites quenelles (kopytka)
kluski śląskie (petits ronds avec un trou au milieu), kluski kładzione ;
* kluski na parze Sorte de petites boules cuisinées à la vapeur faites avec la levure de boulanger
* placki ziemniaczane (galettes de pommes de terre)
Kasza gryczana ugotowana zbliżenie.jpg|Kasza.
Ruskie.jpg|Pierogi.
Pampuchy.jpg |Kluski na parze.
Placki ziemniaczane.jpg|Placki.
Légumes
Sałatka jarzynowa :
C'est une macédoine de légumes composée à l'origine des légumes utilisées pour préparer un bouillon de viande ou de volaille (à la base des toute soupe polonaise).
Elle est composée donc des carottes, des oignons, du céleri, du persil
-racine cuits et coupés en petits cubes.
On y ajoute des petits pois, des cornichons à la polonaise (fermentés ou au vinaigre), le tout étant lié à la mayonnaise.
Des variantes de cette salade comportent des dés de jambon ou des œufs durs coupés.
Fromages
* Twaróg (biały ser) : fromage frais de lait de vache obtenu par le chauffage du lait caillé et l'égouttage de celui-ci
* L'oscypek est un fromage à base de lait de brebis et de vache
Desserts
* , composé d'une pâte à chou et de crème pâtissière.
* makowiec (ou makocz à Poznań
, gâteau au pavot avec des fruits secs.
* Naleśniki
crêpes peuvant être servies avec du fromage blanc sucré et revenus à la poêle.
* placek
z owocami, brioches en forme d'un seul gâteau aux divers fruits
Faworki (close-up).jpg|Faworki.
POL karpatka 01.jpg|Karpatka
Makowiec.jpg |none|Makowiec.
Nalesniki.jpg|none|Naleśniki.
Kremowki dwie.
JPG|Napoleonka et kremówka.
Polskie pączki.jpg|Pączki.
Sernik na cieplo.jpg|Sernik.
POL szarlotka.
JPG|Szarlotka.
Réveillon de Noël
Comme dans la plupart des pays de l'est de l'Europe, les traditions de Noël continuent, après leur mise en sommeil sous le régime soviétique.
La fin de l'Avent, période maigre, prend fin avec le réveillon de Noël.
Traditionnellement, les familles qui le peuvent présentent les "douze plats", et le pain azyme oplatek.
La "carpe de Noël" est achetée vivante, acclimatée quelques jours en baquet ou baignoire, tuée de nuit (pour pouvoir affirmer aux enfants qu'on l'a relâchée en eau libre), préparée de façons diverses.
Parfois, on conserve sous enveloppe des écailles, autant que de membres de la famille élargie, comme rite propitiatoire.
Annexes
Bibliographie
* Viviane Bourdon, Savoureuse Pologne : 160 recettes culinaires et leur histoire
, les Éd.
Noir sur blanc, Montricher (Suisse) ;
la Librairie polonaise, Paris, 2002, 255 p.
* Robert Strybel et Maria Strybel, Polish Heritage
Cookery
, Hippocrene Books, New York, 2005 (éd.
rév.
, 887 p.
* Teresa Zienkiewicz et Richard Zienkiewicz
, La cuisine polonaise, Librairie polonaise, Paris, 1985
, 187 p.
Articles connexes
Liens externes
Références
i6v24fw4mmrbdaz0ktwaur3nla60a6z
