Chanson interprétée par Noir Désir|Chanson
de 2001
L'Europe est une chanson du groupe Noir Désir, écrite par Bertrand Cantat et Brigitte Fontaine, et présente sur l'album Des visages des figures (2001).
C'est un titre atypique, tant par son style (adoptant la forme d'un poème déclamé de style surréaliste) que par sa forme (avec une durée de 23 minutes et 43 secondes.
La signature rythmique du morceau est en 7/4.
Elle présente un texte très engagé et critique par rapport à la mondialisation et l'image de l'Union européenne.
La chanson devait au départ durer 55 minutes.
Cette chanson fait suite à une invitation à participer à un album de Brigitte Fontaine.
Les messages lancés par Brigitte Fontaine tels « les sangliers sont lâchés » ou encore « la vérole sur vos gueules » peuvent rappeler les messages de la radio BBC pendant la Seconde Guerre mondiale.
La musique de cette chanson fut composée par Noir Désir et Akosh Szelevényi.
