Magistrat français du XVIIe siècle|Procureur général au parlement de Paris|Ministre de Louis XIV|Étudiant de la faculté de droit de Paris|Personne morte en prison|Naissance en janvier 1615|Naissance à Paris|Décès en mars 1680|Décès à 65 ans|Personnalité incarcérée à la Bastille|Décès dans la province de Turin|Personnalité bretonne du XVIIe siècle|Personnalité de la Fronde|Millionnaire au XVIIe siècle|F|Surintendant des finances
Nicolas Fouquet, marquis de Belle-Île, vicomte de Melun et Vaux, né le 23 février 1615 à Paris, mort le à Pignerol, est un homme d'État français de haut rang, surintendant des finances à l'époque de Mazarin, procureur général au parlement de Paris.
Il eut un pouvoir et une fortune considérables.
Promoteur des arts au sens le plus noble du terme, Nicolas Fouquet sut s'attirer les services des plus brillants artistes de son temps.
De nos jours, il est possible de mesurer la grandeur qui fut la sienne au château de Vaux-le-Vicomte.
Destitué et arrêté sur l'ordre de Louis XIV en 1661 pour malversations, condamné à la confiscation de ses biens et au bannissement hors du royaume, il vit sa peine élargie par le roi, en vertu de ses pouvoirs de justice, à l'emprisonnement à vie.
Après sa disgrâce, Nicolas Fouquet connut une réhabilitation posthume par le biais des nombreux romans et films, notamment Le Vicomte de Bragelonne d'Alexandre Dumas.
Biographie
Nicolas est le second fils de François IV Fouquet, conseiller au parlement de Paris, maître des requêtes de l'hôtel du roi puis conseiller d'État, et associé de la Compagnie des îles d'Amérique, et de Marie de Maupeou, issue d'une grande famille de robe.
La famille Fouquet a fait fortune dans le commerce du drap avant de se convertir dans la magistrature.
Contrairement aux prétentions de l'époque du clan Fouquet, la famille n'est pas d'origine noble : son trisaïeul, François Foucquet, était marchand, et fils de marchand de drap à Angers.
Son père était devenu un riche armateur breton, remarqué par Richelieu qui l'avait fait entrer au Conseil de la Marine et du Commerce, et qui devint conseiller d'État ordinaire et maître des requêtes à Paris.
Il avait accepté de siéger dans la Chambre composée en août 1626 par Richelieu pour juger le comte de Chalais.
Le blason des Fouquet porte D'argent à l'écureuil rampant de gueules, avec la devise «
Quo non ascendet ?
» (« Jusqu'où ne montera-t-il pas ?
Un « foucquet » est en effet, en gallo, un écureuil.
Comme les Maupeou, les Fouquet sont devenus , d'une spiritualité très proche de François de Sales et de Jeanne de Chantal.
Sur les douze enfants survivants du couple, les six filles deviennent religieuses, quatre garçons sont tonsurés (dont un, Basile Fouquet, est abbé;
seuls Nicolas et son frère puîné Gilles étant laïcs) et deux d'entre eux sont évêques.
Dans un même esprit, c'est aux jésuites du collège de Clermont que ses parents confient l'éducation de Nicolas.
Tout en étudiant, il aide sa mère, Marie de Maupeou, dans la préparation de médicaments pour les pauvres.
Son goût pour la chimie et la pharmacie persistera tout au long de sa vie.
Son frère aîné étant destiné à rejoindre la robe, comme son père, le jeune Nicolas est d'abord orienté vers l'état ecclésiastique.
En conséquence, il reçoit la tonsure en janvier 1635.
Il devient trésorier de l'abbaye Saint-Martin de Tours et reçoit le bénéfice du prieuré de Saint-Julien de Doüy.
Malgré tout, sa famille hésite encore sur l'orientation à donner à sa carrière.
C'est finalement le droit qui l'emporte
- selon le jurisconsulte Christophe Balthazar, sur conseil de Richelieu en personne : Nicolas passe sa licence de droit à la faculté de décret de l'université de Paris et se fait inscrire au tableau des avocats.
Carrière politique
Magistrat et homme d'affaires
En mars 1633, son père demande au cardinal une charge de conseiller au Parlement de Paris
pour Nicolas
Sa demande est refusée : le frère aîné, François V, possède déjà une charge identique.
Néanmoins, il obtient l'année suivante une charge de conseiller au parlement de Metz, nouvellement créé par Richelieu.
Cela témoigne de la faveur de François et la confiance du cardinal en Nicolas, qui obtient une dispense d'âge.
Nicolas reçoit une mission du cardinal : inventorier les papiers du Trésor de la chancellerie de Vic, où sont conservés tous les titres de la principauté épiscopale de Metz et de l'abbaye de Gorze.
Il s'agit de vérifier si le duc Charles IV de Lorraine n'empiète pas sur les droits du roi de France, ce qui est toujours le cas quand il s'agit de territoires enclavés à l'étranger et rattachés depuis peu à la France ;
c'est le casus belli couramment utilisé.
Il s'agit en effet de justifier l'entrée des troupes françaises dans ses États qui occupent le duché avant les conclusions de Nicolas.
Le jeune homme s'acquitte de sa tâche avec brio.
En 1635, le frère aîné de Nicolas entre dans les ordres.
Désormais, Nicolas porte les espoirs d'ascension sociale de son père, qui lui achète une charge de maître des requêtes de l'Hôtel.
Là encore, Nicolas bénéficie d'une dispense d'âge.
En 1638, il est détaché de la cour de Metz pour participer au Conseil souverain imposé par la France à Nancy.
Il y mène grand train, prenant part aux séances à la comédie, aux bals et aux festins.
La même année, son père, pour l'associer à ses affaires, lui cède une part dans la Compagnie des îles d'Amérique.
François Fouquet, se sentant proche de la mort, pousse son fils au mariage.
Nicolas jette son dévolu sur Louise Fourché (28 octobre 1619 à Rennes-21 août 1641 à Paris), dame de Quéhillac, petite-fille de Jean Fourché, maire de Nantes en 1597-1598.
Le contrat est signé le 10 janvier 1640 à Nantes entre les parents, la cérémonie a lieu le 24 à Notre-Dame de Nantes.
C'est un riche mariage : Louise apporte en dot en argent et rentes sur particuliers plus la terre de Quéhillac.
Nicolas reçoit de ses parents la propriété de sa charge de maître des requêtes estimée à , plus une rente de au denier 18, ce qui représente environ de capital.
De plus, Louise comme Nicolas ont de forts liens de parenté en Bretagne :
Louise par ses parents (son père est conseiller au parlement de Bretagne) et Nicolas par ses cousins Chalain et par les liens de son père avec les compagnies de commerce de l'Atlantique.
François Fouquet meurt peu de temps après, suivi au début de l'année 1641 par le grand-père maternel de Nicolas, Gilles de Maupeou.
La même année, six mois après avoir donné naissance à une fille, Marie, sa femme meurt âgée de 21 ans.
À 26 ans, Nicolas Fouquet se retrouve donc veuf.
Durant cette période, il reprend les activités de son père au sein des différentes compagnies maritimes dans lesquelles la famille détient des parts :
Compagnie des îles d'Amérique, du Sénégal ou encore de la Nouvelle-France.
En 1640, il fait partie des premiers actionnaires de la Société du Cap-Nord et en 1642, il entre dans celle des Indes orientales.
Il fait aussi l'acquisition de la terre noble de Vaux avec la dot de son épouse, dans le bailliage de Melun, et se fait appeler « vicomte de Vaux ».
En 1642, la mort de Richelieu, protecteur de longue date de la famille Fouquet, vient mettre fin à ses rêves coloniaux et maritimes.
Fouquet choisit alors définitivement le service de l'État.
Heureusement pour lui, l'équipe ministérielle est maintenue en place par Louis puis, à la mort de celui-ci, par la régente Anne d'Autriche : le cardinal Mazarin prend la succession de Richelieu et devient le nouveau patron de Fouquet.
En 1644, il est nommé intendant de justice, police et finances à Grenoble dans le Dauphiné, sans doute sur décision personnelle de la régente.
C'est un poste difficile pour un jeune homme peu expérimenté, qui plus est dans une province qu'il ne connaît pas.
Au cours de l'été, alors qu'il s'est absenté sans autorisation pour assister à l'intronisation de son frère aîné François, nommé évêque d'Agde, une émeute de paysans a éclaté contre les levées d'impôts.
Il est révoqué aussitôt par Mazarin, sur l'initiative du chancelier Séguier.
Heureusement, un second incident lui permet d'écourter sa disgrâce : sur le chemin du retour, de nouvelles émeutes se déclenchent à Valence.
Grâce à son sang-froid, à ses talents oratoires et à son courage personnel, Fouquet parvient à calmer ce soulèvement.
En récompense, il réintègre dès 1646 le corps des maîtres des requêtes.
Mazarin lui confie une mission d'observation lors du siège de Lérida, en Espagne.
Ayant donné toute satisfaction, Fouquet est nommé l'année suivante intendant à l'armée de Picardie, sur décision personnelle d'Anne d'Autriche.
Durant la Fronde
En 1648, il devient intendant de la généralité de Paris.
La Fronde donne à son poste une importance inespérée.
Il se range immédiatement du côté d'Anne d'Autriche et de Mazarin, se gagnant ainsi la faveur indéfectible de la reine.
Après l'arrêt d'Union, il envoie à la reine une lettre conseillant de négocier et de diviser ses ennemis, attitude qu'il conserve tout au long de la Fronde.
Pendant le siège de Paris, il se voit chargé du service des subsistances et gagne beaucoup d'argent.
En novembre 1650, il peut franchir un pas important en achetant pour la charge de procureur général du Parlement de Paris.
Il entre ainsi dans l'élite de la robe.
Il en profite pour contracter un second mariage, conclu en février 1651.
La nouvelle madame Fouquet, née Marie-Madeleine de Castille-Villemereuil, appartient, elle aussi, par son père à une famille de marchands passés à la finance, puis anoblis.
Elle n'a que 15 ans, lui en a 36.
Sa dot est inférieure à celle de Marie Fourché, mais elle apporte en compensation le vaste cercle de relations de la famille de sa mère dans la haute robe parisienne.
Au même moment, le Parlement vote l'expulsion de Mazarin et celui-ci a pris les devants en s'exilant en Allemagne.
Officiellement, Fouquet, procureur général, instruit contre Mazarin.
En sous-main, il tient Mazarin informé jusqu'à son retour en grâce, par le truchement de son frère Basile, dit « l'abbé Fouquet », chef de la police secrète du cardinal.
Le 31 juillet, un arrêt royal transfère le Parlement à Pontoise
, Fouquet supervise
l'opération, sous les quolibets de la foule.
Il tient sa revanche à la fin de la Fronde : lors du lit de justice du , après la lecture de l'acte d'amnistie, il prononce un grand discours louant la clémence du roi et fustigeant ses collègues restés fronder à Paris.
Par la suite, il se montrera impitoyable envers les partisans de Condé.
Surintendant des finances
En février 1653, le duc de La Vieuville, surintendant des finances, meurt subitement.
Fouquet, soutenu par des amis financiers, se porte aussitôt candidat à sa succession.
Mazarin, répugnant à trancher et sachant que diviser c'est régner, opte pour deux charges de surintendant des finances.
L'une revient au diplomate Abel Servien.
L'autre est emportée par Fouquet le 7 février sur des candidats de première importance comme Le Tellier, Mathieu Molé, l'ancien surintendant marquis de Maisons ou encore les maréchaux de Villeroi et de l'Hospital.
Il doit sa nomination à sa bonne conduite durant la Fronde, mais aussi à l'influence de son frère Basile.
À la surintendance est assorti un brevet de ministre, qui permet à Fouquet de siéger au Conseil d'en haut, la plus puissante instance monarchique.
A 38 ans, Fouquet est ainsi le plus jeune responsable des Finances de l'Ancien Régime.
Pour ce qui est de sa compétence, les opinions varient selon qu'on considère l'homme d'affaires ou l'homme d'État.
L'historien Daniel Dessert souligne ses compétences financières et commerciales, qu'il est et il .
En revanche, l'un de ses biographes, Jean-Christian Petitfils, précise qu' publique et qu'il était .
Les finances royales sont alors dans un état désastreux
Alors que les besoins d'argent de la couronne sont immenses, à la fois pour financer la guerre et pour les dépenses personnelles de Louis XIV, le Trésor est en banqueroute, la conjoncture fiscale est calamiteuse (les tailles ne rentrent plus) et le stock de métaux précieux disponible, insuffisant.
Pour faire face, Fouquet ne s'appuie pas sur une théorie économique précise.
Cependant, il sait d'expérience que le principal problème de l'État français est son manque de crédit : les traitants, fermiers et autres bailleurs de fonds ne lui font pas confiance.
Il s'emploie donc à restaurer le crédit en respectant les contrats passés entre ces traitants et le Trésor et en leur consentant des taux avantageux.
Ainsi, il assigne sur de nouveaux fonds de vieux billets de l'Épargne, compensant ainsi une partie de la banqueroute de 1648.
Il met l'accent sur les « affaires extraordinaires » : création et vente de charges, création de droits nouveaux, émissions de rentes et prêts, le tout dans des conditions très avantageuses pour les traitants.
Au contraire des manipulations monétaires passées, il impose en juillet 1653 une réévaluation de la livre tournois : la pistole d'or passe de 12 à 10 livres.
Le crédit se fait plus abondant et la situation s'améliore.
Loin d'inciter à la sagesse, cette embellie provoque de nouvelles dépenses inconsidérées.
Dès 1654, la crise revient.
Fouquet doit s'engager de manière importante sur sa fortune personnelle et même celle de ses proches.
En novembre 1657, il doit ainsi prendre à sa charge un tiers d'un contrat global de 11,8 millions de livres.
Son crédit personnel lui permet de couvrir l'engagement, mais au prix d'un intérêt de 20 %.Parallèlement aux difficultés qu'il rencontre dans l'exercice de sa charge, il doit compter avec la faveur changeante de Mazarin et les critiques de Colbert, intendant de ce dernier.
Exaspéré par ces tensions, il offre même sa démission, qui est refusée.
Il ne s'entend guère non plus avec son collègue Servien : dès décembre 1654, il avait dû réclamer au roi un règlement pour délimiter les fonctions de chacun.
Le 24, les tâches sont redéfinies : Servien est responsable des dépenses, Fouquet des recettes.
La politique de Fouquet lui permet de se constituer une large clientèle parmi les manieurs d'argent du royaume.
En outre, les flux financiers considérables qui passent par les mains du surintendant ainsi qu'un réseau d'espions et d'informateurs permettent à Fouquet de consolider sa position.
Les plus grands seigneurs deviennent ses amis et/ou ses obligés.
Enfin, ses cousins Maupeou ainsi que son remariage lui garantissent une bonne mainmise sur la robe.
Fouquet consacre son ascension sociale en mariant sa fille Marie avec Armand de Béthune, marquis de Charost, petit-neveu de Sully.
Il dote sa fille princièrement : elle apporte à son époux en louis d'or et d'argent.
À la mort de Servien en 1659, Fouquet est confirmé seul dans sa charge, qu'il conserve jusqu'à la suppression de cette dernière en 1661.
Il repousse avec succès une intrigue de Colbert pour le relever de la surintendance, s'emploie à convaincre Mazarin de la nécessité de réduire les dépenses de l'État et simultanément, travaille à un vaste plan de redressement financier fondé sur l'amélioration de la perception des impôts indirects (centralisation des fermes générales), l'allègement des tailles (remise sur les arrérages de tailles impayées), l'assainissement des finances municipales (vérification des dettes des villes) et, toujours, l'amélioration des relations avec les manieurs d'argent.
Malgré la fin de la guerre, pourtant, la situation des finances royales reste très dégradée.
Les manieurs d'argent préfèrent prêter à la Cour qu'au roi, et Fouquet doit une nouvelle fois engager sa signature personnelle, consentir à des taux d'intérêt considérables, accorder des remises et recourir aux affaires extraordinaires.
Le bilan de sa surintendance ne fait pas l'unanimité.
L'historiographie classique reproche à Fouquet son absence de principes économiques clairs
, sa timidité
à réduire les « affaires extraordinaires » et à éteindre les emprunts royaux, mais surtout sa collusion avec le milieu des manieurs d'argent, son clientélisme et son enrichissement personnel
Daniel
Dessert juge ce bilan largement marqué par les critiques de Colbert et préfère souligner l'amorce de redressement financier obtenu par Fouquet, par des moyens somme toute similaires à ceux de Colbert :
On a objecté à cette thèse que si Fouquet avait bien une politique cohérente, il n'a pas comme Colbert été l'auteur d'un système administratif cohérent.
Toujours est-il, que l'État se retrouve complètement ruiné par les intérêts des emprunts qu'il lui a fait contracter auprès de ses amis traitant ou de compagnies dans lesquelles il est intéressé, tandis que lui-même se retrouve à la tête d'une fortune fabuleuse lui permettant d'entretenir une cour et de donner des fêtes somptueuses.
Ce contraste entre la prospérité de ses affaires et la ruine corrélative de son maître ne tardera pas à provoquer sa chute.
Aventures coloniales et maritimes
Actionnaire, à la suite de son père, de compagnies d'exploitation coloniales
, Fouquet a conscience des problèmes inhérents à ces sociétés qui hésitent souvent entre but religieux et but commercial, possèdent des moyens insuffisants et pâtissent de la concurrence des Anglais et des Néerlandais.
Rapidement, il décide donc d'intervenir dans les colonies de manière plus directe, en se faisant armateur.
Dès les années 1640, sa famille achète ou fait bâtir plusieurs navires, dont des bâtiments de guerre.
Certains semblent être utilisés pour la course, sous commission de la France comme du Portugal ;
une partie sera vendue à la couronne de France en 1656.
Des membres de la parenté sont également placés à des fonctions stratégiques : en 1646, son cousin le président de Chalain devient gouverneur du port breton de Concarneau.
Fouquet veut aller plus loin et se créer en Bretagne une puissance domaniale pouvant servir de base à de vastes entreprises coloniales et commerciales.
C'est dans cette optique qu'il se lie à l'illustre maison bretonne de Rieux, à qui il rachète plusieurs terres aux alentours du golfe du Morbihan, comme la forteresse de Largoët.
En 1658, par l'intermédiaire de Jeanne-Pélagie de Rieux, propriétaire de l'île d'Yeu, il fait fortifier l'île où il amène des vaisseaux armés.
La même année, il achète Belle-Île pour 2,6 millions de livres, dont il restaure les murailles, et où il fait bâtir un port, des magasins et des entrepôts à grands frais.
Il semble bien que l'île soit également destinée à être une place de sûreté, un refuge en cas de procès.
Simultanément, il constitue par l'intermédiaire d'un prête-nom une société de commerce à destination de l'Espagne et des Indes, dont les bateaux utilisent Belle-Île comme port d'attache et entrepôt.
À la tête d'une dizaine de navires, utilisés pour le cabotage ou le commerce au long cours, Fouquet se classe parmi les premiers armateurs du royaume.
Selon le surintendant et ses amis, l'ambition était que Belle-île remplace le port d'Amsterdam dans son rôle d'entrepôt de l'Europe septentrionale.
Afin de se prévaloir d'une autorité légitime, Fouquet achète en 1660 au duc de Damville la charge de vice-roi d'Amérique, qu'il confie à un homme de paille : les lettres de provision accordent au titulaire l'autorisation d'exempter d'impôts les marchandises et munitions destinées aux places existant ou à créer en Amérique.
L'objectif du surintendant est alors de prendre le contrôle du commerce des peaux et fourrures d'Acadie, ainsi que de la pêche à la morue.
Toutefois, il ne peut concrétiser ses projets en raison de l'opposition de la Compagnie de la Nouvelle-France.
Ses projets en Terre-Neuve et aux Antilles connaissent pareillement l'échec, sans doute en raison de la dispersion des efforts de Fouquet.
Protecteur des arts et des lettres
Saint-Mandé (Val-de-Marne)
Fouquet a de nombreuses demeures.
Jeune homme, il réside dans la maison familiale de la rue de Jouy, à Paris.
Il acquiert ensuite une demeure près de la rue de Matignon, avant de déménager dans l'hôtel de Castille, apporté en dot par sa seconde épouse.
Il possède ensuite l'hôtel de Narbonne et celui d'Émery, jouxtant celui de Mazarin.
Il achète également une grande propriété à Saint-Mandé qu'il fait rebâtir et embellir.
Il y constitue une grande collection de livres (), surpassée seulement par celle de Mazarin ().
Son goût des jardins s'y développe : il les réaménage, les décorant de statues, de serres et d'orangeries.
Il y donne de nombreuses réceptions et y joue gros jeu.
En 1656, il reçoit successivement la Cour, Gaston d'Orléans et la reine Christine de Suède.
Fortune
À la mort de son père, en 1640
, Nicolas Fouquet hérite d'une fortune de .
Entre 1651 et 1661, il se bâtit une colossale fortune qui fait de lui en 1661 à la mort de Mazarin, l'homme le plus riche de France.
En 1653, ses actifs ont atteint 2 millions de livres et en 1661, ils sont de 19,5 millions de livres avec un passif de 16 millions de livres.
Son revenu annuel de surintendant est de .
Vaux-le-Vicomte (Seine-et-Marne)
À partir de 1653, il fait bâtir le magnifique château de Vaux-le-Vicomte (sur l'actuelle commune de Maincy).
Le domaine, acheté avant son accession à la surintendance, n'est que friches au milieu desquelles est construit un vieux château.
Fouquet commence par racheter méthodiquement les terres alentour : l'ensemble du domaine représente, à terme, plus de 200 contrats, certains achats ne portant que sur quelques arpents de terre.
Il fait raser le village de Vaux
, quelques autres hameaux et bois, détourner une rivière et arracher des vignes.
En outre, des travaux d'adduction d'eau sont réalisés.
Le coût total des travaux de Vaux-le-Vicomte est évalué à plus de 4 millions de livres.
Il y fait travailler Le Vau, Le Brun, Le Nôtre et Villedo.
Il s'entoure d'une petite cour d'écrivains comme Molière, La Fontaine, Madame de Sévigné ou Mademoiselle de Scudéry.
Le roi y vient pour la première fois en juillet 1659.
Le , Fouquet l'y reçoit de nouveau, accompagné par l'infante Marie-Thérèse que le roi vient d'épouser, alors qu'ils reviennent de Saint-Jean-de-Luz.
Le , il reçoit une nouvelle fois la Cour.
Louis XIV n'ayant pu assister à la fête, une autre est donnée le 17 août pour le monarque accompagné de ses 600 courtisans.
Elle est somptueuse, avec jets d'eaux, feux d'artifice, ambigu (buffet) donné pour plus de mille couverts et supervisé par François Vatel, et création de la pièce de Molière Les Fâcheux : fête spectaculaire dont La Fontaine donne un compte rendu détaillé à son ami Maucroix.
Louis XIV est furieux de voir tant de splendeur alors que ses propres demeures sont vides.
L'origine de tant d'argent lui paraît suspecte.
L'offre de Fouquet de lui donner Vaux ne fait que l'irriter davantage.
Selon l'abbé de Choisy, Louis XIV aurait déclaré dans le carrosse qui le ramène à Paris à Anne d'Autriche :
Le mécène
Fouquet fonde un salon à Saint-Mandé dès la fin de la Fronde.
Il y attire Paul Pellisson, Charles Perrault, Quinault, Ménage, La Fontaine et Madame de Sévigné.
Il fréquente aussi des scientifiques comme le médecin Samuel Sorbière ou le philosophe
La Mothe
Le Vayer
Dès 1660, il s'intéresse à Molière.
Il protège le peintre Nicolas Poussin.
À Vaux, son salon réunit plutôt des « Précieux ».
Fouquet lui-même écrit poèmes, chansons, énigmes et bouts-rimés, suivant la mode de l'époque.
Il pensionne de nombreux poètes, comme Corneille ( par an), Scarron () ou encore Gombauld (), et protège les sculpteurs François Anguier, son disciple François Girardon, Thibaut Poissant et Pierre Puget.
Sa générosité à l'égard des artistes en fait l'un des mécènes les plus puissants de France, bien devant le cardinal Mazarin et même le roi.
En remerciement, Corneille dédie son Œdipe (1659) au surintendant, , et Madeleine de Scudéry le place dans sa Clélie, histoire romaine au même rang que Richelieu en tant que protecteur des arts et des lettres.
Le procès
Les raisons de la chute
Lorsque Mazarin meurt en mars 1661, la faveur de Fouquet semble à son comble : il contrôle le Conseil privé du souverain, qui le charge de créer un Conseil du commerce et lui confie plusieurs missions de diplomatie secrète.
Cependant, les critiques de Colbert et l'avertissement de Mazarin, sur son lit de mort, à propos de Fouquet jouent en sa défaveur : Louis XIV se méfie de plus en plus d'un ministre jugé trop ambitieux.
Contrairement à une idée reçue, la fête extravagante de Vaux n'est pas la cause de l'arrestation de Fouquet : la décision du renvoi, de l'aveu même du roi, fut prise auparavant, le 4 mai.
Elle s'explique principalement par la crainte du cardinal et de Colbert qui voient ses places fortes qu'il fait bâtir sur les côtes comme une menace : il a fait débarquer des hommes et de nombreux canons sur l'île d'Yeu.
Aussi, Fouquet, populaire, possède un immense réseau de clientèle dans le royaume et se présente comme un fervent soutien des partis dévots que Colbert suspecte d'avoir attenté à la vie du roi le 29 juin 1658 à Calais par empoisonnement.
Le parti dévot est absolument opposé à l'alliance avec l'Angleterre, jugée hérétique.
Le roi, probablement empoisonné, entouré de ses médecins, réussit à vomir et survit alors que « l'après-Louis XIV »
était évoqué.
Colbert aussi avait prévenu le cardinal dès 1658 d'une possible tentative d'empoisonnement à l'encontre du roi.
Ce même réseau de clientèle, fidèle à Fouquet, est impliqué dans l'affaire des poisons qui éclabousse jusqu'à Madame de Montespan ;
mais il joue aussi le fait que Louis XIV a l'impression d'être joué par Fouquet : après lui avoir promis de revenir à une gestion plus saine de ses finances, le surintendant est retombé dans ses anciennes pratiques.
La résolution du roi se durcit quand Colbert lui remet les rapports de son cousin, Colbert de Terron, sur les fortifications et l'armement de Belle-Île.
Deux éléments font obstacle à la chute du surintendant : par sa charge de procureur général, Fouquet n'est justiciable que devant le Parlement
, qu'il contrôle.
Ensuite, le surintendant jouit de la faveur d'Anne d'Autriche.
Colbert y pare méthodiquement : d'abord, il s'arrange pour que Fouquet propose spontanément au roi de vendre sa charge pour lui en remettre le produit.
Ensuite, il gagne à sa cause la duchesse de Chevreuse, proche amie de la reine-mère.
Fouquet, informé de ces menées, ne les comprend pas et accumule les maladresses.
L'arrestation
Lors du séjour de la cour à Nantes pour les états de Bretagne, Louis XIV ordonne le à d'Artagnan d'arrêter le surintendant pour malversations.
Visiblement surpris, Fouquet offre de faire remettre Belle-Île au roi et parvient à faire prévenir ses proches, qui n'utilisent pas ce répit pour détruire ses documents les plus compromettants.
Hugues de Lionne, son ami, demande au roi de partager la disgrâce du surintendant, mais Louis XIV refuse.
Belle-Île se rend sans résistance aux troupes royales.
Les scellés sont posés sur toutes les résidences de Fouquet, et celles de ses clients.
Fouquet est exilée à Limoges, ses frères Louis et François confinés dans leurs diocèses.
Gilles est déchu de sa charge de premier écuyer, et même Basile doit s'exiler en Guyenne.
L'instruction
Le 7 septembre, Fouquet est transféré au château d'Angers.
Les perquisitions commencent, en présence de Colbert, pourtant simple particulier sans rôle dans l'instruction.
Tout au long des recherches, il fait porter au roi, en toute irrégularité, des pièces inventoriées, dont certaines sont conservées et certaines rendues après quelques jours.
Colbert fait également analyser tous les comptes et tous les registres financiers saisis, afin d'y chercher des éléments de preuve contre Fouquet.
Derrière un miroir, à Saint-Mandé, on découvre le « plan de défense » de Fouquet : il s'agit d'instructions en cas de crise, rédigées par Fouquet lui-même en 1657, à une époque où il croit que Mazarin a juré sa perte.
Le mémoire prévoit qu'en cas d'emprisonnement et de mise au secret de Fouquet, les gouverneurs qui comptent parmi ses amis s'enferment dans leur citadelle et menacent d'entrer en dissidence pour obtenir sa libération
- , note l'abbé de Choisy.
Indiscutablement factieux, ce plan est effectivement inachevé, lacunaire et tout à fait irréaliste.
On relève également un engagement pris par les adjudicataires des gabelles de verser une pension annuelle de à un bénéficiaire dont le nom est laissé en blanc : il s'agit clairement d'un pot-de-vin.
Par la suite, Fouquet accusera Colbert d'avoir fait placer chez lui un document issu des papiers de Mazarin : de fait, le papier n'est pas mentionné dans un premier procès-verbal établi avant la visite de Colbert, et n'est trouvé qu'après une visite minutieuse des lieux par ce dernier.
Le 12 septembre, Louis XIV supprime la surintendance, la remplaçant par un Conseil royal des finances.
Colbert prend le poste de Fouquet au Conseil d'en haut, avec rang de ministre.
Relevant d'une forme parfaitement légale de justice retenue du roi, ce dernier a institué une juridiction d'exception par édit royal de novembre 1661 , chambre de justice constituée le 15 et présidée par le chancelier Séguier avec pour adjoint Guillaume de Lamoignon.
Elle est composée de magistrats de la Cour des aides et de la Chambre des comptes.
Le décembre, Fouquet est transféré au château d'Amboise ;
la population l'injurie sur son passage.
L'instruction du procès de Fouquet est ouverte le 3 mars 1662.
Dès lors, la procédure s'embourbe.
Les interrogatoires débutent le 4 mars, alors que Fouquet n'a pas connaissance des pièces saisies et qu'aucun acte de procédure ne lui a été notifié.
En mai, il est inculpé.
Le 6 juillet, un arrêt du Conseil d'en haut lui interdit de se pourvoir devant le Parlement, malgré sa qualité d'ancien procureur général.
Il n'est pas confronté aux témoins avant le 18 juillet, et on ne lui accorde un conseil que le 7 septembre.
Le 18 octobre marque une étape importante du procès : la cour rend un arrêt d'appointement, qui impose que la procédure se déroule désormais par écrit.
À partir de novembre 1662 commence une procédure écrite qui dure deux ans.
Le président désigne une liste de rapporteurs.
de Maupeou, qui agit pour le compte de son fils, en récuse deux, comme elle en a le droit.
Louis XIV réplique qu'il avait choisi précisément ces deux magistrats, et refuse toute modification.
Le 10 décembre, Colbert fait remplacer Lamoignon, jugé trop favorable à l'accusé, et lui substitue Pierre Séguier, dont la haine pour l'ancien surintendant est notoire.
Enfin, le 3 mars 1663, la cour accepte de communiquer à Fouquet les pièces de son choix, et consent à n'utiliser que celles qu'il aurait étudiées.
Pendant ce temps, plusieurs des complices de Fouquet ont été jugés et condamnés.
Ainsi, Jean Hérault de Gourville est condamné à mort par contumace pour « péculat » et lèse-majesté.
La marquise du Plessis-Bellière, probablement la meilleure amie de Fouquet, est emprisonnée.
Pendant ce temps, plusieurs amis du prisonnier publient des libelles en sa faveur.
Pellisson, embastillé, publie en cachette un Discours au roi par un de ses fidèles sujets sur le procès de M. Fouquet dont Louis XIV prend connaissance.
La Fontaine écrit et fait circuler, sans nom d'auteur, une Élégie aux Nymphes de Vaux, poème dédié à «
M. F. » faisant appel à la clémence du roi, ce qui lui vaut la suppression de sa pension par Colbert.
Colbert fait pourchasser les auteurs et les colporteurs de gazettes.
Le 14 novembre 1664, Fouquet est amené à la chambre de justice dans l'Arsenal, pour être interrogé sur la sellette.
Il se défend avec acharnement au cours de cette procédure orale.
Les crimes reprochés
Les deux crimes reprochés sont le péculat (détournement de fonds publics par un comptable public) et la lèse-majesté, passibles tous deux de la peine de mort.
Le péculat
Les chefs d'accusation peuvent être regroupés comme suit :
* réception de pensions sur les fermes mises en adjudication ;
* acquisition de droits sur le roi par l'utilisation de divers prête-noms ;
* octroi d'avances à l'État en cumul avec une fonction d'ordonnateur des fonds, afin d'en tirer bénéfice.
L'accusation appuie son argumentation sur deux types de preuves : d'abord, l'opulence de Fouquet et ses nombreuses acquisitions, ensuite, le témoignage de plusieurs manieurs d'argent ainsi que les papiers trouvés durant les perquisitions.
Sur le premier point, l'accusation soutient la pauvreté de Fouquet avant d'entrer dans les affaires : à preuve, il a dû emprunter les de sa charge de procureur général.
Elle met également en avant les dépenses importantes engagées pour Vaux.
Elle pointe ensuite son immense fortune actuelle, sur la base des 38 comptes découverts chez son commis : entre février 1653 et la fin 1656, Fouquet a reçu 23 millions de livres.
Sur ce montant, 3,3 millions proviennent de ses gages et appointements, le reste étant constitué de billets de l'Épargne, d'ordonnances de comptant et de sommes reçues des gens d'affaires.
Pour l'accusation, cela prouve que Fouquet confond les recettes destinées à l'État et ses revenus personnels.
De manière surprenante, et malgré les demandes de Fouquet, les magistrats ne dressent aucun état des biens de l'accusé, qui aurait permis de trancher la question.
En effet, Fouquet de son côté nie sa prétendue pauvreté au moment d'entrer en fonction comme sa richesse actuelle.
Tout au long de la procédure, il se défend habilement, profitant d'une insuffisante culture financière du chancelier Séguier.
Il se montre évasif sur les questions les plus épineuses pour lui, comme celle des droits d'octroi, et exploite les faiblesses de l'accusation comme la complexité du dossier.
Sur le fond, Daniel Dessert donne raison au surintendant.
Il juge que les différents chiffres produits à charge sont et devant être maniés avec précaution.
Pour lui, ils témoignent davantage de la circulation des effets et de l'argent entre les mains de Fouquet et de ses collaborateurs que de l'ampleur de la fortune de ce dernier, et donc des détournements qu'il aurait commis.
Sur la base des actes notariés existants, des papiers du procès et des pièces relatives au règlement de la succession, il estime la fortune de Fouquet lors de son arrestation à 15,4 millions de livres d'actif et 15,5 millions de passif, soit un solde négatif de .
Fouquet n'aurait donc pas gagné à être surintendant.
De plus, Fouquet n'aurait pas volé son argent au roi : toutes ses acquisitions seraient payées ou en cours de paiement avec l'argent de son couple.
Il conclut que
Jean-Christian Petitfils se montre plus réservé.
Sa propre estimation de l'état des biens de Fouquet fait ressortir un actif de 18 millions de livres et un passif de 16,2 millions, soit un solde positif de 1,8 million.
Il met également l'accent sur le compte de résultat et notamment l'importance des dépenses, ainsi que sur le désordre de la comptabilité de Fouquet.
Si Comme beaucoup de ses contemporains, Fouquet se serait donc bel et bien enrichi en se comportant comme banquier, financier et traitant vis-à-vis de l'État, alors même qu'il était en même temps ordonnateur des fonds.
La lèse-majesté
L'accusation, assez ténue, se fonde essentiellement sur le plan de défense de Saint-Mandé, lequel n'était pas connu au moment de l'arrestation : on reproche à Fouquet d'avoir fomenté un plan de rébellion en bonne et due forme, en corrompant des gouverneurs de place et des officiers, en fortifiant certaines de ses terres, en constituant une flotte de vaisseaux armés en guerre et en tentant d'enrôler dans son parti la Compagnie de Jésus.
Au pied du mur, Fouquet invoque un mouvement de folie et dénie tout caractère sérieux au contenu du plan.
Pour lui, son seul crime est de ne pas avoir brûlé ce papier aussitôt rédigé.
Pourtant le plan de Saint-Mandé est modifié par Fouquet plusieurs fois après sa rédaction initiale en 1657 (1658 et 1659).
Ce qui rend peu crédible sa défense basée sur une folie due à la fièvre.
Il conclut en retournant la politesse à son accusateur, Séguier, dont le comportement pendant la Fronde n'avait pas été exempt de tout reproche, et surtout dont le gendre, le duc de Sully, avait ouvert aux Espagnols les portes de Mantes, dont il avait le gouvernement.
Si le plan de Saint-Mandé n'est pas connu lors de l'arrestation, de fortes présomptions pèsent sur Fouquet depuis la fortification de ses places fortes, en plus des liens qui l'unissent aux milieux dévots, plus proches des Rois catholiques et de la maison des Habsbourg que des rois très chrétiens (qui eux sont proches des pays protestants et du Grand Turc).
Le procès est surtout un procès politique mené en sous-main par les ministres de Louis XIV, notamment Colbert et Le Tellier.
Le jugement
Après trois ans d'audience pendant lesquels les avocats de Fouquet ont produit plus de dix volumes in-folio de mémoires en défense, la Chambre de justice reconnaît, le 21 décembre 1664, Nicolas Fouquet coupable de péculat, crime pour lequel les ordonnances prévoient la mort.
Mais sur les vingt-deux magistrats, seuls neuf opinèrent pour la mort, et Fouquet est condamné à la peine de confiscation de tous ses biens et de bannissement hors du royaume.
Cette indulgence, toute relative, est peut-être une déception pour Colbert qui a consacré trois ans d'efforts à cette affaire.
Le marquis de Sourches note dans ses Mémoires que la nouvelle est reçue
Pour la plupart des contemporains, le verdict et la liesse populaire conséquente sont dues à un procès inique.
L'abbé de Choisy note ainsi :
De même, Voltaire, tout en reconnaissant que Fouquet a , explique cette sentence clémente
par
Louis XIV change, en usant de son droit de grâce
, la sentence en détention perpétuelle à Pignerol, place forte royale située dans les Alpes, le roi ne pouvant pas prendre le risque de laisser Fouquet, qui garde toute son influence, se réfugier dans une cour ennemie.
Il disgracie également les juges, dont Olivier Le Fèvre d'Ormesson et Pierre de Roquesante, qui n'ont pas appliqué ses volontés dans cette affaire.
Les riches amis financiers de Fouquet sont poursuivis par la même chambre de justice, qui siège jusqu'en 1669.
Les nobles ne sont pas inquiétés.
La fin
Fouquet est emprisonné dans deux pièces du donjon de la forteresse de Pignerol commandée par Bénigne Dauvergne de Saint-Mars.
On lui adjoint deux valets, Champagne et La Rivière, puis on les lui retire.
Louis XIV libéralise ses conditions de détention à partir de 1677, il peut désormais se promener dans l'enceinte du donjon, recevoir la visite de sa famille ou de ses amis.
Le roi envisage de libérer le vieil homme malade et usé lorsque Fouquet meurt officiellement à la forteresse le 23 mars 1680, peu après l'affaire des poisons qui touche une partie des amis de l'ancien surintendant (dont la veuve du marquis d'Assérac).
Il meurt sous les yeux de son fils, le comte de Vaux, qui se trouve là en visite.
La mort est due à une crise d'apoplexie et fait suite à une longue maladie.
Aucun acte de décès n'est établi, mais une ordonnance énumère les frais entraînés par la maladie puis les funérailles de Fouquet.
Au reste, la famille ne conteste pas les circonstances du décès ;
aucune autopsie n'est donc pratiquée.
Le corps de Fouquet est déposé dans l'église Sainte-Claire de Pignerol, comme c'est la coutume pour les défunts anciens prisonniers de la forteresse, avant d'être transféré dans la chapelle Fouquet du couvent de la Visitation-Sainte-Marie, à Paris (actuel temple du Marais, rue Saint-Antoine).
Cependant, plusieurs sources jettent le trouble sur ce récit des événements.
Gourville affirme dans ses Mémoires que Fouquet a été libéré peu de temps avant de mourir, thèse confirmée, d'après Voltaire dans son Siècle de Louis XIV, par la comtesse de Vaux, sa belle-fille.
Il faut noter cependant que le premier écrit des années après les événements et que la seconde a épousé le comte de Vaux en 1687, après la mort de Fouquet.
Robert Challes rapporte dans ses Mémoires une théorie que lui aurait confiée le premier commis de Colbert : relâché à la suite de l'intercession de la dauphine, Fouquet serait mort à Chalon-sur-Saône, possiblement d'une indigestion.
Il est le premier à mentionner un éventuel empoisonnement.
Malgré son niveau de détail, la théorie telle que rapportée par Challes est peu vraisemblable.
Enfin
, il faut mentionner un ajout autographe de Louvois à la fin d'une lettre adressée à Saint-Mars, geôlier de Fouquet :
Le « dénommé Eustache » est Eustache Dauger, un autre prisonnier de Pignerol, autrement plus célèbre que Fouquet puisque c'est le nom que donne Louvois au masque de fer dans sa correspondance avec Saint-Mars.
Le texte sibyllin de Louvois laisse penser à un empoisonnement mais, si Dauger a bien eu la possibilité matérielle de le faire, on ne lui reconnaît aucun mobile.
Petitfils suppose que les dont il est question ont servi à élaborer de l'encre sympathique et conclut que Fouquet est mort de mort naturelle.
Dessert, tout en jugeant l'empoisonnement, souligne également l'absence de mobile, et écarte comme l'idée que Colbert puisse en être à l'origine.
Sa haute position sociale au moment de son arrestation, et donc les nombreux secrets qu'il était censé connaître, l'acharnement du roi, qui brisa la sentence des juges, font que certains auteurs, comme Paul Lacroix, ont mêlé le sort de Fouquet à celui de l'homme au masque de fer, thèse sans fondements historiques.
Il reste que dans ses mémoires, l'abbé Dubois, confident du Régent, fait état d'un entretien de ce dernier avec Louis XIV, peu avant sa mort, qui lui aurait dit que le Masque de fer était Fouquet, laissant entendre qu'il aurait soupçonné la reine (Anne d'Autriche ou Marie-Thérèse ?) d'avoir eu une liaison avec lui.
Dans l’essai historique Le Secret du Masque de fer (1973), Marcel Pagnol, qui identifie le fameux prisonnier au frère jumeau de Louis XIV, développe une thèse selon laquelle Fouquet fut empoisonné par Saint-Mars à Pignerol, sur ordre de Louis XIV relayé par Louvois.
Pagnol cite également la lettre de Louvois, mais réfute la thèse selon laquelle Fouquet aurait été empoisonné par Dauger, estimant notamment que ce dernier n’aurait pu se procurer .
Généalogie
De son premier mariage, avec Louise Fourché de Quéhillac, Nicolas Fouquet eut une fille, Marie, qu'il maria avec Armand de Béthune, marquis de Charost, moyennant un apport dotal de de la part de l'épouse.
Ce mariage à la fin des années 1650 confirme l'ascension sociale de la famille.
Le second mariage permit d'assurer une descendance masculine.
Nicolas Fouquet eut 5 enfants de Marie-Madeleine de Castille :
# François (1652-1656), qui mourut très jeune ;
# Louis Nicolas, comte de Vaux (mort en 1705), qui se maria avec Jeanne-Marie Guyon, fille de parlementaire, sans descendance ;
# Marie-Madeleine (1656-1720), qui épousa Emmanuel Balaguier de Crussol d'Uzès, marquis de Montsales ;
# Charles Armand (1657-1734)
, est entré à l'Oratoire ;
# Louis, marquis de Belle-Isle (1661-1738), qui épousa Catherine
-Agnès de Lévis, fille du marquis de Charlus.
Seul le marquis de Belle-Isle eut une descendance.
Le mariage de sentiments qu'il obtint avec la fille du marquis de Charlus contre le gré de la famille apparaît comme une véritable chance étant donnée la réputation des Fouquet après la condamnation de Nicolas.
Les Lévis sont en effet une famille de noblesse de race fort ancienne.
De ce mariage naquit notamment Charles Louis Auguste Fouquet (1684-1761) et Louis Charles Armand (1693-1747).
Ces deux fils, par leur carrière dans les armes, nouveauté chez les Fouquet (!) permirent de redorer le blason du lignage, et d'acquérir les plus grands honneurs jamais reçus : Charles Louis Auguste devint entre autres gouverneur des Trois-Évêchés, places fortes de première importance aux confins du Saint-Empire et fut nommé duc et pair sous Louis XV, en récompense de ses loyaux services.
****François III
Fouquet (1551-1590)
∞ Marie de Bénigne
*****François IV
Fouquet (1587-1640)
∞ Marie de Maupeou (1590-1681)
******Nicolas Fouquet (1615-1680)
∞ Marie-Madeleine de Castille (1635-1716)
Louis
Fouquet (
1661-1738)
∞ Agnès de Lévis (1660-1729)
********Charles-Louis Fouquet (1684-1761)
∞ Casimire de Béthune (1709-1755)
Christophe
Fouquet (1559-1628)
∞ Élisabeth Barrin
Nicolas Fouquet dans les œuvres de fiction
Alexandre Dumas fait de Nicolas Fouquet un personnage central de son roman Le Vicomte de Bragelonne.
Dumas dépeint
Fouquet avec sympathie et défend la thèse de son innocence.
C'est en partie pour sauver son ami Fouquet (mais surtout pour s'assurer la maîtrise du royaume) qu'Aramis fait enlever et emprisonner Louis XIV et le remplace par son jumeau caché.
Fouquet refuse cependant de participer au complot et délivre le véritable roi ;
le jumeau est renvoyé en prison, et devient le masque de fer.
Louis XIV se montre cependant ingrat : toujours dressé contre son surintendant, et ne lui pardonnant pas de l'avoir vu emprisonné et humilié, il ordonne tout de même l'arrestation de Fouquet.
En 1910, le premier film qui lui est consacré s'intitule Fouquet, l'homme au masque de fer.
Le film muet réalisé par Camille de Morlhon a pour sujet la thématique du Masque de fer, laquelle reviendra de façon constante et récurrente dans sa filmographie tout le long du .
Cette thématique n'est pas étrangère aux lignes écrites par Alexandre Dumas.
En 1939, L'Homme au masque de fer, film américain de James Whale, avec Joseph Schildkraut dans le rôle du surintendant, est une adaptation très libre du Vicomte de Bragelonne.
En 1977, Patrick McGoohan, acteur de la série-culte
Le Prisonnier
, tient le rôle de Nicolas Fouquet dans la série télévisée britannique : «
L'homme au masque de fer » («
The Man in the Iron Mask »).
Publié en 2002
, Imprimatur, de Rita Monaldi et Francesco Sorti, propose une autre hypothèse de fiction, avec l'évasion de Nicolas Fouquet de Pignerol et la fin de sa vie à Rome, base de l'intrigue du livre.
Publié en 2010, Le ministère des ombres de Pierre Lepère, évoque la vie à Vaux-Le-Vicomte autour du personnage le plus puissant du royaume, la fatidique date du … Jusqu'à son emprisonnement.
Publié la même année, Althéa ou la colère d'un roi de Karin Hann.
Althéa est la filleule du surintendant.
Le récit est fidèle aux faits historiques.
Par contre, l'auteur prend le parti de romancer l'épisode du Masque de Fer, imaginant que Fouquet avait eu connaissance de ce secret d'État, ce qui incita Louis XIV à se débarrasser du surintendant.
Le téléfilm en deux parties Le Roi, l'Écureuil et la Couleuvre de Laurent Heynemann (diffusé en mars 2011) est centré sur la rivalité entre Fouquet « l'écureuil » (Lorànt Deutsch) et Colbert « la couleuvre » (Thierry Frémont) pour obtenir la faveur de Louis XIV (Davy Sardou).
S'il penche du côté du « gentil »
Fouquet jalousé par un Colbert haineux et revanchard jusqu'au bout
, il n'est pas exempt d'erreurs historiques plus ou moins légères (le second mariage n'est pas évoqué, les précédentes visites royales à Vaux-le-Vicomte avant la grande soirée non plus) et d'anachronismes (comme la référence au mythe de Don Juan dans les années 1650 alors que la pièce de Molière qui popularisera le personnage n'est créée qu'en 1665).
