Décennie|+0050
Les années 50 couvrent les années 50 à 59.
Pour les années 1950 à 1959, voir Années 1950.
Événements
* 50-52 : deuxième voyage de Paul de Tarse, parti évangéliser la Grèce.
Il séjourne à Philippes et fonde une église à Corinthe.
Le christianisme pénètre en Europe.
Il écrit les Épîtres aux Thessaloniciens première et deuxième.
* 52-54 : colonie romaine de Ptolemaïs-Akko en Judée, qui reçoit le nom de Colonia
Claudii Caesaris.
* 53-58 : troisième voyage de Paul de Tarse.
Il consolide les liens entre les communautés chrétiennes d'Asie Mineure et de Grèce.
Il écrit les Épîtres aux Corinthiens et l’Épître aux Romains.
Arrêté à Jérusalem pour troubles dans le Temple, il sera jugé à Rome devant l'empereur et acquitté en 63.
* 54 : reprise de la guerre entre Rome et les Parthes au sujet de l'Arménie.
Campagne arméno-parthe de Corbulo (58-63).
* Vers 58 : l'apôtre Paul écrit son Épître aux Romains (Tous les hommes sont pêcheurs et peuvent être rachetés, mais par la seule foi).
* Les Kouchans (Kushans), dont le roi le plus célèbre sera Kanishka (127-147), contrôlent le nord de l'Inde.
* Fondation de Londinium (Londres) entre 50 et 60 comme chef-lieu de Civitas à proximité d’un gué sur la Tamise.
Elle a alors une vocation stratégique et commerciale, avant de devenir un centre politique au .
* Néron tente d’interdire les spectacles de gladiateurs.
* Pline l'Ancien,
dans son Histoire naturelle, raconte le voyage d’un chevalier romain parti sous Néron sur ordre de Carnuntum (Pannonie) jusqu’à la mer Baltique
pour aller chercher de l’ambre dont le plus gros morceau pèse quelque 6,5 kilos.
Le navigateur grec Diogène découvre les Grands Lacs africains.
* Sous Néron (54-68), Rome annexe Aden
pour protéger la voie maritime Alexandrie-Asie et envoie deux centurions dans le sud de l'Égypte, jusqu'au Bahr el-Ghazal, pour découvrir les sources du Nil et de nouveaux débouchés
Ceux-ci rapportent que beaucoup de villes sur le chemin de Méroé ont fait place au désert, et ajoutent que le pays leur semble trop pauvre pour valoir une expédition de conquête.
* Développement du bouddhisme «
mahayana » en Inde centrale ;
premières représentations humaines du Bouddha.
Personnalités significatives
