Jour
Le mot jour (ou journée) est l'intervalle de temps qui sépare le lever du coucher du soleil.
Il peut aussi désigner :
Durées
* jour sidéral, temps mis par une planète pour faire un tour sur elle-même ;
* jour solaire ou temps solaire, durée entre deux retours successifs du Soleil au méridien local ;
* jour stellaire, temps mis par la Terre pour faire un tour sur elle-même dans un référentiel géocentrique.
Événements
* Jour de la Terre, événement mondial célébré le 22 avril pour la protection de l'environnement
* jour du dépassement, date de l'année où l'humanité est supposée avoir consommé l'ensemble des ressources renouvelables
Titres
* Les Jours est un site web d'information lancé en 2016.
Autres
* les Grands jours, ancienne juridiction française ;
* le jour, journée ou journal, une ancienne unité de mesure d'arpentage et de pratique agraire.
Voir aussi
90qi9fj8vskgag6tba1vyq6490rnmx3
