Peintre américain du XIXe siècle|Peintre américain du XXe siècle|Naissance dans le comté d'Allegheny|Naissance en mai 1844|Décès en juin 1926|Décès dans l'Oise|Décès à 82 ans|Américain expatrié en France|Peintre américaine|Graveur américain du XIXe siècle|Graveur américain du XXe siècle|Aquafortiste|Aquatintiste|Graveur à la pointe sèche|Graveur en taille-douce|Graveur en couleur|Graveuse|Peintre impressionniste
américain|Peintre portraitiste américain|Peintre portraitiste|Japonisme|Chevalier de la Légion d'honneur|Armory Show|Étudiant de la Pennsylvania Academy of the Fine Arts
Mary
Stevenson
Cassatt, dite
Mary
Cassatt (en anglais ), née le à en Pennsylvanie et morte le au Mesnil-Théribus en France, où elle est enterrée, est une peintre et graveuse américaine.
Biographie
Enfance
Mary
Cassatt naît le 22 mai 1844 à Allegheny City, qui fait actuellement partie de Pittsburgh en Pennsylvanie.
C'est le quatrième enfant de Robert Simpson
Cassat (puis Cassatt) et de Katherine Kelso Johnston.
La famille Cassatt est une vieille famille américaine issue d'émigrés français arrivés aux États-Unis en 1662 : les Cossart.
Tout en revendiquant cette filiation et reconnaissant que sa mère Katherine a reçu une éducation française, langue qu'elle parlait couramment, Mary Cassatt se sent profondément américaine.
Elle est âgée de sept ans environ lorsqu'elle quitte les États-Unis pour l'Europe avec ses parents.
Il s'agit de consulter des médecins au sujet de la maladie de son frère Robbie qui mourra d'un cancer des os en 1855.
La famille s'installe à Paris.
Mary apprend le français et l'allemand, visite les musées et les galeries d'art.
En 1855, la famille retourne en Pennsylvanie où Mary prend des cours de dessin.
Formation
En 1860, elle entre à l'Académie des beaux-arts de Pennsylvanie où elle apprend les rudiments de son art.
Mary est déçue de la formation qu'elle y reçoit.
Elle quitte donc l'Académie au bout de deux ans.
Elle retourne en 1865 à Paris avec sa mère et une compagne d'étude, Eliza Haldeman.
Les deux jeunes femmes restent à Paris tandis que Katherine rentre aux États-Unis.
Elles étudient la peinture avec le peintre Paul-Constant Soyer puis s'inscrivent dans la classe de Charles Chaplin où elles apprennent l'art du portrait et obtiennent leurs cartes de copiste du Louvre.
Mary est élève du peintre Jean-Léon Gérôme.
Elles visitent Barbizon.
C'est un des premiers contacts de Mary avec la peinture impressionniste.
En 1868, sa Joueuse de mandoline est acceptée au Salon de Paris.
Elle découvre les œuvres de Manet et Courbet.
En 1870, la guerre éclate en France.
Mary
Cassatt rentre en Pennsylvanie.
En 1871, elle retourne en Europe, visitant Londres, Paris, Turin, puis s'installe à Parme où elle étudie Le Corrège et où elle développe son art de la couleur.
C'est également là, auprès de Carlo Raimondi, qu'elle s'initie à l'art de la gravure.
Elle part ensuite pour l'Espagne, découvre les Rubens du musée du Prado qui la poussent à visiter Anvers.
C'est de cette étude de Rubens qu'elle acquiert le sens de la lumière et le goût des couleurs claires.
Le Salon de Paris accepte ses peintures : Sur le balcon durant le carnaval (1872), Le Torero et la jeune fille (1873) et Ida (1874).
C'est cette dernière peinture qui attire pour la première fois l'attention de Degas pour cette artiste.
Mary s'installe à Paris.
Elle continue ses études auprès de Couture.
En 1875, son Portrait de Lydia est d'abord refusé par le Salon de Paris puis est accepté après qu'elle en eut assombri le fond.
Cette année-là, elle fait la connaissance de Degas.
Celui-ci lui conseille de se joindre aux impressionnistes, le peintre devient son maître, il révèle sa personnalité d'artiste.
Avec les impressionnistes
Lorsqu'en 1877, son dernier tableau est refusé par le Salon, Degas l'encourage à exposer à la Quatrième exposition des peintres impressionnistes en 1879.
Elle y expose son tableau Lydia dans une loge portant un collier de perles et La tasse de thé.
Elle y envoie onze peintures.
Mary
Cassatt se sent à l'aise dans le milieu impressionniste.
Mary
Cassatt est une figure un peu atypique dans le groupe des impressionnistes, portraitiste plus que paysagiste, elle les rejoint cependant dans son goût pour le travail à l'extérieur, son sens des couleurs et sa recherche du réalisme qui n'est pas incompatible avec une forme de lyrisme et de sentimentalisme qui lui est propre.
Elle se lie d'amitié avec Berthe Morisot.
Ce thème est d’autant plus marquant que Mary Cassatt est restée toute sa vie célibataire et sans enfant.
Mary
Casatt participe ensuite à la cinquième exposition des peintres impressionnistes de 1880 et à la sixième (1881), mais elle suit Degas qui a refusé de participer à la septième exposition de 1882.
Degas est en conflit avec Renoir, Monet, Cézanne et Sisley qui ne veulent pas accepter de nouveaux peintres dans le groupe des impressionnistes.
Elle participe de nouveau à la huitième exposition des impressionnistes 1886.
Lorsqu'en 1891, la Société anonyme des artistes peintres, sculpteurs et graveurs français exclut de l'exposition chez Durand-Ruel tous les artistes nés à l'étranger, Mary
Cassatt indignée loue chez lui deux salles proches pour y exposer ses tableaux et ceux de Pissarro.
Félix
Fénéon leur consacre une chronique élogieuse dans Le Chat noir (journal)
Maturité
En 1890, la visite d'une exposition sur la gravure japonaise est l'occasion pour elle d'un infléchissement dans son art.
Mary tombe en admiration devant les œuvres d'Utamaro et de Toyokuni et pratique la pointe sèche, l'eau-forte et l'aquatinte.
Son talent pour cette dernière technique, extrêmement difficile, lui vaut une grande admiration de ses confrères.
Lors de sa première exposition particulière chez Durand-Ruel en 1891, elle expose dix de ses eaux-fortes.
Celle-ci sera suivie de quatre autres chez Durand-Ruel, et chez Ambroise Vollard.
Ses œuvres s'exposent aussi aux États Unis :
New York (1895-1903) et au Royaume Uni : Manchester (1907).
Elle continue sa série de portraits de femmes et d'enfants.
Selon Segard, c'est durant la période de 1890-1910 qu'elle atteint le sommet de son art, synthèse heureuse entre l'ascétisme de la gravure japonaise et l'abondance de coloris de sa période impressionniste, évoluant au gré de son humeur entre ces différentes tendances.
File:
The Stocking Mary Cassatt.jpg|Le Bas (v 1891).
File:Brooklyn
Museum
- La Toilette
- Mary Cassatt.jpg|Femme à la toilette, (1891), pointe sèche et aquatinte.
File:
Mary Cassatt, After the Bath.png|Après le bain, 1891, pointe sèche et aquatinte, 30 x 22.9 cm, Clark Art Institute.
File:
Mary Cassatt
- The Child's Bath
- 1893.jpeg|La Toilette de l'enfant (1894).
File:
Cassatt_Mary_Margot_in_Blue,_1902.jpg|Margot en bleu (1902).
File:
Cassatt Mary
The Young Mother (Mother Berthe holding her baby)
c. 1900.jpgMère et enfant (1903), pastel.
File:
Mary
Cassatt
Portrait
d'enfant.jpg|Portrait
d'enfant
En 1892, elle reçoit commande d'une fresque qui sera présentée dans le bâtiment des femmes de l'exposition universelle de Chicago, mais qui est aujourd'hui perdue.
Elle achète, en 1894 le château de Beaufresne au Mesnil-Théribus qui devient sa résidence d'été.
De 1912 à 1924, elle partagera son temps entre Beaufresne et la villa Angellito à Grasse.
Son tableau Caresse lui vaut, en 1904, le prix Walter Lippincott, qu'elle refuse par esprit d'indépendance.
Son père meurt en 1891, sa mère en 1895 et son frère Gardner en 1911.
Ces décès l'affectent profondément et Mary souffre d'une dépression.
Le diabète et la cataracte lui abîment la vue, elle cesse de peindre en 1914, et devient définitivement aveugle en 1921.
Morte le 14 juin 1926, elle est enterrée dans la tombe familiale de Mesnil-Théribus.
Amie d'Edgar Degas, elle est souvent rattachée à l'impressionnisme, qui aura une grande influence sur son œuvre.
Ses peintures, ses gravures et ses dessins de maturité doivent cependant plutôt être comparés à ceux produits par la génération de peintres post-impressionnistes : Toulouse-Lautrec ou encore les Nabis, avec qui elle partage un net intérêt pour les peintres et graveurs de l'ukiyo-e, période du japonisme.
Elle exerça également l'activité d'agent et de conseillère de grands amateurs de peinture.
Ses tableaux, présents dans les grands musées américains et à Paris, continuent d'être régulièrement montrés dans des expositions.
Fichier
Rue de Marignan 10.jpg|Immeuble de la rue de Marignan (8 arrondissement de Paris) où demeura Mary Cassatt de 1887 à sa mort.
Fichier
Mary
Cassatt plaque
- 10, rue de Marignan, Paris 8.jpg|Plaque sur la façade du 10 rue de Marignan.
Fichier:
Château de Beaufresne.
JPG|Le château de Beaufresne dans le Beauvaisis, résidence de campagne achetée par Mary Cassatt en 1894.
- Le Mesnil-Théribus
- Tombe de Mary
Cassatt et famille.jpg|Le Mesnil-Théribus (Oise)
Cimetière Saint-Louis Tombe de Mary
Stevenson
CASSATT et sa famille
Hommages
* Elle est inscrite au National Women's Hall of Fame.
Un jardin public a été nommé en son hommage à Paris : le jardin Mary-Cassatt, dans le arrondissement de Paris.
Expositions
France
** Galerie Bernheim-Jeune mars 1936 :
exposition des Femmes Artistes Modernes
Musée
Jacquemart
André
, Paris:
Mary Cassatt, une impressionniste américaine à Paris
États-Unis
* Pittsburgh
- Centenaire de l'Académie de Pennsylvanie
Angleterre
* Manchester
- Galeries Durand-Ruel
- décembre 1907-janvier
Liste non exhaustive de ses peintures
Au gloc, 1879, Nelson-Atkins
Museum
of Art
Kansas City, MO
* Femme lisant dans un jardin, 1880, Institut d'art de Chicago
* Le Bain de l'enfant , hst, , Institut d'art de Chicago
* Sous le marronnier, v. 1898, Bibliothèque du Congrès
Cassatt
Mary
Toreador 1873.jpg|Le
Toréador
, 1873, Institut d'art de Chicago
Cassat
- Blue Armchair NGA.jpg|Petite fille dans un fauteuil bleu, 1878, National Gallery of Art, Washington
Mary
Cassatt 002.jpg|La Barque, 1893-1894, National Gallery
of Art, Washington
Notes
Références
Annexes
Bibliographie
* Nancy Hale, Mary Cassatt, Garden City, Doubleday, 1975,
* Lois V. Harris, Mary Cassatt: Impressionist Painter, Gretna, Pelican Publishing Company, 2007, 32,
* Guy Vadepied, Mary
Cassatt et les Américains, 2014 (collection Encrage)
* Harriet Scott Chessman, Lydia Cassatt lisant le journal du matin, 2001, Quai Voltaire
Articles connexes
* Louisine
Havemeyer, épouse de Henry
Osborne
Havemeyer et amie intime de Mary
Cassatt
Liens externes
* http:/ collection/?r
Top%2Fdl_category%2Festampes%2Festampes+de+mary+cassatt+%281844
1926%29&navigation
0&dq=%23reset Estampes de Mary Cassatt dans la Bibliothèque numérique de l'INHA.
fxaqsdnrifcmsok5ibt9bhmxlp8ky8r
