Karlsruhe|Ville
en Bade-Wurtemberg|Ville-étape du Tour de France en Allemagne
Karlsruhe (), ou Carlsruhe
, est une ville d'Allemagne, située dans le Land de Bade-Wurtemberg.
Elle est le siège du Tribunal constitutionnel fédéral et de la Cour fédérale de justice.
Au , la ville comptait habitants, ce qui en fait la deuxième ville du Bade-Wurtemberg après Stuttgart et avant Mannheim.
Fondée en 1715 par le margrave (marquis souverain) Charles-Guillaume de Bade-Durlach
, Karlsruhe fut successivement la capitale du margraviat et du grand-duché de Bade jusqu'en 1918, puis celle de la République de Bade jusqu'en 1945.
Elle est aujourd'hui à la tête d'un district comprenant trois aires urbaines (l'aire urbaine Rhin-Neckar, l'aire urbaine Mittlerer Oberrhein et la ).
C'est aussi une ville-arrondissement et le chef-lieu de l'arrondissement de Karlsruhe, dont elle ne fait pas partie.
Karlsruhe est bordée par le Rhin, qui marque la frontière du Land de Rhénanie-Palatinat.
La ville est également proche du nord de l'Alsace.
Karlsruhe est une ville nouvelle, elle a été créée ex nihilo au début du selon des canons baroques et néoclassiques.
À l'instar de ses pairs, le margrave Charles-Guillaume de Bade-Durlach a d'abord fait construire un château sur le modèle de Versailles, puis la ville a été planifiée autour.
Le château se trouve au centre d'un cercle, la moitié nord a été transformée en parc, tandis que la moitié sud a été lotie selon un plan en éventail, les rues rayonnant autour du château.
La ville a été détruite à 80 % durant la Seconde Guerre mondiale, mais lors de la reconstruction, les architectes ont conservé le plan initial.
Géographie
Situation
Karlsruhe se trouve dans le sud-ouest de l'Allemagne, à une vingtaine de kilomètres de l'Alsace et de la France.
La commune française la plus proche est Lauterbourg, située à une vingtaine de kilomètres au sud-ouest.
La ville est située dans le fossé rhénan, une vallée fluviale limitée par les Vosges et la Forêt-Noire qui s'étend du nord de la Suisse à Francfort-sur-le-Main.
Le Rhin, qui borde la ville à l'ouest, forme quelques bras morts.
Karlsruhe est également encadrée au sud par l', une petite rivière tributaire du Rhin, et au nord par le Pfinz, qui se jette lui aussi dans le fleuve.
Au sud, le paysage de la ville est marqué par les derniers contreforts de la Forêt-Noire, et à l'est, elle est bordée par l'extrémité sud-ouest des collines du Kraichgau.
Les limites administratives de la ville englobent , ce qui en fait la trentième ville allemande pour la superficie.
Le territoire a une longueur maximale de , sur un axe nord-sud, et une largeur maximale de , sur un axe est-ouest.
Le point le plus bas de la ville correspond au port fluvial sur le Rhin, il a une altitude de au-dessus du niveau de la mer.
Le point le plus haut atteint d'altitude et se trouve dans le faubourg de , au sud-est du centre.
Karlsruhe est située sur le nord.
La ville est donc à la même latitude qu'une grande partie de la frontière entre les États-Unis et le Canada.
Elle est aussi à une latitude similaire à celle de Ratisbonne, Vancouver et Paris.
Climat
Karlsruhe
avec une température annuelle moyenne de , est une des villes les plus chaudes d'Allemagne
Elle profite aussi d'une durée annuelle d'ensoleillement de 1691,4 heures (période de référence 1961-90), ce qui en fait l'une des villes allemandes les plus ensoleillées.
Sa situation dans le fossé rhénan la protège des vents et occasionne une forte humidité en été.
En hiver, la ville connaît le brouillard caractéristique de cette région.
La température est inférieure à zéro pendant 17,1 jours par an en moyenne.
Histoire
Origines
Avant 1715, le site de Karlsruhe n'était pas habité.
En revanche, le territoire actuel comprenait déjà deux petites villes, Durlach et Mühlburg, ainsi que plusieurs villages, qui forment aujourd'hui des quartiers de la ville.
Ces quartiers périphériques ont donc une histoire plus longue que le centre-ville de Karlsruhe.
Durlach et les villages de
et ont été occupés à partir de l'âge du bronze, et des fouilles ont mis au jour des lingots ainsi que des sépultures de l'âge du fer tardif.
Le quartier de Grünwinkel est construit sur les restes d'une petite colonie romaine et des fours à brique et à poterie y ont été découverts.
Knielingen est la première localité de Karlsruhe à être mentionnée par écrit, en 786.
Au , le fait construire le de Durlach, dont il reste le donjon.
À la même époque, la fondation du couvent bénédictin de favorise la croissance des localités voisines, comme Muehlburg, Knielingen et Neureut.
En 1196, Durlach est mentionnée pour la première fois en tant que ville.
Fondation
Selon la légende, le margrave Charles-Guillaume de Bade-Durlach s'était endormi lors d'une chasse dans la forêt près de Durlach.
Il a alors rêvé d'un château qui rayonnerait comme un soleil, et d'une ville dont les rues figureraient les rayons.
Il dessine ensuite sa vision et fonde la ville de Karlsruhe le , avec la pose de la première pierre du château.
Le nom de la ville signifie « le repos de Charles ».
Derrière la légende se cache un conflit qui opposait le margrave aux habitants de Durlach depuis 1709.
Par ailleurs, son château de Karlsburg avait été détruit pendant la guerre de Neuf-Ans, et ses efforts de reconstruction avaient échoué, notamment à cause du manque de place.
Les travaux avaient donc été abandonné en 1703.
Le margrave, en faisant édifier une nouvelle capitale, voulait donc se dégager de toute contrainte matérielle et sécuriser son pouvoir en le mettant en scène, tout comme Louis XIV à Versailles.
Karlsruhe est l'une des dernières villes européennes créées à partir d'un plan sur papier, et le margrave souhaite en faire une ville exemplaire et moderne.
Il y établit sa capitale et signe un « décret des privilèges » qui octroie aux habitants de la ville des droits avantageux, comme des libertés individuelles et économiques, ainsi que l'égalité devant la loi.
Les premiers habitants de Karlsruhe viennent de nombreuses régions allemandes, mais aussi de France, de Pologne, d'Italie ou de Suisse.
Le premier maire, , était originaire de Strasbourg.
Le margrave s'installe définitivement à Karlsruhe en 1717.
Charles
Guillaume
meurt
en 1738
son petit-fils Charles-Frédéric lui succède.
Il régnera 73 ans.
Souverain éclairé, il fait l'admiration de l'Europe des Lumières.
En 1771, l'extinction de la branche catholique de Bade-Bade lui permet de réunifier les possessions de la maison de Bade.
Sous l'impulsion de Napoléon, le margraviat de Bade devient un électorat du Saint-Empire en 1803 puis, en 1806, fusionne avec d'autres entités pour former le Grand-duché de Bade qui intègre la Confédération du Rhin.
Karlsruhe devient la capitale grand-ducale.
Pour mieux s'attacher le nouveau mais très âgé grand-duc, Napoléon donne en mariage au petit-fils de celui-ci sa fille adoptive
Stéphanie de Beauharnais.
Charles
-Frédéric meurt en 1811.
En 1818, son petit-fils Charles II de Bade promulgue une constitution considérée très libérale avant de mourir prématurément.
Le grand-duc Louis fonde le Polytechnikum en 1825.
Cette école est l'embryon de l'actuelle université de Karlsruhe.
En 1846, l'un des premiers corps de pompiers volontaires voit le jour dans le quartier de Durlach.
Lors de la révolution de Mars, le grand-duc Léopold quitte son pays pour Coblence, en mai 1849.
Ce n'est qu'en juillet que l'ordre est rétabli, après que les troupes prussiennes eurent écrasé les insurgés à Rastatt.
Dans l'intervalle, le Bade était de facto une république.
Tenu en 1860, le Congrès de Carlsruhe est la première grande rencontre scientifique internationale de l'histoire.
Le , la première symphonie (ut-mineur, op.
68)
de Johannes Brahms est jouée dans la ville.
Le tramway de Karlsruhe est inauguré le .
Les wagons étaient alors tirés par des chevaux.
La première école secondaire allemande pour les filles a été ouverte à Karlsruhe en 1893.
Depuis 1900
En 1901, la ville dépasse les .
Pendant Première Guerre mondiale, Karlsruhe est bombardée par les Français et les Anglais à partir de 1915.
Le bombardement aérien du , en représailles du bombardement de Bar-le-Duc par les Allemands, préfigure par son ampleur les attaques de masse qui ont eu lieu pendant la Seconde Guerre mondiale
Le bombardement aurait fait environ 150 morts et autant de blessés, voire jusqu'à 800 victimes selon certaines estimations.
Après la révolution de 1918, les monarchies allemandes sont abolies, et le grand-duché de Bade devient la république de Bade.
Karlsruhe conserve son statut de capitale.
Durant la Seconde Guerre mondiale, la ville subit 135 attaques aériennes, dont 13 massives.
Le plus grand bombardement eu lieu le et le château fut détruit le 27 septembre de la même année, lors d'un raid britannique.
Il brûla pendant deux jours, et seuls les murs extérieurs résistèrent au feu.
Les bombardements sur Karlsruhe firent et laissèrent 3,4 millions de mètres cubes de gravats.
La armée française commandée par le général de Lattre de Tassigny prend la ville le .
Après la guerre, la république de Bade disparaît.
Karlsruhe et le nord du Bade se retrouvent dans la zone d'occupation américaine, tandis que le sud est intégré à la zone française.
La ville se retrouve dans le nouveau Land de Wurtemberg-Bade, qui fusionne avec deux autres Länder en 1952 pour former le Bade-Wurtemberg.
Au sein de la République fédérale, Karlsruhe devient la ville du droit : en 1950, la Cour fédérale s'y installe.
Le , c'est le tour de la Cour constitutionnelle fédérale.
De 1952 à 1972, Karlsruhe fut le chef-lieu de la circonscription de Bade du Nord.
Depuis le , la ville est le chef-lieu de la circonscription de Karlsruhe.
En 1969, Karlsruhe est récompensé du Prix de l'Europe, conjointement avec Nancy.
Le , le procureur général fédéral Siegfried Buback, accompagné de son chauffeur et d'un fonctionnaire de justice, fut assassiné alors qu'il se rendait à son travail, par des terroristes de la Fraction armée rouge.
Une importante garnison des forces françaises en Allemagne de l'armée française était présente à Karlsruhe jusqu'en 1991 : le régiment du train.
Avec Ispra en Italie, un bureau de l'Institut des transuraniens, une institution européenne, se trouve à Karlsruhe.
Population
Évolution démographique
Karlsruhe
avec environ , est la troisième ville de Bade-Wurtemberg, derrière Stuttgart et Mannheim, et la vingt-et-unième en Allemagne.
De sa fondation jusqu'aux années 1810, Karlsruhe comptait moins de .
En 1850, la ville avait atteint les habitants, puis la croissance démographique fut élevée pendant la deuxième moitié du .
Ainsi, Karlsruhe comptait plus de habitants en 1901.
La croissance demeura conséquente au début du , et la ville avait environ habitants en 1939.
La croissance démographique après 1900 s'explique aussi par l'annexion de plusieurs villages limitrophes.
La Seconde Guerre mondiale, avec ses bombardements, ses évacuations et ses déportations, fait chuter le nombre d'habitants à en avril 1945.
Celui-ci remonte à en 1950, et la croissance est soutenue jusqu'aux années 1980.
Le , la ville comptait habitants, dont 15 % d'étrangers.
L'évolution démographique à Karlsruhe est, comme celle de l'Allemagne entière, soumise au déficit des naissances.
Seul un solde migratoire positif permet à la ville de gagner des habitants.
Les principaux pays d'origine sont la Turquie ( habitants), l'Italie (), la Roumanie (), la Croatie () et la Pologne ().
Le secteur des services employait plus de 80 % d'entre eux, et l'industrie, 19 %.
En 2010, environ personnes ne résidaient pas à Karlsruhe et se déplaçaient tous les jours pour rejoindre leur lieu de travail.
En décembre 2011, il y avait chômeurs enregistrés à Karlsruhe, donnant à la ville un taux de chômage de 5,3 %, chiffre en dessous de la moyenne fédérale : 6,6 %.
La liberté de religion attire d'abord les catholiques, puis les juifs.
Aujourd'hui, les pourcentages de catholiques (32,7 %) et de protestants (30,6 %) sont similaires.
Les catholiques ont obtenu leur première église, Saint-Étienne, en 1814.
Ils dépendent de l'archidiocèse de Fribourg-en-Brisgau.
Karlsruhe est le siège de l'Église évangélique de Bade, de laquelle dépendent tous les protestants de la ville, à l'exception des membres d'Églises libres.
La ville compte aussi un grand nombre d'autres confessions chrétiennes, comme des adventistes, des orthodoxes et des baptistes, ainsi que des organisations chrétiennes comme l'Armée du salut.
Karlsruhe est le siège de la Communauté israélite de Bade.
Elle possède une synagogue et plusieurs cimetières juifs (comme Cimetière juif de Grötzingen).
Avant l'Holocauste, il y avait une importante communauté juive, évaluée à personnes en 1933.
La première synagogue de la ville a été construite en 1806.
Tous les lieux juifs ont été détruits en 1938, et la communauté a été déportée au camp de Gurs en 1940.
Une nouvelle synagogue a été inaugurée en 1971.
Karlsruhe compte enfin dix salles de prière musulmanes, une communauté baha'ie, un centre bouddhique zen, etc.
Politique et administration
Héraldique
Le blason de la ville de Karlsruhe est de gueules à la bande d'argent remplie d'or et chargée du mot FIDELITAS de sable.
Le drapeau de la ville est rouge-jaune-rouge.
Le blason reprend et inverse celui du pays de Bade, qui est d'or à une bande de gueules.
La devise Fidelitas a été ajoutée par Charles-Guillaume de Bade-Durlach, le fondateur de la ville.
Elle fait référence à l'ordre de la Fidélité, un ordre de chevalerie instauré lors de la fondation de la ville.
Maire
Le premier maire de Karlsruhe est entré en fonctions en 1718, soit trois ans après la fondation de la ville.
À partir de 1812, le maire a reçu le titre dOberbürgermeister, réservé aux grandes villes allemandes.
Depuis le , le maire de Karlsruhe est , membre du Parti social-démocrate d'Allemagne (SPD).
Il a été élu au premier tour avec 55,26 % des voix, contre le maire sortant Heinz Fenrich, au pouvoir depuis 1998 et membre de l'Union chrétienne-démocrate d'Allemagne (CDU).
C'est la première fois en 42 ans que Karlsruhe est administrée par la gauche.
Liste des maires de Karlsruhe depuis 1892 :
Conseil
Depuis les élections du , le conseil de Karlsruhe se compose de la manière suivante :
Jumelages
Karlsruhe est jumelée avec les villes suivantes :
Justice
Karlsruhe peut être considérée comme la capitale judiciaire de l'Allemagne car c'est le siège du Tribunal constitutionnel fédéral.
Celui
-ci, établi en 1951, est la allemande, c'est-à-dire qu'il juge de la conformité des lois avec la Loi fondamentale de 1949.
Karlsruhe est aussi le siège de la Cour fédérale, qui est l’organe juridictionnel allemand placé au sommet de l’ordre judiciaire et jugeant en dernière instance en matière civile et en matière pénale.
Elle a été créée en 1950.
Karlsruhe compte aussi un tribunal de première instance, une cour d'appel, un tribunal des affaires sociales, un conseil de prud'hommes et un tribunal administratif.
Budget
En 2009, la ville de Karlsruhe avait un budget de d'euros et a dépensé d'euros.
L'une des principales sources de revenus de la ville est la taxe professionnelle.
En 2009, elle a par exemple représenté d'euros.
La dette municipale est relativement élevée, elle atteignait par exemple d'euros en 2008.
Afin de remédier au problème, le taux d'imposition pour les taxes foncières A et B ont été augmentés, entre 370 % et 420 %.
Depuis 1998, le taux de cotisation pour la taxe professionnelle est de 410 %.
Économie
Karlsruhe abrite un important secteur énergétique.
EnBW, troisième énergéticien allemand, y a son siège social ainsi qu'une centrale thermique.
La plus importante raffinerie d'Allemagne, la Mineraloelraffinerie Oberrhein, dite MiRO, se situe à Karlsruhe, et a une capacité de barils par jour.
Elle est reliée par oléoducs à Fos-sur-Mer et Trieste.
La ville possède également un pôle dans les technologies de l'information et de la communication, ainsi que dans les nanotechnologies.
Siemens est un des plus grands employeurs, avec .
United Internet, connues en Allemagne pour son engin de recherche Web.de et sa messagerie GMX, maintient à Karlsruhe le plus grand centre de données d'Allemagne.
Environ 40 % de tous les sites allemands sont gérés à Karlsruhe.
La ville compte aussi le siège de Fiducia IT
, un groupe de gestion des services informatiques.
Karlsruhe est enfin le premier endroit où un courriel a été envoyé en Europe, en 1984.
Le secteur bancaire et les assurances sont représentés par la Landesbank Baden-Württemberg, la ou encore la , qui ont un siège à Karlsruhe.
Karlsruhe possède l'un des cinq ateliers de monnaie allemands, le Staatliche Münzen Baden-Württemberg.
Les pièces en euro frappées à Karlsruhe sont marquées d'un G.
La pharmacie et les cosmétiques sont eux aussi importants pour l'économie locale : la ville compte le siège du groupe de distribution dm-drogerie markt et une usine du groupe L'Oréal.
Enfin, l'industrie automobile est représentée que ce soit directement par l'assemblage et les sous-traitants (fabrication de pneumatiques du groupe français Michelin) ou via des centres de recherche et d'innovation.
Transports
Chemin de fer
Karlsruhe est un nœud ferroviaire important.
La gare centrale est incluse dans le réseau à grande vitesse européen et elle propose des connexions directes en ICE et TGV vers Berlin, Hambourg, Cologne, Munich, Amsterdam, Marseille, Paris, Zurich et l'aéroport de Francfort.
Des trains de nuit vont à Dresde, Berlin, Copenhague, Amsterdam, Moscou et Prague.
Routes
Karlsruhe est au carrefour de l'autoroute fédérale 5, qui suit le Rhin et relie Francfort à Bâle, et de l'autoroute fédérale 8, qui relie le Luxembourg à l'Autriche.
Elle est aussi desservie par l'autoroute fédérale 65, qui la relie à Ludwigshafen, et se trouve à proximité de l'autoroute française A35, qui descend vers Strasbourg puis permet des connexions vers Paris et le reste de la France.
Un seul pont routier permet de franchir le Rhin à Karlsruhe, il est emprunté par l'autoroute fédérale 65.
Des zones de limitation des véhicules ont été créées en 2009.
Elles incluent le centre-ville et quelques quartiers périphériques, notamment au sud.
Elles sont réservées aux véhicules les plus propres.
Transports
en commun
Karlsruhe possède un système de transport très développé.
Karlsruhe est en effet la première ville à avoir développé un tram-train desservant toute la région depuis l'hypercentre en interconnectant son réseau de tramway avec les voies ferrées régionales.
Ce système est communément appelé le « modèle de Karlsruhe » (en allemand : Karlsruher Modell) et intéresse beaucoup de villes en Europe.
Il a été mis en place en 1992.
Le succès est tel qu'un problème de capacité se pose.
Pour y remédier, la population a voté la construction d'un tunnel sous la Kaiserstraße permettant d'augmenter la cadence et de libérer la zone piétonne du tram lors d´un référendum en 2002.
Les travaux ont commencé en janvier 2010.
La compagnie de la ville, , gère sept lignes de tramway, complétées en périphérie par des bus.
Les lignes de tram-train suivent la même tarification que les bus et les tramways.
Vélo
Karlsruhe est la ville natale de Karl Drais, inventeur de la draisienne, l'ancêtre du vélo.
La ville étant construite dans le fossé rhénan, son paysage est généralement plat et agréable pour les cyclistes.
En 2002, les déplacements à vélo représentaient 16 % du trafic, et la municipalité souhaite faire passer ce taux à 23 % en 2015.
Transport fluvial
Le port de Karlsruhe est le deuxième plus grand port fluvial du Bade-Wurtemberg après celui de Mannheim, situé en aval.
Il a vu transiter 5,52 millions de tonnes de marchandises en 2011, ce qui le place en septième position parmi les ports allemands.
Les bassins s'étendent jusqu'à deux miles à l'intérieur des terres.
Karlsruhe possède aussi la plus grande raffinerie de pétrole du pays, située à huit kilomètres en aval du port.
Un bateau de croisière fait régulièrement escale à Karlsruhe.
Il rejoint ensuite Strasbourg, Spire ou d'autres destinations.
Transport aérien
Karlsruhe possède un important centre de contrôle aérien, qui emploie plus de 450 personnes.
Avec la ville voisine de Baden-Baden, elle participe au financement de l'aéroport de Karlsruhe Baden-Baden, qui accueille chaque année plus d'un million de passagers.
Il se trouve à quarante kilomètres au sud de la ville et c'est une base importante pour la compagnie Ryanair.
Les autres aéroports les plus proches sont ceux de Stuttgart, distant de , et de Strasbourg, à .
Enseignement et recherche
Karlsruhe compte neuf établissements d'enseignement supérieur, sept sont publics et deux sont privés.
Ils totalisent près de étudiants et sont surtout orientés vers les sciences, les techniques et les arts.
Grâce à ses nombreuses infrastructures scientifiques, la ville compte également un grand nombre de chercheurs.
Karlsruher Institut für
Technologie (KIT)
Le Karlsruher Institut für
Technologie est une institution académique et de recherche dépendant du Land de Bade-Wurtemberg et de l'institut Helmholtz-Gemeinschaft.
Il compte environ étudiants et employés et c'est à la fois le plus grand centre de recherche allemand et le premier employeur de la ville.
Il est né en 2009 de la fusion de l'université de Karlsruhe et du centre de recherche du Forschungszentrum Karlsruhe.
Avant la fusion, l'université de Karlsruhe, fondée en 1825 sur le modèle de l'École polytechnique en France était la plus ancienne université technique d'Allemagne.
Le KIT est spécialisé en physique, ingénierie, génie électrique, génie civil, en informatique et en économie de l'information.
Plusieurs professeurs de Karlsruhe se sont illustrés dans le monde des sciences, comme Heinrich Rudolf Hertz, qui a découvert les ondes électromagnétiques lorsqu'il enseignait à l'université, mais aussi Ferdinand Braun, qui a inventé le tube cathodique, et Fritz Haber, qui développé la synthèse de l'ammoniac.
Écoles supérieures spécialisées
La ville compte huit écoles supérieures spécialisées.
La , comparable aux IUT français, a été fondée en 1878 et elle comptait étudiants en 2010.
Appelée Fachhochschule (FH) jusqu'en 2005, elle détient la première place de toutes les FH d´Allemagne.
Elle est composée de 6 facultés et travaille en partenariat avec plusieurs grandes écoles de renommée internationale.
Elle est spécialisée en architecture et en communication.
La , consacrée à la pédagogie, date de 1958 et hérite d'un séminaire fondé en 1768.
Elle compte environ étudiants.
La a été fondée en 1979 en tant que programme d'éducation coopérative.
Elle compte étudiants et elle s'intéresse à l'économie et la technologie.
LAcadémie des Beaux-Arts, fondée
en 1854
a eu quelques professeurs illustres, comme Hans Thoma, Georg Baselitz et Markus Lüpertz.
La Staatliche Hochschule für Gestaltung
Karlsruhe enseigne le design depuis 1992 et travaille avec le ZKM.
La (Conservatoire de musique) remonte à 1812.
Elle est installée dans le château de Gottesaue depuis 1989.
Enfin, la et l'lEC Europa Campus sont privés.
La première est une école d'économie, l'autre est consacré à la communication.
Culture
Architecture et urbanisme
Centre
ville
Karlsruhe est une ville relativement jeune et ne possède pas de structure médiévale, contrairement à de nombreuses autres villes allemandes.
Les plans, réalisés en 1715, ont fait naître une ville inscrite dans un cercle, au centre duquel se trouve le château.
À l'origine, la zone constructible était plus restreinte qu'aujourd'hui, et le parc était totalement vide d'édifices.
Par ailleurs, alors qu'aujourd'hui, le parc n'occupe plus que la moitié du cercle, au départ, il en représentait presque les trois quarts.
L'urbanisation était concentrée dans un triangle dont l'écartement était déterminé par l'angle des ailes en retour du château.
Depuis le centre du cercle, les rues et les allées du parc correspondent aux rayons, et elles sont toutes visibles depuis la tour du château.
Elles sont au nombre de 32, soit autant que les points d'une rose des vents.
Les codes de construction étaient à l'origine très stricts, notamment en limitant la hauteur des immeubles, afin de garder une grande uniformité.
L'architecte néo-classique
Friedrich
Weinbrenner
a beaucoup contribué à la construction et l'embellissement de la ville au début du .
Certaines de ses œuvres existent encore, comme la grande église évangélique, qui a la forme d'un temple antique, et l'hôtel de ville qui lui fait face, sur la .
Il est aussi à l'origine de la Via Triumphalis, qui remonte vers le château.
Après les dommages occasionnés pendant la Seconde Guerre mondiale, ces rues ont été en grande partie reconstruites vers 1950.
L'architecte a aussi dessiné les plans de l' et de la Pyramide de Karlsruhe, qui se dresse sur la Marktplatz et sert de mausolée au fondateur de la ville.
Le centre-ville compte
quelques autres monuments plus tardifs, comme le palais du Prince Max et le palais grand-ducal, tous deux construits à la fin du et typiques de l'architecture éclectique et néo-baroque.
Le palais grand-ducal accueille la Cour fédérale, et le palais du Prince Max, construit pour Max von Baden, sert de cinémathèque, de bibliothèque, de musée, etc.
Le château
Le château de Karlsruhe est le monument le plus emblématique de la ville.
Il a été construit entre 1715 et 1718, dans le style baroque, et plusieurs extensions ont été ajoutées au cours du .
Ainsi, la tour coiffée d'un dôme était à l'origine isolée, et une aile la relie désormais au reste.
Le château est resté la résidence officielle des margraves et grands-ducs de Bade jusqu'à la révolution de 1918.
Les collections d'archéologie et d'anthropologie rassemblées par les grands-ducs au ont alors été présentées au public, et le château est devenu un musée en 1921.
Il a été incendié le , lors d'un bombardement, et tous ses intérieurs baroques ont été perdus.
Seuls les murs extérieurs ont résisté au feu, et ce n'est qu'en 1955 que la reconstruction a commencé.
Celle-ci a redonné au château son aspect extérieur initial, mais les salons en enfilade n'ont pas été recréés.
À la place, les architectes ont inséré de nouveaux étages en béton, plus propices à la présentation des collections du musée.
Le musée national badois a ouvert ses portes en 1959 et les travaux ont été achevés en 1966.
Architecture moderne et comtemporaine
Walter Gropius
, le chef de file du Bauhaus, a dessiné les plans d'un quartier près de -Rüppurr, au sud du centre-ville.
Commencés en 1928, les travaux ont été interrompus l'année suivante à cause de la crise économique, et seulement 228 appartements ont été livrés.
L'ensemble est toutefois l'un des exemples les plus importants de l'architecture moderne en Allemagne.
Les appartements sont agencés selon la lumière du soleil : le matin, elle donne dans les chambres, l'après-midi, dans les pièces de vie.
Après la Seconde Guerre mondiale, les champs de ruines ont été remplacés par de nombreux blocs d'immeubles en béton et l'aspect de la ville a été changé.
Des quartiers résidentiels ont entièrement disparu et de grands axes ont été percés, comme l'autoroute qui traverse le centre-ville.
Depuis les années 1970, les rues du centre sont néanmoins progressivement rendues aux piétons.
Après le départ des garnisons américaines et françaises dans les années 1990, l'aménagement urbain a été caractérisé par la conversion de sites abandonnés et pollués.
Ainsi, un quartier résidentiel a été construit sur l'ancienne caserne américaine, et un grand complexe de cinéma, un musée (le ZKM) et une école de design ont été installés dans l'ancienne usine de munitions.
Événements culturels
Karlsruhe compte un certain nombre d'institutions culturelles d'envergure nationale et européenne.
Certaines décernent des prix, comme le Bambi, décerné aux médias et créé en 1948 par un éditeur de Karlsruhe, Karl Fritz, le prix Hermann Hesse, remis depuis 1956, et le , remis par ZKM, qui récompense des artistes de musique électronique.
La ville organise aussi quelques événements, comme lAfrican Summer Festival, qui a lieu en juillet dans le quartier nord de la ville et se consacre à la culture africaine.
Pendant trois jours, un marché, des démonstrations et cours de percussions et des concerts se succèdent.
En juillet, également, se tient annuellement un festival open-air appelé Das Fest.
La Linux Audio
Conference se tient chaque année à Karlsruhe.
Dans le passé, la ville a également accueilli le LinuxTag, le plus grand événement lié à Linux en Europe, ainsi que la Convention européenne de jonglerie, en 2000 et en 2008.
Institutions culturelles
La ville compte un grand nombre de théâtres.
Le plus important est le , qui propose des opéras, des pièces de théâtre et des ballets.
Le second plus gros théâtre professionnel est le , fondé en 1956.
Il y a aussi un théâtre de marionnettes et plusieurs autres salles où se produisent des troupes de professionnels et d'amateurs.
Le plus grand cinéma de Karlsruhe est le Filmpalast am ZKM.
Il propose 10 salles d'une capacité totale de près de .
La ville compte deux autres cinémas : le Schauburg, le plus ancien cinéma de la ville, qui propose outre des films à gros budgets, un grand nombre de films d'art et d'essai et Die Kurbel.
Le musée national badois (), installé dans le château, est consacré à la fois à l'histoire de la région et à celle du monde entier.
Il possède notamment des collections achéologiques méditerranéennes, un trésor ottoman, ainsi que des pièces illustrant l'histoire du pays de Bade et de Karlsruhe, comme la couronne des grands-ducs de Bade.
Il maintient une annexe sur la Marktplatz depuis 1993.
Appelée Museum beim Markt, cette annexe est consacrée aux arts du , et surtout au design, avec une préférence pour l'Art nouveau et le Bauhaus.
Situé dans le palais du Prince Max, le musée de la ville (Stadtmuseum) présente les trois siècles d'histoire de Karlsruhe.
Le Pfinzgaumuseum est de son côté consacré à l'histoire de Durlach, la ville médiévale devenue un quartier de Karlsruhe.
Il est installé dans le château de Karlsburg, qui était la résidence officielle des margraves de Bade avant la construction du château de Karlsruhe.
La maison des États du Bade est considérée comme l'un des berceaux de la démocratie en Allemagne, notamment grâce au progressisme des grands-ducs de Bade.
Une exposition permanente y présente l'histoire du Parlement badois ;
* Walter von
Reichenau (1884-1942)
, Generalfeldmarschall allemand ;
* Adolf Steinmetz (
, député lorrain au Landtag d'Alsace-Lorraine de 1911 à 1918 ;
* Gottfried Fuchs (1889-1972
, footballeur allemand ;
* Peter
Sloterdijk (né en 1947), philosophe et un écrivain allemand ;
* Oliver Bierhoff (né en 1968), footballeur allemand ;
* Mehmet Scholl (né en 1970), footballeur allemand ;
* Regina Halmich (née en 1976), boxeuse, championne du monde poids-mouche WIBF depuis 1995 ;
* , skateboardeur ayant gagné le Game of skate 2006 aux États-Unis ;
* Sasha Waltz (née 1963), chorégraphe et danseuse de danse contemporaine ;
Personnalités liées à Karlsruhe
* (1771-1826), inventeur allemand et spécialiste de l'optique ;
* Alexander Möller (1903-1985), homme politique allemand, décéda à Karlsruhe ;
* Robert Lynen (1920-1944), résistant français
, exécuté à la forteresse de la ville ;
* Christoph Voll (1897-1939), sculpteur allemand, mort dans la ville ;
* Siegfried Buback
, procureur général fédéral, assassiné à Karlsruhe ;
* Heinrich Hertz y découvrit les ondes électromagnétiques.
