Auteur français de bande dessinée|Collaborateur du Journal de Tintin|Dessinateur
français|Lauréat
du prix du meilleur album du festival d'Angoulême|Commandeur des Arts et des Lettres|Lefranc (bande dessinée)|Naissance à Strasbourg|Naissance en septembre 1921|Décès dans le canton de Vaud|Décès en janvier 2010|Décès à 88 ans
Jacques Martin, né le à Strasbourg et mort le à Orbe en Suisse, est un auteur de bande dessinée français.
Il est surtout connu pour ses séries Alix (créé en 1948) et Lefranc (créé en 1952).
Il a également collaboré à plusieurs albums de Tintin.
À sa mort en 2010, Jacques Martin laisse des centaines d'albums vendus à quinze millions d'exemplaires et traduits en plus de dix langues, y compris le latin.
Aujourd'hui
, ses séries phares Alix et Lefranc, mais aussi Jhen (1978) et Loïs (2000), continuent à connaître de nouveaux albums, conçus par des repreneurs et continuateurs.
En revanche, les séries Arno (1983), Orion (1990) et Keos (1992) sont considérées comme arrêtées.
Biographie
Ses débuts (1921-1950
Jacques Martin est orphelin de père et plus ou moins abandonné aux pensionnats par sa mère.
Après avoir échoué à l'entrée des Beaux-Arts, il suit des études d'ingénieur à l'École catholique d'Arts et Métiers d'Erquelinnes en Belgique.
En 1942, la revue Je maintiendray, organe du groupement de jeunesse de Die (Drôme) où Martin doit passer quelques mois, publie sous le nom «
Jam » ses premières illustrations et sa première bande dessinée, le comic strip
Les Aventures du Jeune Toddy
Pendant la Seconde Guerre mondiale, il travaille comme dessinateur industriel aéronautique au Bureau d'études nationale (BEN) à pour lequel il crée le personnage de Monsieur Barbichou, sous le pseudonyme de Marleb.
Il décide alors de mettre sur pied un journal de bandes dessinées et lance le magazine de jeunesse Jaky.
Mais c'est un échec, notamment en raison de la concurrence du magazine Journal de Tintin, pour lequel il décide de postuler en 1948.
Il sort alors presque tous les ans un album d’
Alix et un album de Lefranc, au risque de scénarios quelquefois un peu légers.
Il est contraint d'abandonner son travail de dessinateur en 1992.
Il continue cependant à créer les scénarios et les dialogues et s'appuie sur le travail d'équipe qu'il avait mis en place pour Lefranc.
Au total, les 120 albums d'aventures de ses différents héros se sont vendus à 20 millions d'exemplaires.
Ses albums ont été traduits en 15 langues
* 1979 :
Prix Saint-Michel du meilleur scénario réaliste pour l'ensemble de son œuvre
* 1989 : BD d'Or salon européen de la BD de Grenoble pour Le Cheval de Troie (Alix, t. 19)
* 2003 : Grand Prix Saint-Michel, pour l'ensemble de son œuvre
* 2005 : Commandeur dans l'Ordre des Arts et des Lettres
* 2008 :
Crayon d'or au festival de bande dessinée de Middelkerke
Références
Annexes
Bibliographie
* Collectif, Schtroumpf : Les Cahiers de la bande dessinée, 20, Spécial Jacques Martin, mars-avril 1973.
* Patrick Gaumer, « Jacques Martin », dans Larousse de la BD, Paris : Larousse, 2004,
* Thierry Groensteen (interview et critique), Alain De Kuyssche (interview) et Jacques Martin, Avec Alix, Casterman, 1984.
Réédité et mis à jour en 1986 puis 2002.
* Michel Robert (interview) et Jacques Martin, La Voie d'Alix, Casterman, 1999.
* Thierry Smolderen, « 1984, année Martin », dans Les Cahiers de la bande dessinée , février-mars 1984,
* Xavier Truti et Jean-Michel Dury
, Les héros de papier ne meurent jamais
, Ere Productions, 2009.
Film de 54 minutes consacré à la vie et à la carrière de Jacques Martin.
Liens externes
* http:/
player/personnalite-martinb Jacques Martin en 1986, une archive vidéo de la Télévision suisse romande
c7okq3m4enh1gn3hznlkn2b01v37qtg
