Immortalité|*|Philosophie de la religion|Thème biblique|Concept de la science-fiction|Thème de la science-fiction
Limmortalité ou la vie prolongée ad libitum ("éternelle" est ici incorrect puisque l'éternité ne possède pas de début) implique la notion de forme de vie ou au moins de pensée échappant à la mort, ou de vie après la mort, physique et / ou spirituel des esprits et des âmes (problème corps-esprit), d'ordre naturelle, divine, allégorique, de mémoire, ou autre...
Elle est un des thèmes controversés majeurs de toute l'Histoire de l'Humanité, de l'anthropologie, de la médecine, des sciences, de la métaphysique, de la philosophie, de la psychologie, de la mythologie, de la foi religieuse, et des arts, de la littérature, et de la culture...
Historique
Selon les points de vue, croyances, et fois en divers religions, l'immortalité peut concerner l'âme, le corps ou encore les deux.
On peut la considérer dans son sens figuré (posthume) ou propre (terrestre).
L'origine de ce concept n'est pas certaine.
Les hommes de Cro-magnon et même de Néandertal enterraient leurs morts avec des fleurs ou des outils et la présence d'ocre dans les sépultures des Cro-magnon a été constatée.
Même si cette thèse a été exposée, rien ne permet de déterminer si ces objets étaient placés là en pensant à un éventuel au-delà ou bien s'il s'agissait plus simplement de marques posthumes d’affection au même titre que nous fleurissons les tombes de nos morts.
Une des plus anciennes mentions de l'immortalité (amrita) (entre 5000 et 1500 av. J.C.) se trouve dans le mandala du Rig-Véda.
L’Égypte des pharaons avait pour sa part son Osiris, pesant le bien et le mal de la vie du mort pour déterminer où l’orienter.
L'immortalité est au départ le lot réservé aux seuls pharaons, censés pouvoir en faire bénéficier des membres de leur entourage.
Selon le documentaire d'ARTE en référence, elle finit par être espérée même par les membres du peuple.
Les briques ayant servi à construire la tour de Babel (Etemenanki)
- en fait une ziggurat
- aux portent l’inscription suivante
qui était gravée dans leur moule : .
Dans la même sphère culturelle, l'Épopée de Gilgamesh décrit la quête d'un héros recherchant l'immortalité à la suite de la mort de son ami Enkidu.
Il ne l'obtiendra pas, seuls les dieux étant immortels, et sera condamné à mourir lui aussi, et à se coucher dans le sommeil de la mort.
Au , Platon rédige ses propos philosophiques sur l’immortalité de l’âme (cf. Phédon).
D'après le philologue Ernest Renan, la majorité du peuple hébreu adore le Dieu de ses pères sans espérer la moindre récompense dans l’au-delà, ni même l’existence d’un au-delà.
S'il n’est certes pas pour autant interdit d’y croire, non plus qu'à une résurrection physique (vision de Daniel Chapitre 12), la religion elle-même ne s'engage pas à ce sujet.
L’Ecclésiaste, par exemple, déclare que les morts ne voient rien et ne sentent rien.
Les Pharisiens croient cependant plus tard à l'immortalité de l'âme, contrairement aux Sadducéens, selon l'historien Flavius Josèphe.
Le livre de Tobie ( avant notre ère) évoque une vie après la mort, bien que celui de Job mentionne juste aux épreuves de celui-ci une consolation de son vivant.
Si les morts n'espèrent plus en la vie ici-bas, il est jugé concevable de les réveiller et les interroger, puisque le Dieu de l'Ancien Testament interdit explicitement à ses fidèles de le faire.
Le Moyen Âge européen et byzantin s'aligne sur le symbole de Nicée (premier Credo, établi par le concile de Nicée en 325 - modifié par la suite) qui mentionne «
Je crois à la résurrection de la chair ».
Cette affirmation de Nicée innovait par rapport à la religion gréco-romaine promettant tout au plus une existence posthume chez Pluton (Hadès), qui ne laissait en principe aucun membre de ses effectifs revenir sur Terre.
Seuls avaient le droit de le faire ses « visiteurs occasionnels » (Orphée, Télémaque) et, six mois par an, son épouse Proserpine (Perséphone).
Au , le spiritisme développe une doctrine uniquement basée sur l'immortalité de l'Esprit et affirme communiquer avec les esprits des morts.
Si Bertrand Russell ne rejette pas a priori ce phénomène, il rappelle cependant que même vérifié, il « indiquerait que nous survivons, mais en aucun cas que nous survivons éternellement ».
Il y ajoute deux autres restrictions, l'une tenant à notre difficulté de témoigner objectivement lorsque de puissants affects sont en jeu, l'autre à la nécessité de protocoles définis pour valider l'éventuel phénomène de survie de la personnalité après l'arrêt des fonctions vitales du corps, qu'il estime à titre personnel peu plausible.
Immortalité de l'âme et traditions religieuses
Dans l'Antiquité
Au moins depuis l'Égypte des pharaons, de nombreuses religions envisagent une vie post-mortem dont les conditions dépendraient d'un jugement divin, et qui compenserait les injustices commises ou subies pendant la vie terrestre.
Il n'existe à ce jour pas d'élément scientifique permettant de confirmer, ni même de supposer la possibilité d'une subsistance de la vie après la destruction du cerveau, hormis dans le sens très particulier, sans idée de survie personnelle, de vie "dans la mémoire de ses proches".
Dans le bouddhisme
, de 1992)
Le Dalaï Lama expliqua cependant simplement dans une interview au Figaro dans les années 1990 que « si la science venait à démontrer que la réincarnation est impossible », alors le bouddhisme abandonnerait tout simplement cette croyance".
Dans le taoïsme
au , défendra l'idée que l'accomplissement de l'immortalité demande de yangsheng 养生 (pratiques gymniques, techniques diététiques, respiratoires,etc.) mais surtout de la fabrication et de la prise d'un élixir d'immortalité.
(Baopuzi, chap.3, traduction de Che).
D'une manière assez unique dans l'histoire des religions, l'idéal du zhenren ou du xian 仙 (immortel) a associé la libération spirituelle et l'immortalité physique.
Religion abrahamique (Judaïsme, Christianisme, Islam)
Dans la religion abrahamique, le péché originel du Livre de la Genèse est la cause de l'épreuve de mort infligé par Dieu à l'Humanité, puis du salut théologique conditionnel des âmes, selon l'épisode de la Guerre des anges de l'Apocalypse (allégorie symbolique de la victoire finale, à la fin du monde, du Bien (religion) sur la Mal, et de l’instauration pour l'Éternité du Royaume de Dieu dans l'Univers).
Dans le christianisme
Le christianisme introduit un concept de vie après la mort différent : la résurrection des corps, en harmonie d'ailleurs avec la vision d'Ezéchiel d'hommes se reconstituant à partir de leurs ossements.
À la différence du platonisme, le christianisme ne semble pas s'intéresser spécialement à une âme séparée du corps : c'est bien la reconstitution du corps que la doctrine promet à ses croyants méritants, inscrite dans le Credo qui en résume les points fondamentaux.
La séquence post-mortem est complexe : jugement particulier, jugement dernier, paradis, enfer, purgatoire introduit par la suite en considération des fautes vénielles ne méritant pas un châtiment éternel, mais devant néanmoins être expiées, limbes pour les enfants morts sans baptême (Pélage refusera de les admettre et sera excommunié, Benoît XVI les supprimera cependant du dogme), et enfin résurrection.
Dans l'islam
Le paradis musulman de l'Islam de la Religion abrahamique (Jannah) est décrit comme un lieu agréable (3.15 « Pour les pieux, il y a, auprès de leur Seigneur, des jardins sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement »;
29.58 «
ceux qui croient et accomplissent de bonnes œuvres
, Nous les installerons certes à l´étage dans le Paradis sous lequel coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement ».
Voici l'image du Paradis promis aux croyants : il y coulera des ruisseaux à l'eau toujours pure et limpide, des ruisseaux de lait à la saveur inaltérable, des ruisseaux d'un vin délicieux à boire, des ruisseaux d'un miel pur et distillé »).
L'enfer est décrit comme un lieu de torture meurent sans avoir physiologiquement vieilli, tel l'axolotl, le phénomène inverse se traduisant par une progéria).
Turritopsis nutricula échapperait au processus de vieillissement habituel des cellules, et inverserait même son processus de croissance (ce qui est concevable, la structure d'une méduse étant bien moins complexe que celle d'un vertébré)
Évoluant souvent en eaux profondes, et puisqu’elles ne peuvent peu ou pas mourir, ces méduses sont en train de développer leur présence dans les eaux du monde entier, et non plus seulement dans les eaux des Caraïbes où elles étaient à l’origine.
le Docteur Maria Miglietta de l’institut marin tropical de Smithsonien d’expliquer .
Perspectives
pour le genre humain
Dans un livre nommé La Mort de la mort, le docteur Laurent Alexandre, fondateur du site Doctissimo, attire l'attention sur l'effondrement du coût du séquençage génétique chez l'homme, bien plus rapide que par exemple les progrès dus à la loi de Moore, et qui devrait permettre des actions préventives précoces (en 2013, l'actrice Angelina Jolie demanda une mammectomie alors qu'elle n'avait pas de cancer du sein, en raison d'un risque suggéré par son gène BRCA 1), et efficaces.
Selon lui, « la perspective d’une espérance de vie de 200 ans à la fin de ce siècle est peut-être une hypothèse conservatrice », voire « le premier homme qui vivra 1 000 ans
est peut-être déjà né !
», ce qui rapproche sa position de celle d'Aubrey de Grey.
S'il ne s'agit pas encore à proprement parler d'immortalité, les progrès prévisibles de la médecine pendant de telles périodes peuvent la laisser espérer, en tout cas techniquement.
Il existe une maladie génétique rare pour qui le corps ne semble pas vieillir au même rythme, à l'inverse de la progéria.
Les médecins, qui n'ont pas encore inventé de nom pour ce syndrome, parlent d'immortalité biologique.
Chez quatre cas recensés dans le monde, leur processus de sénescence est ralenti avec un développement près de cinq fois plus long que pour une personne normale.
L'immortalité dans la littérature et la recherche
Alexis Carrel
Le prix Nobel de médecine 1912 Alexis Carrel réussit à maintenir vivant in vitro un cœur de poulet pendant une durée dont les estimations varient, selon les sources, de 28 ans à 37 ans.
Or la durée de vie typique d'une poule est de 5 ans.
Cette expérience a amené à se demander si la longévité d'un organisme n'était vraiment limitée que par celle de ses composants ou s'il fallait rechercher une autre cause, interne, au processus de mortalité.
Cependant aucun scientifique n'a pu reproduire totalement son expérience, et il a été démontré depuis par le biologiste Leonard Hayflick que les cellules d'origine mourraient effectivement après le début de la mise en culture, et que Carrel en ajoutait (intentionnellement ou non) en les nourrissant avec une préparation à base de tissus broyés.
Jean Rostand
Le biologiste Jean Rostand (1894-1977) déclare dans une interview que « nous ne savons pas si l’homme est une fleur ou une chaise » et s’explique de ce propos provocateur :
la chaise est potentiellement éternelle dès lors qu’elle est traitée avec soin et réparée régulièrement.
La fleur, au contraire, porte déjà en elle le programme de sa propre destruction.
Dans les deux cas, les hommes peuvent espérer découvrir un jour l’immortalité physique : un entretien est en général simple affaire de technique et de discipline ;
un programme, lui, peut sans doute s’altérer au niveau du gène.
Pour Rostand, « le plus urgent est d’y voir plus clair afin de savoir dans laquelle des deux directions travailler ».
Au soir de sa vie, Rostand se dira persuadé que .
Limite de Hayflick
En 1961, le biologiste Leonard Hayflick découvre que certaines cellules spécialisées ne semblent pouvoir se diviser qu’environ 50 fois successivement.
Mieux : s'ils se divisent 30 fois, puis qu'ils sont ensuite mis au repos pendant un temps élevé, une reprise des reproductions les limitera à 20 divisions successives : ces cellules semblent donc posséder une sorte de compte à rebours interne.
Ses pairs lui donnent le nom de limite de Hayflick.
Il est par la suite découvert que cette limite est due à une reproduction incomplète des extrémités du brin d’ADN (télomères).
Or cette reproduction est complète en ce qui concerne les cellules sexuelles.
Des agents inhibant ces télomérases sont découverts.
Toutefois, en rendant des cellules immortelles, il faut prendre garde à ne pas en faire des cellules cancéreuses (voir Henrietta Lacks et sa Lignée cellulaire HeLa de « cellules immortelles »).
Par ailleurs se pose le problème de traiter la totalité des cellules d’
un organisme vivant
Robert Ettinger
En 1964, Robert Ettinger publie son livre intitulé L’homme est-il immortel ?.
Ce livre contient quatorze expériences de pensée sur le thème de l’identité.
Sa préoccupation est de cerner quelles sont les transformations d’un individu qui nous paraissent acceptables (cryogénisation comprise) pour considérer qu’il est toujours lui-même.
La question se pose avec une acuité plus grande encore si une copie à distance d’un individu est créée (expérience de pensée) :
Les idées d'Ettinger ont donné naissance à des sociétés assurant la conservation d'organismes
parfois de simples cerveaux
- humains par la cryogénie.
Un article de 1986 des professeurs Goldanskii et Vitalii, laisse craindre toutefois que même à la température de l'azote liquide des réactions chimiques par effet tunnel continuent à se produire au fil des mois, endommageant de plus en plus les organismes concernés.
Gamow et Hofstadter
Dans M. Tompkins s’explore lui-même (ouvrage non réédité), le physicien George Gamow s’interroge sur la question de savoir où est localisé le « moi » dans un individu.
Il imagine par la pensée une population de clones à l’esprit conservé vierge (peu importe comment) et dans lesquels il pourrait être transféré par un procédé donné toutes les connaissances et habitudes d’un individu ainsi que ses goûts.
Une fois l’esprit transféré dans le nouvel individu
Il est difficile de répondre à cette question, voisine de la précédente.
Douglas Hofstadter et Daniel Dennett, passionnés par cette question de la cognition et de l’identité, décident
pour établir une sorte d’état de l’art de créer une compilation des plus intéressants articles, d’après eux, écrits sur le sujet
Ce sera The mind’s I, traduit en français sous le nom "Vues de l’esprit".
Beaucoup d’expériences de pensée, dont une qui permet de penser que le "moi" peut fort bien être "délocalisé en plusieurs endroits" si les communications suivent (« Where am I?
Gordon Bell et le projet Mylifebits
Dans l'immédiat, Gordon Bell estime que l'on doit pouvoir stocker une très grande partie du vécu d'une personne sur un ou plusieurs téraoctets, et y avoir accès de façon directe par le procédé d'hyperliens imaginé par Vannevar Bush.
Il s'agit surtout ici d'une mémoire auxiliaire et en principe parfaite, mais si la mémoire constitue le fondement de l'identité, alors peut-être y aurait-il dans cette sorte de backup de quoi reconstituer de façon au moins virtuelle un individu.
Achevé en 2007, ce projet MyLifeBits de recherche a été financé par la société , 19 mai 2011, page 2.
Cette approche est controversée du fait qu'elle ne tient pas compte de la réalité du "Moi" psychologique.
À savoir, si la copie est faite d'un original à un duplicata, lequel des deux abritera le "Moi" original.
En bref, si on fait plusieurs copies de moi, dans laquelle de ces copies je continuerai à exister ?
Chacune de ces copies ne serait peut-être qu'une nouvelle copie de moi-même avec mon histoire et ma mémoire croyant chacune d'elles continuer ma vie ?
Kurzweil
Kurzweil reprend l'exemple de substitution progressive également exposé par Bruno Marchal dans sa thèse :
Si UN neurone est remplacé par son équivalent fonctionnel, le comportement de l'individu va être en tous points semblable.
* En les remplaçant tous un par un, le résultat serait un individu complet, identique fonctionnellement au précédent, sous forme électronique.
Pour Kurzweil, telle est la voie par laquelle l'homme a le plus de chances d'atteindre, sinon à l'immortalité, du moins à une espérance de prolongation de sa vie consciente d'un facteur 10, voire 100… tant que la stabilité politique et économique permet d'assurer la maintenance des machines et de payer leur facture d'électricité.
Ce thème est repris par l'auteur Greg Egan dans son roman La Cité des permutants (Permutation City).
Sur le plan pratique, le problème se présente pour Kurzweil en trois phases :
Il faut dans un premier temps radiographier le cerveau non pas avec une résolution du dixième de millimètre comme le permettent les procédés d’imagerie médicale par résonance magnétique nucléaire, mais bel et bien aller chercher l’information sur chaque cellule là où elle se trouve.
Kurzweil rappelle
qu’il y a quelque chose « qui passe partout » dans le cerveau : le flux sanguin.
Son pari raisonné est que quelques millions de microscopiques machines issues de la nanotechnologie pourraient partir à la découverte du terrain, transmettre immédiatement l’information (qu’elles ne pourraient stocker), et celle-ci être collationnée par ordinateur.
Le processus ne saurait être instantané, et il se peut qu'il ne soit pas complet.
Nous ne savons pas quelle durée aurait un scan (probablement entre quelques dizaines d’heures et quelques années), et dans l’intervalle nos opinions sur une quantité de sujets auraient changé, ainsi que notre « moi ».
Kurzweil ne s’inquiète pas outre mesure de la question : au cours d’une nuit de sommeil, notre « moi » change légèrement aussi, sans que nous nous en angoissions particulièrement (excepté les très jeunes enfants, alors en pleine phase d’apprentissage);
par ailleurs il nous arrive au cours de notre vie d’oublier quelques connaissances anciennes ou récentes sans grand dommage pour notre intégrité mentale.
# Plus complexe sera la reconstitution de l’état mental scanné (avec de très fortes redondances puisqu’un endroit sera analysé au cours du temps par des quantités de microcapteurs), la représentation de chaque neurone et cellule gliale, et enfin la gravure du tout dans le silicium ou sa reconstitution sur des machines de traitement de l’information d’un type ou d’un autre.
Toutefois cette troisième phase peut se faire attendre si besoin plusieurs décennies, les deux premières seules ayant à être réalisées du vivant de l’intéressé.
Il est important de se rappeler que tout cela reste pour le moment spéculatif, en d’autres termes théoriquement envisageable, mais nullement certain.
La société Imagination engines affirme travailler sur un projet de ce genre nommé "InItsImage" qui est détaillé sur son site.
En 2015, Kurzweil affine sa prévision et annonce l'immortalité pour la fin du siècle en expliquant pourquoi.
Toutefois Rupert Sheldrake craint que ces idées ne soient à tort fondées sur un concept de localité classique, que justement la physique dément dans certains cas comme l'expérience d'Alain Aspect.
Étienne
Émile Baulieu
et la DHEA
Spécialiste des hormones stéroïdes, il est mondialement connu pour la mise au point en 1981 de l'anti-progestérone RU 486, ou pilule abortive.
Mais il est également connu, dès 1963, pour ses travaux sur la DHEA sécrétée par les glandes surrénales, et a mis en évidence certaines de ses propriétés, notamment par rapport à certains aspects secondaires du vieillissement (amélioration cutanée, augmentation de la densité osseuse et de la libido chez la femme ménopausée).
La DHEA est un androgène qui est réputé pour ses effets antivieillissement.
L'efficacité de la DHEA reste controversée.
Elle a été établie le plus souvent grâce à des études animales ou des études effectuées par comparaison avec un placebo (notamment l'étude DHEAge).
La DHEA n'est actuellement (2011) pas en vente libre en France, les autorités sanitaires Française (AFSSAPS) ayant décidé de poursuivre son évaluation avant de donner son autorisation de mise sur le marché.
Il est en revanche possible de se la procurer par prescription médicale ou sur Internet dans des pays comme les États-Unis (sans garantie de pureté) où elle est commercialisée depuis les années 1990 en tant que simple complément alimentaire.
Aubrey de Grey
Le projet SENS (Strategies for Engineered
Negligible
Senescence (
humaine (et de la jeunesse
au moyen de procédures médicales créées afin de contrer les dysfonctionnements de l'organisme
Par exemple le sous-projet ambitieux et novateur WILT prévoit de bloquer la réparation des télomères dans l'organisme en interdisant la synthèse de télomérase (afin de rendre le cancer impossible) tout en repeuplant périodiquement l'organisme à l'aide de cellules souches saines (les télomères de ces cellules souches étant intacts, la limite de Hayflick n'est plus un problème)
La stratégie de financement repose sur le Methuselah Mouse
Prize (prix de la Souris Mathusalem).
William Haseltine, le pionnier du séquençage du génome humain, a déclaré à ce sujet : «
Il n'y a aucun effort comparable à celui-ci, et il a déjà significativement contribué à la prise de conscience que la médecine régénérative est une réalité très proche, pas une hypothèse ».
Professeur Skulachev
En septembre 2010, le professeur Vladimir Skulachev, de l'université de Moscou (en Russie), annonce avoir stoppé le vieillissement chez des souris au moyen d'un anti-oxydant pénétrant tout l'organisme et inoffensif pour ses organes vitaux.
L'oxygène est normalement transformé en eau par les processus vitaux, mais un petit pourcentage tourne en radicaux libres dangereux pour l'ADN et ce sont eux que cette pilule est censée stopper.
Le prix Nobel 1999
Günter Blobel confirme le caractère sérieux de cette découverte, et Aubrey de Grey s'est rendu à Moscou pour examiner ces candidates au projet de souris Mathusalem.
Cette revendication est dans la lignée d'une similaire par un laboratoire britannique quelques mois plus tôt et, au début des années 1990, de l'annonce des effets bénéfiques de la DHEA par le professeur Beaulieu.
Il ne s'agit cependant que d'annonces et quelques années seront nécessaires à confirmer ou infirmer leur efficacité d'une part, leur réelle innocuité et leur généralisation possible au grand public d'autre part.
Médecine régénérative
Dans une approche totalement opposée aux transplantations d'organes, la médecine régénérative cherche à utiliser des cellules souches pour régénérer des organes idéalement dans un parfait état de fraîcheur.
Des progrès en ce sens ont été récompensés par un prix Nobel de médecine à Shinya Yamanaka et John Gurdon en 2012.
Professeur Christophe de Jaeger
Le professeur de Jaeger, médecin gériatre spécialisé dans la longévité humaine a présenté à TEDx Montpellier 2013 un exposé synthétisant l'état de l'art sur le vieillissement, sa prévention, et l'immortalité cellulaire non cancéreuse, nommé «
Nous ne sommes pas faits pour mourir ».
Il y explore aussi les aspects familiaux, sociétaux et internationaux de l'arrêt ou du ralentissement du vieillissement.
Points de vue et citations
* Paul Valéry estime dans Tel Quel que « de même que les hommes ont besoin de changer de vêtements, les idées ont besoin de changer d'hommes » : le renouvellement des générations évite à son avis que la société ne se sclérose.
* Georges Wolinski, dans un épisode de La Vie compliquée de Georges le tueur, répond indirectement aux préoccupations d'immortalité de Cavanna en expliquant qu'« un immortel remet éternellement au lendemain ce qu'il n'a pas envie de faire », et que donc c'est dans l'ensemble la certitude (ou presque) de la mort qui pousse l'homme à agir.
* Robert Ettinger mentionne l'avis généreux des personnes qui refusent l'immortalité parce qu'il faut faire de la place aux générations futures, tout en trouvant cette philanthropie suspecte quand elle émane de personnes « qui ne donnent même pas aux œuvres de charité le 1 % déductible de leur revenu ».
* Ernest Renan, érudit à la fois des cultures religieuse et positiviste, se hasarde à une synthèse possible :
L'infinité de l'avenir noie bien des difficultés.
Si Dieu existe, il doit être bon, et il finira par être juste.
L'homme serait ainsi immortel dans l'infini, à l'infini.
Les deux grands postulats de la vie humaine, Dieu et l'immortalité de l'âme, gratuits au point de vue du fini où nous vivons, sont peut-être vrais à la limite de l'infini ».
* http:/
citations/mot.php?mot
=immortalite
Citations diverses sur l'immortalité
Dans la culture populaire
Personnalités et lieux historiques
* Lazare (personnage de la Bible) (retour à la vie)
* Machines anatomiques de Raimondo
di Sangro (travaux sur le retour à la vie ;
de Saint-Germain prétendait l'avoir un temps côtoyé)
* Espace François-Mitterrand de Château-Chinon
dans le Morvan
Lieu de mémoire du Président de la République française
François Mitterrand (1916-1996), avec «
Crypte
Laser, salle des Échanges
», sculpture allégorique en métal pour symboliser la domination de l'Esprit sur la Matière
Contes populaires
Littérature
* 1845 : Eugène Sue : Le Juif errant : l’immortalité peut-elle être une calamité pour qui en est doté ?
Cette idée sera reprise dans Highlander.
* 1862 : Edmond About, L’Homme à l’oreille cassée : la réanimation sous le Second Empire d’un grognard gelé pendant la retraite de Russie, et quelques problèmes afférents.
* 1891
Oscar Wilde, Le Portrait de Dorian Gray (The Picture of Dorian Gray) : dans l'Angleterre victorienne, un homme conserve sa jeunesse tandis que son portrait vieillit à sa place.
* 1897 : Bram Stoker, Dracula : Personnage historique rendu immortel par une malédiction.
* 1939 : Aldous Huxley, Jouvence ("After Many Summer"), essai sur la jeunesse éternelle.
* 1946 :
Simone de Beauvoir, Tous les hommes sont mortels : roman sur un homme, le comte Fosca qui, une fois devenu immortel, se rend compte à ses dépens que l'immortalité tue... l'esprit, la volonté, l'amour, l'envie de vivre...
* 1947 :
Jorge Luis Borges, L'immortel : une nouvelle sur la vanité de la quête de l'immortalité puisque le moteur qui motive chacun de nous est de se savoir mortel.
Un Romain qui a servi dans les armées de César trouve un fleuve qui lui donne l'immortalité, puis passera des siècles à chercher le ruisseau qui pourra le rendre à nouveau mortel.
* 1976 : François Cavanna, Stop-crève : essai sur l’absence officielle d’intérêt des pouvoirs publics sur le sujet.
* 2005 : Michel Houellebecq, La Possibilité d'une île : il aborde le sujet du clonage et de la création artificielle d'une nouvelle espèce tout en poursuivant la réflexion de l'auteur sur la société contemporaine, en particulier sur les relations entre les hommes et les femmes.
*2005 : Docteur Who,
série télévisée diffusée en France sur le canal 14 (france 4):
Le docteur est (à priori)
le dernier Seigneur du Temps, race extraterrestre venant de la planète Galifrey, capable de se régénérer dans un nouveau corps d'adulte à l'article de la mort, ce qui fait que le seul moyen qu'il ait de mourir est de se retenir en bloquant le proccessus de revitalisation lorsqu'il commence.
* 2007 : Dans Harry Potter et les Reliques de la Mort, si quelqu'un réunit les reliques de la mort il deviendra le maître de la mort, ce qui signifie une immortalité ou plutôt une invulnérabilité .
* 2009 : Herbot Lothey, Guide pratique de l'immortalité, trucs infaillibles et histoires vraies pour passer à coup sûr à la postérité, Pearson, Paris 2009.
Science
fiction
* 1950 : A. E. van Vogt, la Maison éternelle :
Éviter le vieillissement en se protégeant des radiations cosmiques, sources de mutations.
* 1956 : John Wyndham, L’Herbe à vivre (
The seeds of time) : sur quel critère éthique décider de consommer, ou au contraire de conserver pour en augmenter le nombre, une espèce végétale rare bloquant net le processus de vieillissement ?
* 1963 : Vladimir Volkoff, Métro pour l’enfer : survivre éternellement... mais à quel prix !
* années 1960
: «
L'Immortel de Delos », et ses « activateurs cellulaires », délivrés à Perry Rhodan, Reginald Bull et autre Atlan...
* 1967 : Clifford D. Simak, Eterna : La cryogénation d’
Ettinger devenue un mode de vie, le but d’une existence, le graal de tout un chacun.
* 1969 : Norman Spinrad, Jack Barron et l’éternité :
Aspects sociologiques
un chantage à l’immortalité
* 1973 : René Barjavel, Le Grand Secret : Jeanne et Roland s'aiment mais un jour Roland disparaît subitement.
Jeanne découvrira qu'il se trouve sur une île sous haute surveillance où se trouvent seulement un groupe d'humains atteints d'un virus hautement contagieux rendant immortel.
* 1974 : Philippe Curval, L'Homme à rebours : Sur Terre X, opposition entre Immortels et Mystiques qui préfèrent la finitude "absurde" de l'"animal".
* 1978 : David Rorvik, À Son image : un dirigeant de multinationale, qui n’est pas sans rappeler Thomas J. Watson, se fait cloner pour avoir un fils à son image;
son clone est-il « lui »?
* :
Au Stilemenan Enterprise vend l'immortalité par tranche de 10 ans…
* 1995 : Greg Egan, La Cité des permutants : Paul Durham propose à quelques milliardaires du de vivre éternellement grâce à des Copies informatiques d’eux-mêmes.
Titre original : Permutation city.
1996 pour la traduction.
*2001 : Clifford D. Simak, Au carrefour des étoiles : le personnage Enoch Wallace semble être immortel, ce qui déclenche l'enquête d'un agent des renseignements.
*2018 :
Jérémy Lasseaux, Ab origine fidelis, dans la nouvelle "
Tempus edax rerum" : Vivien voit d'abord son immortalité comme un avantage puis comme une malédiction.
Cinéma, télévision et animation
Films
* Les films Highlander (1986), Highlander 3 (1995), et (2000).
* Harry Potter à l'école des sorciers de Chris Columbus, 2001 (Pierre philosophale de vie éternelle).
* Indiana Jones et la Dernière Croisade
, 1989 (la vie éternelle par le Graal).
* The Man from Earth, 2007 : un homme vieux de révèle cette vie éternelle à un groupe d'amis.
Documentaire
* , de Patrick Shen à partir des travaux d'Ernest Becker, 2006.
Séries télévisées
*Ad Vitam
, la société entière peut rajeunir indéfiniment (2018).
* Angel personnage des séries Buffy contre les vampires et Angel.
* Jack Harkness personnage des séries Doctor
Who et Torchwood
* Damon Salvatore et Stefan Salvatore, personnages de la série Vampire Diaries.
* Helen Magnus et Nikola Tesla, personnages de la série Sanctuary.
* Baccano!, anime japonais racontant les épopées, dans les années 1930 de l'Amérique mafieuse, de divers personnages, dont certains deviennent immortels à la suite de l'ingestion d'un élixir ou le sont depuis plusieurs siècles déjà.
* Ajin
, Dans un futur proche, sont découverts dans le monde des Ajin
, des êtres humains immortels, très rares et donc traqués par les gouvernements afin de les étudier
Après qu'il est mort dans un accident de voiture, Ken Nagai ressuscite et découvre être lui aussi un ajin, obligé de fuir s'il ne veut pas finir en sujet expériences inhumaines.
* Forever
, série télévisée américaine créée par Matt Miller, diffusée depuis le .
Le Henry Morgan est immortel.
Âgé de plus de 200 ans, il considère sa condition comme une malédiction.
À chaque fois qu'il meurt, il renaît dans l'eau et nu, ce qui ne manque pas de lui poser quelques problèmes.
* New Amsterdam, série télévisée américaine en huit épisodes de 43 minutes créée par Allan Coeb et Christian Taylor et diffusée entre le 4 mars 2008 et le 14 avril 2008 sur le réseau FOX.
John Amsterdam, inspecteur de la brigade criminelle de New York redeviendra mortel que lorsqu'il aura trouvé son véritable amour.
Il est né
Johann van der Zee le à Amsterdam, aux Pays-Bas.
Amsterdam n'est que le dernier des noms que John a utilisé, il en change toutes les décennies.
Par thèmes
Arrêt du vieillissement
Le Grand Secret : Jeanne et Roland s'aiment mais un jour Roland disparaît subitement.
Jeanne découvrira qu'il se trouve sur une île sous haute surveillance où se trouvent seulement un groupe d'humains atteints d'un virus hautement contagieux rendant immortel.
Rajeunissement
* Pirates des Caraïbes :
La Fontaine de jouvence, 2011.
Retour à la vie
* Frankenstein ou le Prométhée moderne et ses multiples déclinaisons cinématographiques.
Bandes
dessinées
* 1980 : Enki Bilal, La Foire aux immortels, éd.
Dargaud (et 2 tomes suivants)
* 2007 : Richard Marazano et Jean-Michel Ponzio, Genetiks : un ingénieur généticien est plongé au cœur d'un complot organisé par un grand laboratoire pharmaceutique qui travaille en secret à l'élaboration d'un projet d'immortalité génétique.
Jeu vidéo
* Dans , sorti en 1999, le héros, immortel, est à la recherche de sa mortalité qui lui a été volée.
Dans de nombreux jeux, il existe un code de triche permettant de rendre le joueur immortel et ainsi l'aider à terminer le jeu plus facilement.
Bibliographie
* Bardo Thödol
et Le Livre tibétain de la vie et de la mort (ouvrage de synthèse du Lama Tibetin Sogyal Rinpoché, de 1992).
