Voûte
L’ogive désigne la nervure diagonale en pierre au sommet reliant deux points d'appui en passant par la clef de voûte.
Situés au sommet de la voûte, les ogives en se croisant permettent de reporter l'ensemble du poids de la voûte vers ses quatre supports.
Parce que les ogives se croisent à la clef, la voûte qu'elles supportent est appelée voûte sur croisée d'ogives.
En transmettant l'essentiel du poids de la voûte en des points déterminés, les ogives permettent au bâtiment d'atteindre jusqu'à vingt mètres de haut, caractérisant ainsi l'architecture gothique (que l'on nomme parfois «
architecture ogivale »), quand les voûtes d'arêtes romanes ne pouvaient guère aller au-delà de dix mètres.
Cette technique de construction fut en usage depuis la fin du jusqu'au milieu du .
Les branches d'ogive sont les moitiés d'ogive rayonnant autour de la clef de voûte.
Glissement de sens du mot
L'utilisation du mot ogive pour désigner un arc brisé est fermement dénoncé dès le début du par Eugène Lefèvre-Pontalis qui observe que ce terme doit absolument être réservé aux arcs en nervure qui soutiennent une voûte.
En effet, à partir du , un glissement de sens s'est opéré ;
les archéologues et les architectes ont employé le terme d'ogive pour qualifier toute figure formée par deux arcs de cercle se croisant.
C'est la raison pour laquelle ils pouvaient parler de porte, d'arcade ou encore de fenêtre en ogive.
En 1992 Le Petit Larousse signale l'utilisation de l'expression «
arc ogival » comme courante mais abusive.
Cette injonction est, par ailleurs, reprise par l'historien Jean-Marie Pérouse de Montclos .
Et l'expression « style ogival » est également à proscrire absolument.
Références
Annexes
Bibliographie
* Félix de Verneilh, Ogive
Ancienne signification de ce mot, dans Annales archéologiques, 1844, tome I, https:/ ark:
bpt6k203410s ark: bpt6k2034115 ark: bpt6k2034115 ark: bpt6k203412j/f4.image (lire en ligne)
* Eugène Viollet-le-Duc
, De la construction des monuments religieux en France depuis le commencement du christianisme jusqu'au siècle.
Chapitre V : voûtes, dans Annales archéologiques, 1847, tome VI, https:/ ark: bpt6k203415p/f207.item (lire en ligne)
Articles connexes
r8gbodnp7srlw52yx99wjqugc95g588
