Série manga|Série d'animation japonaise|Animation réalisée par Pierrot
est un shōnen manga écrit et dessiné par Yūki Tabata.
Il est prépublié depuis le 16 février 2015 dans le magazine Weekly Shōnen Jump, puis publié en volumes reliés par l'éditeur japonais Shūeisha.
La version française est éditée par Kazé depuis septembre 2016.
Un épisode anime est diffusé à l'occasion du Jump Special Anime Festa en 2016.
Une adaptation en série télévisée d'animation par le studio Pierrot est diffusée depuis le 3 octobre 2017.
Synopsis
Asta est un jeune garçon déterminé qui vit avec son ami d’enfance, Yuno, dans un orphelinat du royaume de Clover.
Depuis tout petit, Asta a pour ambition de devenir l’Empereur-Mage, le magicien le plus puissant du royaume, ce qui a également inspiré Yuno à le devenir.
Mais malheureusement, Asta est né sans aucun talent magique, alors que Yuno possède des prédispositions spectaculaires.
Lorsqu'ils atteignent leurs 15 ans, tous les jeunes du royaume sont conviés à une cérémonie où leur est remis leur grimoire ː alors que Yuno reçoit le légendaire grimoire avec un trèfle à quatre feuilles, considéré comme un mythe puisque la légende prétend que le premier Empereur-Mage utilisait également un grimoire portant un trèfle à quatre feuilles, Asta, quant à lui, ne reçoit rien.
Après la cérémonie, Yuno se fait attaquer par un brigand qui souhaite voler son grimoire et le revendre.
Asta part pour le sauver mais se retrouve en difficulté et est sauvé par un mystérieux grimoire avec un trèfle à cinq feuilles et une grande épée rouillée, qui symbolise le démon.
Asta et Yuno se font la promesse de se battre tous les deux pour le titre d’Empereur-Mage.
Alors que leurs chemins se séparent sur la route des Chevaliers-Mages, leur objectif est toujours le même : devenir le prochain Empereur-Mage.
Personnages
:Asta est un jeune garçon orphelin ayant la particularité d'être né sans magie.
Contrairement à la majorité des humains, il n'a aucun pouvoir magique et ne produit pas de mana, de ce fait il est considéré comme un déchet inutile dans un royaume où la magie fait tout.
Malgré son manque de magie, Asta ambitionne de devenir empereur-mage, le commandant de tous les chevaliers-mages assurant la puissance militaire du royaume de Clover, cette ambition est également le fruit d'une compétition entre lui et Yuno, son ami d'enfance qu'il considère comme son rival.
Lorsqu'il passe la cérémonie devant lui donner un grimoire, il n'en reçoit aucun… avant qu'un étrange grimoire noir, portant un trèfle à cinq feuilles, lui apparaît et lui offre une épée ayant la capacité de trancher et repousser la magie.
Lorsqu'il passe les épreuves pour intégrer les ordres de Chevaliers-mages, aucun ne se propose pour l'accueillir au vu de ses capacités limitées, mais il finit par intégrer la compagnie du Taureau Noir.
Lors d'une mission dans un donjon, où il affronte avec Yuno un puissant chevalier-mage du royaume de Diamond, il trouve une seconde épée: moins imposante que la première, cette nouvelle arme absorbe le mana des humains autour d'elle et notamment les sortilèges magiques, lui permettant de les renvoyer.
On note aussi qu'Asta est physiquement très fort comparé à la majorité des citoyens de Clover, le fait qu'il ne puisse utiliser la magie l'ayant amené à développer sa force physique.
Ses talents physiques et son absence de magie lui permettent de manier son épée, que même l'empereur Julius n'arrive pas à soulever, étant donné que toute sa magie est aspirée.
Dans la forêt de la sorcière, Asta reçoit un nouveau pouvoir ː il peut se transformer et avoir une aile noire de démon.
Yuno est un jeune homme utilisant la magie du vent.
Orphelin comme Asta
, il a été retrouvé au porte d'une église avec ce dernier, n'ayant pour seule possession qu'une étrange pierre.
Contrairement à Asta, il est extrêmement doué en magie, et reçoit d'ailleurs un grimoire portant un trèfle à quatre feuilles, un grimoire rare et censé être de bon augure, car le premier empereur-mage du royaume de Clover en possédait également un.
Tout comme son ami, qui est également son rival et qu'il admire, il ambitionne de devenir empereur-mage.
Lors des épreuves pour intégrer les chevaliers-mages, il se montre si doué que les neuf capitaines lui proposent de rejoindre leur troupe, mais il choisit celle de l'Aube d'Or, la troupe la plus réputée des neuf.
Yuno est toujours calme et posé, contrairement à son rival et ami.
Lors de la première mission de Noelle et Asta dans un Donjon, que Yuno explore également avec ses coéquipiers Mimosa Vermillon et Klaus Lunette, il découvre un parchemin qui, une fois ouvert, inscrit un nouveau sort dans son grimoire et lui offre l'aide d'un esprit élémentaire, une Sylphide du nom de Bell qui a développé un forte attraction envers lui.
:Noelle est la cadette de la famille Silva, la famille royale du royaume de Clover dont l'aîné, Nozel, est capitaine de la compagnie de l'Aigle d'Argent.
Elle utilise la magie de l'eau, mais n'arrive pas à contrôler ses sorts, ces derniers ratant immanquablement leur cible, si bien que seule la compagnie du Taureau noir l'accepte dans ses rangs.
À cause de ses problèmes de contrôle de magie, elle est méprisée par toute sa famille, notamment par ses frères et sœurs qui ont honte d'elle et la considère comme responsable de la mort de leur mère, morte en accouchant de Noelle.
Lors de sa première mission, avec Asta, elle parvient pour la première fois à contrôler sa magie.
Plus tard, après une autre mission où elle rencontre sa cousine Mimosa, elle commence à développer une certaine attirance pour Asta, qui est la première personne à s'être montré gentille avec elle en la voyant utiliser sa magie, bien qu'elle nie constamment cette attirance lorsqu'elle y pense.
Lors du combat des Taureaux Noirs dans le Sanctuaire englouti, elle développe son premier sort d'attaque alors qu'auparavant, elle ne pouvait utiliser qu'un puissant sortilège de défense.
:Yami est l'un des capitaines des compagnies des chevaliers-mages, celle du Taureau Noir.
Personnage calme et particulièrement musclé, il est particulièrement atypique parmi les autres capitaines car il n'est pas originaire de Clover : il vivait dans un lointain pays oriental où il était fils de pêcheurs avant, lors d'une tempête, d'être emporté loin de chez lui et d'échouer sur les côtes du royaume de Clover.
C'est là qu'il reçut, au grand étonnement des habitants de l'endroit ou il vivait, un grimoire lui permettant d'utiliser une magie des plus rares, celle des ténèbres.
Il fût ensuite recruté chez les Chevaliers-mages par Julius Nova-chrono
, le futur empereur-mage de Clover, et finit par devenir le capitaine d'une des compagnies de chevaliers-mages du royaume de Clover.
Sa compagnie est considérée comme la pire des neufs, essentiellement connue pour les dégâts que ses membres font lors de leurs missions, ce qui leur vaut plusieurs blâmes représentés par des étoiles noires.
Le Taureau Noir est d'ailleurs une compagnie composée majoritairement de personnes assez marginales, à l'image de leur capitaine.
Yami est d'ailleurs admiré par ses hommes et les encourage toujours à « repousser leurs limites », même si dans le même temps il les menace souvent de mort.
Il utilise sa magie des ténèbres en combinaison avec une magie de renforcement musculaire et avec une arme, un katana.
:Julius est l'actuel empereur-mage de Clover, considéré comme le mage le plus puissant de son pays et étant de facto le dirigeant des forces militaires représentées par les chevaliers-mages.
Doté d'un immense pouvoir, il manie la magie temporelle, lui permettant notamment d'immobiliser ses ennemis ou de faire subir à leurs corps un vieillissement accéléré, il connaît également une magie lui permettant de changer d'apparence et qu'il utilise pour assouvir sa principale passion: la découverte de nouvelles formes de magies.
En effet, c'est une véritable passion pour Julius, qui est fasciné par les formes de magie les plus rares, caractère qu'il montre lors de sa première rencontre avec Asta et Yuno lorsqu'il entend parler de leurs pouvoirs atypiques, le grimoire au trèfle à quatre feuilles pour Yuno qui a également acquis à ce moment un esprit élémentaire, et les épées antimagies d'Asta, c'est d'ailleurs en se métamorphosant en vieille dame pour se promener incognito dans la capitale qu'il rencontre réellement Asta pour la première fois, ce dernier rattrapant un voleur qui venait de subtiliser à Julius l'argent qu'il avait gagné dans une partie de carte qu'il jouait plus tôt.
Même s'il sait être sérieux, son caractère le rend insouciant, ce qui fait qu'il néglige parfois ses devoirs lorsqu'il s'adonne à sa passion, oubliant par exemple qu'il avait convoqué les capitaines des compagnies de chevaliers-mages et les laissant attendre plusieurs heures sans nouvelle, il s'éclipse aussi souvent du palais royal de Clover, au désespoir de son bras droit, Marx, qui a parfois du mal à le contacter.
Julius était auparavant chevalier-mage
dans la compagnie du Cerf Turquoise, dont il devint capitaine
, c'est à cette époque qu'il rencontra deux futurs capitaines des compagnies: William Vangeance et Yami Sukehiro, les deux hommes lui sont depuis des plus fidèles et il est assez proche d'eux, il a recruté Yami et lui a notamment appris le langage de Clover, et c'est lui qui a fabriqué le masque que William porte en permanence.
Il a également introduit de nombreuses réformes dans le système des chevaliers-mages de Clover, tout d'abord en introduisant le système des étoiles pour comptabiliser les mérites des compagnies, ces dernières recevant pour leurs missions particulièrement réussies des étoiles dorées, ou des étoiles noires servant de « blâmes » (la compagnie du Taureau Noir comptait d'ailleurs le record du nombre d'étoiles noires au début du manga en raison des importants dégâts matériels et des ravages que ses membres causaient lors de leurs missions), il a également permis aux personnes ne faisant pas partie de la noblesse de s'enrôler chez les chevaliers-mages.
Il jouit d'une grande popularité auprès du peuple de Clover, popularité que le roi lui envie.
Magna est un membre du Taureau Noir, ainsi que le bras droit de Yami.
Malgré son caractère colérique, il peut se montrer très loyal envers ses camarades.
C'est également lui qui accompagnera Asta et Noelle lors de leur première mission.
:Gosh est un des membres de la compagnie du Taureau Noir, et un repris de justice.
C'était le fils aîné de la famille Adley, une famille noble de Clover, jusqu'à ce que ses parents meurent dans un accident.
D'autres nobles, des « amis » des parents de Gosh, profitèrent de l'occasion pour faire main basse sur les possessions des Adley, jetant à la rue Gosh et sa petite sœur encore bébé, Marie.
Pendant plusieurs années Gosh se dévoua entièrement à la protection et à la survie de sa sœur, n'hésitant pas à voler ou à faire usage de violence pour assurer leur subsistance, il finit par être arrêté et jeté en prison.
Lorsqu'il s'échappa, il fût finalement rattrapé par un chevalier-mage qui, impressionné par ses capacités, lui proposa de rejoindre sa compagnie.
Ce chevalier-mage était le capitaine Yami Sukehiro.
Gosh est un personnage assez violent et grossier, il ne respecte personne, à l'exception de son capitaine, et n'a d'yeux que pour sa petite sœur, le fait de lui parler ou de penser à elle, voir d'observer la photo qu'il a d'elle lui causant même des saignements de nez.
De ce fait il se montre également extrêmement jaloux quand quelqu'un d'autre attire l'attention de Marie, notamment Asta qu'il essaye de tuer la première fois que cela arrive et qu'il tente d'assassiner dans son sommeil.
Du fait de son passé criminel, la garde de sa sœur a été confiée à une petite église des environs de la capitale de Clover, et il ne peut la voir qu'une fois par mois.
Sa magie, puissante, est celle des miroirs: il peut faire apparaître des miroirs pour tirer des rayons d'énergie grâce à eux, se dédoubler en créant un « reflet » de lui-même qui se battra à ses côtés, il peut aussi communiquer avec des personnes à qui il a confié un miroir imprégné de sa magie (il a d'ailleurs offert un miroir à sa petite sœur pour pouvoir lui parler souvent).
Il dispose aussi d'un atout caché: un miroir implanté à la place de son œil gauche qu'il peut utiliser sur d'autres personnes, ce qu'il fait avec Asta lorsqu'ils affrontent le chef du groupe connût comme l'Œil Maléfique du Crépuscule.
En utilisant la magie accumulée dans le miroir qui remplace son œil, Gosh parvient ainsi à créer plusieurs doubles d'Asta.
C'est après ce combat qu'il semble changer, même s'il se montre toujours aussi violent lorsque Marie parle d'Asta.
:Charmy est un membre de la compagnie du Taureau Noir.
Malgré son apparence enfantine, soulignée par sa petite taille, c'est une jeune fille de 19 ans.
C'est également une grande mangeuse qui dévore des quantités énormes de nourriture, elle dit d'ailleurs que sa principale motivation pour devenir chevalier-mage était le fait de pouvoir manger autant qu'elle le voulait.
Elle utilise comme magie le coton: elle peut créer des nuages de coton pour s'y reposer ainsi que des moutons de coton, qu'elle utilise notamment comme cuisiniers.
Elle peut aussi utiliser un puissant sort d'entraves basé sur le coton, qu'elle peut employer sur elle-même pour s'infiltrer : elle s'enveloppe elle-même, ou sa cible, dans une boule de coton qu'elle peut rétrécir considérablement pour en faciliter le transport, ou pour se glisser dans les vêtements de quelqu'un sans qu'il se doute de sa présence.
C'est une personne joyeuse qui adore partager sa nourriture avec ses camarades.
Par contre, elle n'aime pas qu'on essaye de lui voler sa nourriture, une telle occasion lors de l'attaque de la cité royale de Clover permet d'ailleurs de voir qu'elle peut déployer un mouton de coton extrêmement puissant pour frapper son adversaire.
:Grey est un membre de la compagnie du Taureau Noir.
Ce chevalier-mage est spécialisé dans la magie de métamorphose, il peut à volonté changer d'apparence pour imiter ses camarades, ce qu'il fait souvent lorsqu'il est en mission avec un autre membre de la compagnie.
Lors de la mission de la compagnie dans le Sanctuaire englouti, Grey démontre une aptitude particulière: il peut utiliser sa magie pour changer la forme d'objets, alors que la plupart des mages spécialisés dans son type de magie ne peuvent l'utiliser que sur eux-mêmes.
C'est également lors de cette mission que la vérité est révélée sur Grey: c'est une jeune fille de 24 ans aux cheveux bleus.
La véritable personnalité de Grey est également dévoilée à cette occasion: alors que, lorsqu'elle prend l'apparence d'un de ses coéquipiers elle se montre particulièrement exubérante, il s'avère que cette personnalité se transforme en une extrême timidité lorsqu'elle ne peut plus changer de forme et se révèle sous sa véritable apparence.
Elle possède une seconde capacité, la conversion magique qui permet de changer la nature d'une attaque : ainsi, elle peut changer des flammes en eau ou en terre.
:Finral est un membre de la compagnie du Taureau Noir.
Ce jeune homme est le fils aîné de la Maison Vaude, une famille de la noblesse du royaume de Clover spécialisée dans l'utilisation de la magie spatiale, c'est le type de magie qu'il utilise mais son manque de capacité à l'employer pour le combat a fait se détourner de lui son père, qui a préféré se concentrer sur le petit frère de Finral, Langris.
Ce dernier est membre de la compagnie de l'Aube d'Or, dont il est le vice-capitaine, et il est largement plus estimé par sa famille qui a par conséquent déshérité Finral.
Finral est spécialisé dans la magie spatiale, il peut « marquer » n'importe quel endroit afin d'ouvrir par la suite un portail qui lui permettra de s'y rendre.
Pour cette raison, le capitaine Yami prend souvent Finral avec lui, notamment lors de la cérémonie d'examen des postulants chevaliers-mages, car Finral leur permet de se déplacer rapidement.
Finral n'est pas vraiment un adepte du combat, il est d'ailleurs assez lâche, préférant éviter le combat à l'inverse de certains de ses camarades.
C'est aussi un dragueur invétéré, et il est facilement distrait par une jolie fille.
Il drague aussi souvent ses camarades féminines, notamment Vanessa et Noelle.
:Vanessa est un membre de la compagnie du Taureau Noir.
Cette jeune femme est connue notamment par le public pour son penchant pour la boisson, notamment le vin dont elle fait une grande consommation, elle joue également souvent à des jeux de boissons et est souvent ivre lorsqu'elle est en mission.
C'est également une grande dragueuse qui rêve d'attirer l'attention d'un beau gosse lors d'une de ses missions, elle profite d'ailleurs pleinement de son corps voluptueux pour cela.
Elle se montre toujours gaie et enjouée, ainsi que protectrice avec ses plus jeunes camarades, comme Asta ou Noelle.
Elle porte une tenue de couleur bordeaux, dotée de gants, d'une jupe et d'un décolleté ouvert jusqu'à son nombril et d'un chapeau pointu ressemblant à un chapeau de sorcière.
C'est d'ailleurs véritablement une « Sorcière », elle vient d'un pays appelé la Forêt des Sorcières, une petite contrée indépendante entre les royaumes de Clover et Diamond, qui n'est habitée que par des femmes qu'on appelle des Sorcières et qui n'apprécient guère les hommes.
Elle vivait enfermée dans une cage dorée car elle était censée disposer d'une puissant pouvoir qui intéressait la reine de la Forêt des Sorcières, mais elle s'échappa lorsqu'un chevalier-mage, Yami Sukehiro, pénétra la forêt et détruisit accidentellement sa cage.
Depuis, elle semble attirée par son capitaine, voyant d'ailleurs le capitaine Charlotte Roselei de la compagnie de la Rose Bleue comme une rivale.
Lorsqu'elle se trouve au quartier-général du Taureau Noir, Vanessa s'habille de façon très décontractée...
en fait elle se contente de porter ses sous-vêtements et la cape de sa compagnie.
Vanessa utilise
la magie des fils, qui lui permet de créer des fils magiques, invisible ou non, afin d'entraver ses ennemis ou d'aider ses alliés en les manipulant comme des marionnettes, elle peut également utiliser sa magie sur des vêtements.
Lorsqu'elle retourne à la Forêt des Sorcières afin de trouver un remède pour les graves blessures qu'Asta a subies contre Vet, un des membres de l'Œil Maléfique du Crépuscule, blessures qui sont inguérissables, elle finit par affronter la reine des Sorcières et développe la magie que cette dernière voyait en elle.
Cette nouvelle magie se manifeste sous l'apparition d'un familier, un petit chat de couleur rouge composé de fils qui permet de changer le destin.
Lorsque le chat touche une personne à laquelle Vanessa est attachée, elle peut remonter le temps pour changer un événement dans une forme plus favorable pour Vanessa: ainsi, si elle voit un de ses camarades se faire tuer, ce sort lui permet de remonter le temps et de modifier les événements pour éviter cela.
Après son passage dans la Forêt des Sorcières, Vanessa est désormais toujours accompagnée de « Rouge », le chat de fil qui lui sert désormais de familier.
Manga
Comme tout manga qui n'est pas un one shot, Black
Clover est divisé en différentes Sagas, elles mêmes découpé en arcs narratifs.
Voici la liste des Sagas et Arcs de Black
Clover :
- "L'Oeil du Crépuscule"
Arc
Taureaux
Noirs
- Tomes 1 et 2 (chapitres 1 à 9)
Arc
Donjon
- Tomes 2 et 3 (chapitres 10 à 21)
Arc Bataille de la Capitale
- Tomes 3 à 5 (chapitre 22 à 36)
Arc
Ville de Nean
- Tomes 5 à 7 (
Chapitre 37 à 56)
Arc Temple
sous-marin
- Tomes 7 à 9 (Chapitre 57 à 73)
Arc
Offensive
de Diamond
- Tomes 9 et 10 (Chapitre 74 à 81)
# Arc
Forêt des Sorcières
- Tomes 10 à 12 (Chapitre 82 à 101)
# Arc
Examen des Chevaliers-Mages
Royaux
- Tomes 12 à 15 (Chapitre 102 à 133)
Arc
Vengeance des Elfes
- Tomes 15 à 22 (Chapitre 133 à 214)
- Tomes 22 à ??
(Chapitre 215 à...
en cours)
Liste des volumes
Anime
Fiche technique
Liste des épisodes
Légende :
Les épisodes fillers (épisodes hors manga exclusifs à l'animé) sont surlignés en couleur.
Génériques
Début
Fin
