Accouchement|Obstétrique|Traitement en gynécologie-obstétrique|Incision chirurgicale
La césarienne est une intervention chirurgicale visant à extraire un enfant de l'utérus maternel par incision de la paroi abdominale et utérine.
Étymologie
Le mot « césarienne » dérive du latin caesar qui veut dire «
enfant né par incision » (du verbe caedere
: « couper », « inciser »).
Bien qu'on l'entende souvent, Jules César n'est pas né par césarienne.
Cette opération existait certes déjà à l'époque mais elle n'était pratiquée que sur des femmes déjà décédées pour sauver le bébé, car aucune mère n'aurait survécu à une telle opération à l'époque.
Selon Pline l'Ancien, «
Les enfants dont les mères meurent en leur donnant le jour, naissent sous de meilleurs auspices : c’est ainsi que naquit Scipion l'Africain l'ancien, et le premier des Césars, ainsi nommé de l’opération césarienne qu’on fit à sa mère.
Historique
La césarienne est une opération fréquemment pratiquée depuis des temps immémoriaux, mais principalement sur la femme tout juste décédée.
La Lex Regia de Numa Pompilius impose la césarienne post mortem, une femme enceinte
morte ne pouvant être inhumée avant que l’enfant n’ait été extrait.
L’Église catholique va dans le même sens, la césarienne post mortem permettant d'extraire l'enfant en vue du baptême.
Servius explique que les enfants nés de césarienne d’une mère décédée étaient consacrés à Apollon dans la Rome antique.
La première opération connue et réussie en Occident sur une femme vivante l'a été en l'an 1500 : cette année-là, Jacques Nufer, châtreur de porcs à Siegerhausen, en Thurgovie (Suisse), sollicite de la magistrature locale l'autorisation d'accoucher sa femme, Marie Alepaschin, par voie artificielle, les médecins déclarant impossible l'accouchement par la voie naturelle, de même que les 13 « ventrières » (sages-femmes) qui ont vainement tenté de l'accoucher.
Il réussit parfaitement son exploit, puisque son épouse accoucha plus tard à cinq reprises dont une fois de jumeaux.
On pense maintenant qu'il s'agissait d'un cas de grossesse abdominale, ce qui expliquerait la bonne récupération de l'opérée.
La même opération sera tentée, parfois avec succès, au cours du .
Plus tard, le chirurgien François Mauriceau s'élèvera contre cette pratique trop meurtrière.
Ambroise Paré, probablement trop vieux pour tenter l'expérience, demande à son élève Guillemeau de la réaliser, d'après le premier traité sur la césarienne sur femme vivante L’hysterotomotokie ou enfantement caesarien en 1581 par le médecin parisien François Rousset.
Même durant la première moitié du , cinq opérées sur six y laissaient la vie, généralement pour cause de péritonite (infection abdominale) ou d'hémorragie.
Pour lutter contre ces deux grandes complications de la césarienne, l'Italien Edoardo
Porro
développe
à partir de 1876 sa technique d'hystérectomie suivant l'extraction de l'enfant
; cette technique, si elle sauve de nombreuses femmes, les rend stériles.
Il faudra attendre 1880 et les progrès de l'asepsie et de l'anesthésie pour que la tendance s'inverse.
La suture de l’hystérotomie développée par l'Allemand Max Sänger en 1882 permet d’abaisser le taux de mortalité maternelle à 10 % (selon la tradition, Caius Julius Caesar est né par césarienne).
Le saint martyr (Cesareo, en italien) est invoqué pour la bonne exécution de cette intervention chirurgicale.
Statistiques
De par le monde, près de 30 millions de naissances ont eu lieu par césarienne en 2015, soit une naissance sur 5, ce qui correspond à un doublement des chiffres de 2000.
Les taux de césarienne augmentent depuis 20 ans dans la majorité des pays industrialisés où la technique opératoire est parfaitement maîtrisée, ce qui correspond à la prise en compte des risques obstétricaux par les professionnels de santé.
Une étude en 2018 montre que le taux mondial de césarienne a grimpé de près de 10 % en 15 ans, avec 15 pays où le taux de naissance par césarienne dépasse les 40 %.
Il n'existe pas de « taux idéal » de césarienne actuellement.
Le taux de césarienne dans un pays donné dépend du niveau d'« acceptation » du risque obstétrical par la population dans lequel il est analysé.
Toutefois l'Organisation mondiale de la santé (OMS) établit un taux optimal de césariennes entre 5 % et 15 % : «
En proportion des naissances dans la population, le taux de césariennes doit être compris entre 5 % et 15 %
- car un taux inférieur à 5 %, indiquerait que certaines femmes avec des complications sévères ne recevraient pas le niveau de soins adéquat.
De nombreux pays dépassent ces chiffres.
Au-delà de 15 %, le recours à la césarienne est jugé comme abusif et aurait un impact plus négatif que positif, si l’on considère les risques de cette opération.
Les experts s'accordent aujourd'hui à considérer des taux de césarienne supérieurs à 25 % comme anormaux.
Techniques
Bien qu'on ait décrit une césarienne « vaginale » avec incision de l'utérus par voie vaginale et naissance par la vulve, seule la technique « abdominale » permet de s'affranchir de l'obstacle constitué par le bassin osseux.
L'anesthésie générale étant considérée à grands risques pour une femme enceinte à cause de l'œdème laryngé et de la diminution de vidange gastrique, on utilise la rachianesthésie.
On peut également utiliser le cathéter de l'anesthésie péridurale si celui-ci est déjà en place.
Cela qui permet à la mère de rester consciente durant la naissance de son enfant, réduit les risques anesthésiques pour la mère et l'enfant, et favorise la bonne mise en place du lien mère-enfant.
tant pour elle que pour son enfant.
Technique de Stark
Dans la technique de Stark (de plus en plus utilisée), l'incision (dite incision de Pfannenstiel) est horizontale, sus-pubienne, d'environ de long (à adapter selon le poids estimé du fœtus), jusqu'au plan aponévrotique.
Après séparation aux doigts de tous les plans anatomiques rencontrés, l'utérus et son feuillet péritonéal sont incisés au bistouri (hystérotomie), l'ouverture étant élargie aux doigts.
L'extraction de l'enfant se fait par pression sur le fond utérin, en guidant la sortie de la présentation avec une main.
Après extraction du placenta et des membranes, l'utérus est suturé en un seul plan grâce à un surjet de fil résorbable.
Après vérification de routine des organes génitaux internes, seul est suturé le plan aponévrotique (qui donne sa solidité à la paroi) par un surjet de fil résorbable.
Quelques agrafes ou quelques fils viennent rapprocher la peau.
Cette technique, moderne, rapide (moins de 1 min 30 pour l'extraction de l'enfant et moins de 25 min pour la totalité de l'intervention) a permis de limiter les complications post-opératoires à leur minimum.
Elle permet une sortie rapide de la maternité.
Autres techniques
Il existe de nombreuses autres techniques de césarienne.
Voici les recommandations actuelles du Collège National des Gynécologues Obstétriciens Français basée sur les Niveaux de Preuve (NP).
En ce qui concerne la technique chirurgicale, la solidité pariétale est meilleure en cas d'incision transversale (NP2).
L'ouverture des différents plans selon la technique de Joël-Cohen réduit la durée d'extraction fœtale (NP2).
Lors d'une l'hystérotomie transversale, l'ouverture digitale et l'ouverture aux ciseaux présentent des risques d'extension latérale involontaire équivalents (NP 2).
Après clampage du cordon ombilical, l'injection unique d'une dose d'antibiotiques diminue le risque de complications infectieuses maternelles post-opératoires (NP1).
La délivrance spontanée (non manuelle) du placenta (après injection intraveineuse d'ocytociques) minimise les pertes sanguines per-opératoires et diminue le risque d'endométrite post-opératoire (NP 3).
L'extériorisation utérine au moment de la fermeture de l'hystérotomie n'a pas d'avantage ou d'inconvénient démontré (NP 3).
La suture utérine par surjet en un plan n'augmente pas le risque d'endométrite (NP2) ou de déhiscence utérine ultérieure (NP 3).
L'absence de fermeture des feuillets péritonéaux (viscéral et pariétal) est associée à une réduction de la morbidité post-opératoire précoce (douleur et recours aux antibiotiques) (NP1).
L'ensemble de ces avantages est rassemblé dans la technique de Misgav-Ladach.
De plus, comparée à la technique classique de Pfannenstiel, celle-ci réduit significativement les pertes sanguines per-opératoires (NP2).
Risques et complications
La césarienne augmente la morbidité maternelle ainsi que la mortalité, en particulier lors des procédures d'urgence.
Les césariennes augmentent à long terme le risque de grossesse extra-utérine et de placenta praevia.
Selon une étude réalisée par l'Université Queen Mary de Londres, dans les pays à bas et moyens revenus, sur la période 1990-2017, le risque de décès maternel après césarienne est de 7 à 10 pour 1000 procédures, ce qui représenterait sur environ 3 millions de césariennes inclues dans l'étude, près de 30 000 décès en 27 ans et non 300 000 par an.
Le risque hémorragique existe.
La carte de groupe sanguin est obligatoirement demandée par l'anesthésiste au cas où une transfusion d'urgence serait à mettre en place.
Il existe un risque infectieux, la mise systématique sous antibiotiques après l'intervention ayant un intérêt.
Au moment de la suture et de la remise en place des organes dans l'abdomen, les intestins peuvent former une bride et se retrouver collés à la paroi.
Des troubles digestifs peuvent alors apparaître tels que des nausées et vomissements, jusqu'à la nécessité d'une nouvelle opération pour résoudre l'occlusion intestinale.
Césariennes « pour convenance personnelle »
L'évolution actuelle de la relation médecin-patient s'engage vers un processus d'échanges où la patiente devient un acteur essentiel du choix, une fois qu'elle aurait été dûment et entièrement informée par l'obstétricien.
Cette constatation ne doit pas conduire à respecter sans discussion certains choix irrationnels (sans preuve de bénéfice).
La demande de césarienne n'est en effet souvent que l'expression implicite d'une peur de l'accouchement.
L'acceptation d'une césarienne de convenance personnelle devrait avoir été précédée, outre le devoir d'information, d'un effort de compréhension de la demande, puis d'orientation du choix, voire de persuasion.
Associations d'usagères
Des associations d'usagères existent, notamment Césarine en France et en Belgique.
Effets sur le nouveau-né et ultérieurs
Dans un certain nombre de cas la césarienne peut épargner un traumatisme au bébé, mais ce mode d'accouchement priverait aussi le bébé de la colonisation de son intestin par la flore vaginale de sa mère et aurait un effet épigénétique.
Cet effet serait conservé dans les cellules souches du nouveau-né.
L'effet d'une naissance naturelle pourrait être recréé grâce à un tampon incubé plusieurs heures dans le vagin maternel et utilisé pour essuyer le visage du bébé après sa naissance,
mais cette méthode - qui est encore en test
- pourrait présenter des risques ;
on ignore encore si ce mécanisme épigénétique est temporaire ou perdure (et si oui, combien de temps ou sur combien de générations).
