Tisane|Cuisine argentine|Gastronomie
uruguayenne|Cuisine
brésilienne|Cuisine
syrienne|Stimulant
Le maté (mate en espagnol et en portugais, également chimarrão dans le sud du Brésil) est une boisson traditionnelle sud-américaine issue de la culture des Amérindiens Guaranis, préparée en infusant des feuilles de yerba mate, une espèce amazonienne proche du houx.
Le maté est un stimulant, améliorant la réactivité et les capacités de concentration, et sa consommation à long terme apporte plusieurs effets bénéfiques sur la santé .
Avec le thé et le café, le maté fait partie des trois principales boissons contenant de la caféine les plus consommées dans le monde.
Le maté est ainsi fortement consommé en Argentine, au Chili, au Paraguay, en Uruguay, au Brésil méridional et en Bolivie.
En dehors de l'Amérique du Sud sa consommation reste moins importante que celle du thé ou du café, mais elle est en forte progression ces dernières années.
Le maté importé d'Amérique du sud dans l'orient arabe, est donc également consommé de manière non négligeable au Liban mais surtout en Syrie.
Les instruments utilisés pour la préparation du maté : la et la bombilla (sorte de paille métallique) sont des éléments importants de la culture de certains pays d'Amérique du Sud où il n'est pas rare de voir des personnes boire le maté dans la rue.
Histoire
Origine du mot
Le mot maté est un emprunt au quechua , qui désigne une et par extension la boisson elle-même.
L'espagnol mate est attesté en 1570 : sa première occurrence enregistrée se trouve chez Lope de Atienza.
La prononciation locale, en Argentine, au Paraguay et en Uruguay, transforme le premier son de Yerba en ajoutant une friction.
En phonétique, cela donne ou .
En portugais, (du brésil) l'herbe est appelée Erva mate .
Dans les trois États du sud du Brésil, celui du Rio Grande do Sul, de Santa Catarina et du Paraná, le maté est connu sous le nom de chimarrão mais sa composition demeure identique.
En Bolivie, le mot «
mate » désigne toute infusion de plantes, comme la coca (Erythroxylum coca), la ou l'anis.
Par exemple, le tri-mate (ou tres mates) est un mélange des trois plantes citées ci-dessus.
En espagnol, le mot mate comme le nom de la boisson est écrit sans accent;
maté (avec l'accent) est la première personne du passé simple du verbe matar (tuer).
Développement de la consommation de maté
Les jésuites, présents au Paraguay pendant deux siècles, développèrent sa culture et l'étendirent dans les pays voisins : Uruguay, Chili, Bolivie, Argentine et dans les provinces sud du Brésil.
Le maté est d'ailleurs appelé le thé des jésuites.
Production
Yerba mate
Le maté appartient à la famille des Aquifoliacées.
Elle est traditionnellement utilisée dans les asthénies fonctionnelles.
Les feuilles sont inscrites à la pharmacopée française et il existe plusieurs spécialités pharmaceutiques.
Cette plante contient des bases xanthiques : caféine, théobromine, théophylline.
Elle contient également des flavonoïdes, des saponosides triterpéniques et des vitamines.
Préparation
et se boit dans une corne, la guampa.
Il se boit dans une calebasse grâce à un tube métallique qui sert aussi de filtre, la bombilla.
Les Gauchos suivent un rituel précis pour consommer le maté : assis en cercle, ils se passent la boisson de main en main dans le sens des aiguilles d'une montre.
Il existe des différences régionales : au Brésil, on boit le thé dans des calebasses plus grandes, au Nord de l'Argentine on y ajoute du sucre, au Paraguay on le boit glacé et les Uruguayens le consomment régulièrement dans la rue, tandis que les Argentins considèrent la consommation de maté comme une activité personnelle qui doit rester à l'intérieur de la maison et antioxydant.
Ce stimulant du système nerveux central serait également un traitement possible de l'obésité.
Il est courant de boire le maté très chaud en Amérique du Sud.
La consommation régulière de boissons brûlantes, plus précisément à une température supérieure à , augmente le risque de développer un cancer de l’œsophage.
Le centre international de recherche sur le cancer (CIRC) recommande donc de le laisser un peu refroidir et d'éviter de le boire brûlant.
Commerce et popularité internationale
La France est importatrice de Maté.
En 2014 ont été exportées mensuellement en moyenne 27 tonnes et importés 42 tonnes, avec un prix moyen observé à la frontière de .
