Artillerie|Équipement militaire|Engin de siège|Armement médiéval
La catapulte est une machine de guerre utilisée pour lancer des projectiles à grande distance, sans emploi d'aucun explosif ;
elle est comparable sur ce point à d'autres engins de siège en usage pendant l'Antiquité et au Moyen Âge.
Apparentée à la baliste qui, elle, projetait des lances, la catapulte est capable de projeter de lourdes pierres ou, parfois même, des cadavres ou diverses déjections, ceci afin de saper fortement le moral de l'ennemi, lui faire peur, voire propager des infections.
La force de propulsion a d'abord été donnée par la flexion d'un arc géant puis, dans les engins plus perfectionnés, par la torsion d'un « ressort » constitué d'un faisceau de fibres.
Le terme correspond à la forme latinisée du mot grec καταπέλτης
- « katapeltes », formé de la préposition κατά, « kata », signifiant « vers le bas » ou « à travers », et du verbe πάλλειν, «
pallein », signifiant « lancer, projeter violemment ».
Histoire
Catapultes antiques
Les premières catapultes connues apparaissent sous les Perses achéménides au , information basée sur les boulets retrouvés à Paphos, boulets ayant été probablement utilisés contre l'ennemi par le truchement d'une gouttière, mécanisme décrit par Thucydide et par Phylon de Byzance.
À Chypre, les archéologues ont retrouvé 400 boulets de pierre d'une dizaine de kilos utilisés lors de la révolte de l'Ionie.
Présente également en Chine au début du chez les adeptes du moïsme, elles seront ensuite utilisées par les Grecs et les Romains.
Osias roi de Juda au milieu du , fit placer sur les murailles de Jérusalem "des machines inventées par un ingénieur et destinées à être placées sur les tours et sur les angles, pour lancer des flèches et de grosses pierres" (2 Chroniques 26.15).
L'histoire de la catapulte et celle de l'arbalète en Grèce sont à l'origine étroitement liées.
Au , l'historien Diodore de Sicile décrit le mécanisme d’une catapulte tirant des flèches (katapeltikon) inventée par un groupe d'ingénieurs grecs en 399 , sous le règne du tyran Denys l'Ancien.
L'un de ses premiers utilisateurs aurait été Onomarchus de Phocis pendant la deuxième guerre de Sicile (410
- 340 av. J.-C.)
contre Motya, l'un des principaux fiefs carthaginois de Sicile de Philistus, un contemporain de ces événements
La date de l'introduction des arbalètes, cependant, peut être datée d’une époque plus reculée : d'après l'inventeur Héron d'Alexandrie (), qui fait référence à des travaux désormais perdus datant du de l'ingénieur Ctésibios, cette arme a été inspirée par une arbalète plus ancienne, appelée gastraphètes (« ventre tireur »), qui peut emmagasiner davantage d'énergie que les arcs grecs.
Une description détaillée du gastraphetes, illustrée d'un dessin, se trouve dans le traité technique de Heron, Belopoeica.
Un troisième auteur grec, Biton (), dont la fiabilité a été réévaluée positivement par des études récentes, décrit deux modèles perfectionnés de gastraphetes, dont il attribue la conception à Zopyros, un ingénieur de Tarente, au sud de l'Italie.
Zopyros appartenait vraisemblablement à l'école pythagoricienne qui semble avoir été florissante à la fin du .
Il a probablement conçu son arc mécanique à l'occasion du siège de Cumes et de Milet entre 421 et 401 L'arc de ces machines possédait déjà un système de treuil pour l'armer et pouvait apparemment lancer deux flèches à la fois.
La dernière mention est particulièrement remarquable car elle constitue la première preuve claire du passage aux catapultes à torsion qui sont plus puissantes que les arbalètes à arc flexible et qui domineront les conceptions en matière d'artillerie en Grèce et, par la suite, dans la Rome antique.
À la même époque, les fortifications grecques ont commencé à comporter de hautes tours avec, à leur sommet, des volets et des fenêtres, qui auraient pu servir à abriter des tireurs de flèches, comme à Aigosthena.
À l'époque romaine, la machine connue sous le nom darcuballista était sans doute semblable à l'arbalète.
Alexandre le Grand a eu l'idée de les utiliser pour couvrir le champ de bataille, en plus de leur utilisation au cours des sièges.
Les projectiles étaient à la fois des flèches et, plus tard, des pierres.
Les Romains ont commencé à utiliser les catapultes comme armes sans doute au cours de leurs guerres contre Syracuse en Italie, en Macédonie, à Spartes et en Étolie aux et .
Catapultes médiévales
En raison de leur faible résistance à l'humidité, les catapultes ont été abandonnées dès le et remplacées par des engins à contrepoids, le mangonneau et le trébuchet.
Le trébuchet, parfois incorrectement appelé catapulte, emploie un contrepoids plutôt que la torsion ou la tension : il fonctionne essentiellement comme une fronde géante.
Son invention date du Moyen Âge, époque à laquelle il a remplacé la catapulte en raison d'une meilleure précision des tirs et, surtout, d'une meilleure résistance au climat européen, dont l'humidité détendait les tendons des engins à torsion.
Les catapultes ont été progressivement remplacées par les canons, au cours du .
Utilisations ultérieures
La dernière utilisation militaire à grande échelle des catapultes remonte à la guerre des tranchées pendant la première Guerre mondiale.
Au début de la guerre, les catapultes ont été utilisées pour lancer des grenades à travers le no man's land vers les tranchées ennemies.
Celles-ci ont finalement été remplacées par de petits mortiers.
Elles sont aussi utilisées pour le décollage des avions du pont des porte-avions, leur rampe de lancement étant trop courte.
On les utilise également sur les navires pour lancer des grenades sous marines.
De petites catapultes, dénommées « lanceurs »
, sont encore largement utilisées pour le lancement des cibles de ball-trap pour le tir aux pigeons d'argile.
Jusqu'à une époque récente, les catapultes ont été utilisées en Angleterre, par les amateurs de sensations fortes voulant vivre l'expérience d'être catapultés dans les airs.
La pratique a été abandonnée en raison d'accidents mortels, certains participants ayant chuté à terre après avoir raté le filet de sécurité.
Une catapulte utilisée par des trafiquants de drogue pour faire passer de la marijuana du Mexique vers les États-Unis a même été découverte en janvier 2011.
Modèles
Des catapultes de tous types et de toutes tailles sont encore construites pour l'enseignement des sciences et les reconstitutions historiques, des concours ou comme occupation de loisir.
Les projets de catapultes peuvent susciter chez les enfants des vocations pour l’étude de la physique, de l'ingénierie, des mathématiques et de l'histoire.
Ces kits peuvent être achetés dans des foires spécialisées, ou dans plusieurs magasins en ligne.
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ maquettes
médiévales
* http:/ les_baux
trebuchet.htm Démonstration de tir à Larressingle en Gers-Gascogne
pxyr01hgdye6epcxortx29gzujfx4jt
