Le mot italienne peut être employé
comme :
* adjectif
pour qualifier au féminin ce qui est relatif à lItalie, sa langue ou ses habitants ;
* nom propre
pour désigner au féminin les Italiens, habitants de l'Italie ;
:LItalienne est une frégate française pendant les guerres napoléoniennes ;
:En marine, une italienne est le nom communément utilisé pour le cordage servant à manœuvrer un enrouleur.
Il s'enroule sur un tambour quand on déroule la voile, et on tire dessus pour enrouler la voile ;
:Au théâtre, une italienne est une répétition sans mettre le ton, d'une voix neutre qui permet aux acteurs de mémoriser leurs textes sans se fatiguer.
Plus spécifiquement à l'opéra, l'italienne reprend les éléments caractéristiques au théâtre en y ajoutant qu'il s'agit en principe de la première répétition avec l'orchestre en fosse, et qu'elle réunit pour la première fois orchestre, chœurs et solistes en une seule séance de travail.
: Litalienne est une race de poule.
sqdxbgfrodcuor1hsq3x3iut80ko36h
