Nasrides|Personnalité de la Reconquista|Naissance en 1459|Naissance à Grenade (Espagne)|Décès en 1533
Mohammed XII de Grenade ou Boabdil (déformation castillane de Abû Abdil-lah), connu aussi sous le nom de Abû `
Abd Allâh “az-Zughbî” Mohammed ben
Abî al-Hasan `
Alî est le vingt-deuxième émir nasride de Grenade (Nasride de Gharnata).
Il est surnommé Az-Zughbî (l'infortuné) ou El Chico (Le Jeune) par les Castillans.
Il est né à Grenade en 1459.
Il est le fils de Abû al-Hasan `
Alî dit El viejo c'est-à-dire L'Ancien.
Il lui succède en 1482.
Il règne sous le nom de Muhammad XII az
Zughbî
sur le Royaume de Grenade et en est le dernier souverain musulman
Le royaume disparaît en 1492.
Selon les écrits de l'historien tlemcénien Al Maqqari, à ce jour, seule source historiquement admise
, il meurt en 1532 ou 1533 à Fès.
Les Espagnols se souviennent de lui également sous le nom de El Moro, « le Maure ».
Biographie
Au , l'étendue des territoires soumis à l'Islam en Espagne se réduit de plus en plus et Grenade reste le dernier bastion que les Rois catholiques ont à conquérir.
Une intrigue amoureuse au sérail du roi de Grenade facilite leur tâche : le roi Abû al-Hasan `
Alî (1464-1482)
s'est en effet épris d'une belle chrétienne, Isabelle de Solis qui, une fois convertie à l'islam, prend le nom de Zoraya et lui donne deux fils.
Abû al-
Hasan
`Alî envisage alors de répudier la reine `Aïcha, dont il a également eu deux fils, dont l'aîné est Boabdil (Az-Zughbî).
`Aïcha s'enfuit avec ses fils, et une révolte permet de détrôner son mari et le faire remplacer par Boabdil, le Petit Roi « el Rey Chico ».
Les grandes familles maures prennent parti pour ou contre celui-ci.
De leur côté, les Espagnols attisent ces rivalités qui les servent.
Premier règne (1482 - 1484)
En 1482, Boabdil évince son père Abû al
Hasan
Alî et monte sur le trône
La grande défaite chrétienne de l'Axarquía
Au , le marquis de Cadix et le grand maître de l'ordre de Santiago, Don Alonso Cárdenas, autour desquels s'est regroupée l'élite de la noblesse chrétienne andalouse, décident, sur le conseil d'un musulman renégat d'Osuna, de lancer une expédition dans la région du littoral située entre Málaga et Vélez-Málaga appelée Ach-Charqiyya par les arabes et l'Axarquía dans des chroniques castillanes.
Trois mille cavaliers et mille fantassins partent d'Antequera le .
Arrivés à la côte méditerranéenne, ils prennent la direction de Málaga.
Dans cette terre âpre des Montagnes de Málaga, la contre-attaque musulmane se produit dans la nuit du jeudi au .
Les chrétiens sont complètement mis en déroute.
Les chroniques castillanes parlent de mille huit cents morts et prisonniers, dont d'illustres nobles castillans.
La bataille de l'Axarquía est la dernière victoire des musulmans dans l'histoire d'al-Ándalus.
La bataille de Lucena
Un mois après la défaite chrétienne dans les Montagnes de Málaga, Boabdil, avide de gloire, décide de faire une incursion en territoire chrétien.
Son objectif est une place mal défendue, Lucena, dont le gouverneur, Diego Fernández de Cordoue, n'est âgé que de dix-neuf ans.
Mais un musulman grenadin trahit les siens en révélant aux habitants de Lucena ce projet d'attaque.
Ceux-ci fortifient la ville très rapidement.
Le , Boabdil, à la tête de sept cents cavaliers et de neuf mille fantassins, est repoussé devant les murs de Lucena.
Il subit de nombreuses pertes dues à la surprenante intervention de l'armée du comte de Cabra qui avait été averti de la manœuvre des Nasrides.
Après plusieurs escarmouches, les Castillans mettent en déroute Boabdil, qui se montre un piètre commandant.
L'armée musulmane est presque détruite.
Pendant la bataille, le vaillant capitaine de Loja, `
Alî al-Attar, beau-père de Boabdil, ainsi que plusieurs membres de l'aristocratie grenadine perdent la vie.
Boabdil lui-même tombe entre les mains des chrétiens.
Ceux-ci, dans un premier temps, ne le reconnaissent pas.
Boabdil est enfermé dans la forteresse de Porcuna.
Cet épisode marque le début de la chute de Grenade.
Les conditions admises par Boabdil pour obtenir sa libération sont les plus humiliantes qu'ait accepté un souverain d'al-Andalus.
Il promet de livrer un impôt de douze mille doublons de Jaén, l'équivalent de quatorze mille ducats ;
de restituer les trois mille captifs chrétiens castillans ;
de livrer comme otages son fils, le prince héritier Ahmad, son frère Yûsuf, et dix jeunes aristocrates grenadins.
Il accepte d'être le vassal des rois de Castille et il demande à la Castille de lui venir en aide pour reprendre son trône.
Dès qu'il est informé de la catastrophe de Lucena, son père Abû al-Hasan, qui dispose du soutien de nombreux habitants de Grenade, se hâte de reprendre son trône.
Captivité en Castille (1484
Pendant sa captivité, son père Abû al-Hasan `
Alî
jusqu'en 1485, puis son oncle Muhammad XIII az
-Zaghall prennent successivement le pouvoir.
Ferdinand d'Aragon le libère et l'aide à reprendre le trône en 1487, à la condition que Grenade devienne vassale de l'Espagne et qu'il renonce à défendre Malaga, en passe d'être attaquée par les Catholiques.
En outre, il donne son premier-né de deux ans en otage, promet le paiement de d'or et la libération de espagnols.
L'assaut contre Malaga
Au , à la tête de , Fernando décide de joindre à la couronne la deuxième ville du royaume : Malaga.
Les chrétiens encerclent la ville.
Le chef de la garnison nasride, Ahmad at-Tagrî, prend le commandement de la ville à partir du .
Il est déterminé à combattre jusqu'au bout.
Soumis au feu des bombardes castillanes, les musulmans se défendent de leur mieux.
En juillet, les vivres arrivent à manquer.
Les habitants de Málaga sont obligés de manger des chevaux, ânes, mulets et chiens.
Une subite épidémie réduit considérablement les effectifs des assiégeants.
À ce moment critique, Fernando demande à son épouse de faire acte de présence pour remonter le moral de ses troupes.
Celle-ci fait son apparition dans une armure scintillante, entourée de six cents lanciers, tandis que cent navires chargés de ravitailler les armées bloquent le port de Malaga.
Mohammed az
Zughbî (Boabdil) se conforme à l'accord secret signé avec les Rois Catholiques (prix de leur aide pour le remettre sur le trône) et en conséquence n'intervient pas pour défendre Málaga.
En revanche, son oncle Muhammad XIII az-Zaghall, qui s'est exilé à Almería après la chute de Baza, essaie sans succès une manœuvre de diversion pour défendre Malaga en lançant quelques détachements de volontaires nasrides d'Adra sur les chrétiens aux alentours de Vélez-Málaga.
Málaga capitule au bout de trois mois et demi de siège, le .
Les quinze mille prisonniers musulmans sont à bout de force.
Depuis leur capitale assiégée, les Grenadins n'essayent que quelques rares sorties pendant les six mois suivants.
Ils ne disposent pas que d'une cavalerie et d'une infanterie impuissantes en face à l'artillerie castillane qui ouvre des brèches dans les murailles de la ville.
Fin 1491, la situation dans Grenade devient très précaire quand le blé, l'orge, le millet et l'huile viennent à manquer.
Le passage par l'Alpujarra est devenu impraticable, la neige ayant commencé à tomber et ayant coupé les communications avec cette région méridionale.
Boabdil
entame des conversations secrètes
pour ne rendre la ville que fin alors que depuis , les Castillans exigent une reddition immédiate
Dans la nuit du au , guidés par Ibn Kumasa et Abû al-Qasim al-Mulihe, deux vizirs de Boabdil, le grand commandeur de León, don Gutierrez de Cárdenas et quelques fonctionnaires castillans, entrent secrètement dans Grenade par un chemin peu fréquenté.
Au petit jour, Boabdil livre les clés de l'Alhambra à don
Gutierrez dans la tour de Comares.
La capitulation officielle date donc du .
Le comte de Tendilla et ses troupes entrent ensuite dans l'Alhambra en suivant le même itinéraire.
La bannière de Castille et la croix sont hissées sur l'une des tours de la forteresse de l'Alhambra, qu'on appelle encore aujourd'hui la Tour de la Bougie.
Boabdil laisse sa ville et ses palais intacts aux mains de ses adversaires, moyennant un traité de capitulation qui garantit les droits des habitants : ceux-ci peuvent rester en conservant leur religion, leurs autorités juridico-religieuses, leurs biens et même leurs armes (sauf les armes à feu).
Boabdil
fait excaver les tombes de ses ancêtres
Mohammad II, Yusef I, Yusef III et Abu Saad pour qu'elles ne soient pas profanées par les chrétiens.
Il les fait transférer dans le cimetière de la mosquée de Mondújar, à une quarantaine de kilomètres du lieu de son exil (et à à l'ouest de Grenade).
La légende dit que sur le chemin de l’exil, au lieu-dit du « dernier soupir du maure », Boabdil se retourna vers la capitale de son royaume perdu et pleura.
Sa mère Aixa Fatima lui lança : «
Pleure comme une femme pour un royaume perdu que tu n’as pas su défendre comme un homme !
», en arabe «
ابكِ مثل النساء
ملكاَ مضاعا
لم تحافظ عليه مثل الرجال »
Dans ses écrits, Christophe Colomb dit avoir assisté à la reddition et au départ de Boabdil.
La fin (1492
- 1494 ou 1533)
Exilé au sud-ouest de Grenade, à Laujar de Andarax dans les montagnes des Alpurrajas où Ferdinand lui a accordé une seigneurie, Boabdil perd sa femme Morayma, qui est alors à son tour enterrée dans la mosquée de Mondújar.
Trahi par son vizir, Yusef
Aben Comixa, qui vend sans son consentement la seigneurie pour à Ferdinand, Boabdil est contraint d'embarquer en du port d'Adra pour rejoindre les côtes africaines.
Selon la légende, une fois embarqué, Boabdil regarde dans la direction de la côte, lance son épée dans les flots et promet de revenir un jour la chercher.
Il serait allé vivre à Fès avec sa mère, sa sœur et ses deux fils Ahmed et Yusef.
Selon l'historien Al Maqqari, il meurt en 1533 1628 dans des conditions difficiles.
En effet, le secrétaire royal Fernando de Zafra mentionne dans sa missive du que Boabdil et sa suite vivent
à Andarax qu'il quitta pendant un mois pour se rendre à Tlemcen où il resta peu longtemps et qu'il quitta en septembre ou .
Il précise que sa femme est morte à Andarax est qu'elle est enterrée à Mondujar.
Selon l'historien tlemcénien
Al Maqqari, Boabdil, dernier roi de Grenade, s'installe avec des membres de sa famille à Fez où il vécut dans des conditions difficiles.
Al-Maqqari écrit qu'il mourut en 1533 ou en 1534 et mentionne avec précision où sa dépouille fut enterrée.
Le chroniqueur espagnol
Luis del Marmol Carvajal écrit : « Boabdil mourut près de l’Oued el Assouad (la rivière noire) au gué dit de Waqûba, dans la guerre qui a opposé les Mérinides de Fez aux Saadiens de Marrakech ».
Cette source est également reprise par Louis de Chénier, diplomate du roi de France Louis XVI.
Mais cette dernière hypothèse est jugée peu probable par Mercedes Garcia Arenal.
Par ailleurs, signalons que selon une rumeur (dont on trouve trace dans le roman Clovis Dardentor de Jules Verne paru en 1896), il meurt en 1494 à Tlemcen.
Une pierre tombale portant son épitaphe aurait été retrouvée en 1848 dans la nécropole royale zianide de Tlemcen, avant d'être perdue en 1898 après avoir été présentée à l'exposition universelle de Paris en 1889.
Néanmoins il semble qu'il s'agisse d'une confusion avec son oncle Muhammad XIII az-Zaghall.
Légendes
Dans la mémoire populaire espagnole, Boabdil est devenu un héros romantique de la Reconquista, compte tenu des événements liés à la perte de son royaume.
Son nom est donc fréquemment évoqué à propos de Grenade.
Le massacre des Abencérages dans la salle dite des Abencérages à l'Alhambra
* Le soupir du Maure (Suspiro del Moro) est un col situé à douze kilomètres au sud de Grenade.
