Homonymie d'acronyme|Homonymie
Ram, ram ou RAM peut désigner :
Sigle
** Random Access
Memory
, traduit en français par « mémoire à accès non séquentiel », mémoire vive d'un ordinateur.
** Random
Access Machine, machine abstraite en informatique théorique.
** .ram
, extension signifiant
Real
Audio Metadata, un format audio propriétaire.
* Radar
Absorbent Materials, acronyme anglais pour des matériaux absorbant les ondes des radars, utilisés en matière de furtivité.
* RIM-116 Rolling Airframe Missile, acronyme anglais pour un système d'armement surface-air.
* d'artillerie de montagne, ou RAM, régiment de l'armée française et dernier régiment d'artillerie de montagne en Europe.
* Relais d'assistantes maternelles,
lieu où se retrouvent des assistantes maternelles.
* RAm TEE I
luxueuse série de cinq autorails helvético
-néerlandais construits en 1957 et assurant des relations Trans-Europ-Express (TEE) pour les chemins de fer fédéraux suisses (CFF) ou les Nederlandse Spoorwegen (NS).
Les éléments suisses étaient immatriculés RAm TEE I 501 et 502 alors que les éléments néerlandais étaient immatriculés DE-IV 1001 à 1003.
* La RAM (Réunion des Assureurs Maladie), anciennement
Ram
Gamex
, un organisme français qui du fait d'être conventionné avec le RSI (Régime social des indépendants) participe à la gestion de l’assurance maladie obligatoire des artisans, commerçants et professions libérales.
* RAM (
Régulation, automatisme et mesure) entité appartenant au groupe Sonepar.
* RAM (
Résistance ancestrale mapuche), organisation militante amérindienne active en Argentine et au Chili.
* RAM (
Résistance aux antimicrobiens)
, appelée aussi pharmacorésistance (English: AMR.
Substantif
Autres
* Ram, village de Serbie situé dans la municipalité de Veliko Gradište, district de Braničevo.
Musique
* Buck Ram, (1907-1991
, compositeur, parolier, producteur et arrangeur américain.
* Ram, album du chanteur Paul McCartney sorti en 1971.
* Ram Jam, groupe américain de pop-rock actif dans les années 1970.
* , maison de disque indépendante britannique fondée en 1992.
* Random Access
Memories, album du groupe
Daft Punk sorti en 2013.
Nom
* Rām
, transcription possible de Rāma, roi mythique de l'Inde sujet du Rāmāyana, choisie par certaines personnalités indiennes.
Ram Bahadur Bomjon (1990-), ascète bouddhiste népalais.
* Ram ou Aram, figure biblique, fils d'Hezron et père d'Amminadab.
Sport
Ces noms peuvent faire référence à l'anglais « ram », signifiant « bélier ».
* RAM Racing, écurie de formule 1 (
fondée par Mike Ralph et John McDonald.
* RAM Racing
, écurie britannique de Grand Tourisme fondée en 2012.
Les Rams, surnom de l'équipe anglaise de football Derby
County
Football Club.
Les Rams de Colorado State, équipes sportives de l'université d'État du Colorado.
Les Rams de Fordham, équipes sportives de l'université Fordham.
Les Rams de la FSU, équipes sportives de l'université d'État de Framingham.
Les Rams de Rhode Island, équipes sportives de l'université de Rhode Island.
Les Rams de Saint-Louis, équipe américaine de football américain.
Les Rams de Shepherd, équipes sportives de l'université Shepherd.
Technologie
* , fusée militaire américaine utilisée de 1950 à 1954.
* Ram Trucks, marque de pick-up du groupe Fiat Chrysler.
