Danse moderne
La danse moderne est un courant issu de la danse de ballet apparu quasi simultanément en Allemagne et aux États-Unis aux alentours de 1920.
C'est une forme de danse de scène créée par des artistes voulant se libérer du cadre rigide de la danse classique.
La danse moderne a engendré, après la Seconde Guerre mondiale, ce qu'on nomme la danse contemporaine.
Origines
Certains danseurs et danseuses sentent qu'il leur faut sortir des contraintes imposées par le ballet classique et expérimentent de nouvelles positions, de nouveaux mouvements ainsi que de nouvelles tenues vestimentaires.
C'est ainsi que naît la danse moderne, où les danseurs expriment leurs émotions et laissent ces dernières inspirer leurs mouvements.
Toujours en opposition aux règles classiques strictes, les danseuses modernes peuvent se déplacer les pieds nus et utilisent la gravité et les contractions du corps tout entier pour accentuer leurs mouvements.
Des danseuses comme Martha Graham et Isadora Duncan sont considérées comme faisant partie des premières danseuses modernes.
Définition
La danse moderne mise beaucoup sur le rapport unique de l'être humain à l'égard de son corps.
De plus, la relation entre le corps et l'univers terrestre qui l'entoure est très exploitée.
Les chorégraphes font souvent l'éloge de la beauté des corps et les utilisent afin d'exprimer des sentiments profonds.
La compréhension d'une chorégraphie moderne repose presque entièrement sur les ressentis du spectateur.
Au lieu de montrer une technique et une esthétique parfaites, la danse moderne montre le réalisme de la vie et de tout ce qui la rend unique.
D’un point de vue technique, la danse moderne est une danse dite « dans le sol », c’est-à-dire qu’elle inclut des séquences de mouvements sur jambes pliées, par opposition à la danse classique, laquelle pourrait être qualifiée «
d’aérienne ».
Elle est caractérisée également par l'utilisation de positions de pieds et de bras parallèles.
Histoire
La danse moderne repose sur deux pionnières américaines, Loie Fuller et Isadora Duncan.
Les prémices de la danse moderne remontent aux années 1870 avec ces deux danseuses et chorégraphes qui rompent les codes classiques avec un rapport au sol, et une danse moins dans la virtuosité, dans la grandeur, ainsi que des pas qui ne sont pas à l'extérieur et en pointe.
Le berceau de la danse moderne est l'école américaine créée par Ruth Saint Denis et Ted
Shawn en 1915, la Denishawn School, qui formera des danseurs connus comme Martha Graham, Trisha Brown ou Doris Humphrey.
La danse moderne donnera naissance à la danse post-moderne (1950-1980) et par la suite à la danse contemporaine.
La danse moderne arrivera en France dans les années 1980.
L'école américaine
:Loïe Fuller
Isadora Duncan
Ruth Saint Denis et Ted
Shawn (Denishawn School)
:→ Doris Humphrey et Charles Weidman
::→ José Limón
:::→ Louis Falco
:→ Martha Graham
::→ Merce Cunningham
:::→ Paul Taylor
:::→ Twyla
Tharp
L'école allemande
Mary Wigman
:→ Kurt Jooss
:→ Pina Bausch
:→ Alwin Nikolais
:→ Murray Louis
::→ Susan Buirge
::→ Carolyn Carlson
Les grandes figures
Voir aussi
ofpy2z3v8haay7gxcziw9sdtmlijxe6
