Commune du Puy
Dôme|Unité urbaine de Clermont-Ferrand|Aire urbaine de Clermont-Ferrand
Cébazat (Sebazo en auvergnat) est une commune française située dans le département du Puy-de-Dôme, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Elle fait partie de l'aire urbaine de Clermont-Ferrand.
Ses habitants sont appelés les Cébazaires.
Géographie
Localisation
Cébazat est située au nord de Clermont-Ferrand, à la limite de la plaine de la Limagne, située à l'est, et à proximité de la chaîne des Puys à l'ouest.
Quatre communes sont limitrophes :
Géologie et relief
La superficie de la commune est de ;
son altitude varie entre 320 et .
Hydrographie
La commune est traversée par le Bédat :
* la ligne 21 relie le Nord au quartier Croix-de-Neyrat, au stade Gabriel-Montpied à Clermont-Ferrand et à Aubière, de à environ, du lundi au samedi (correspondance avec le tramway à Croix-de-Neyrat) ;
* la ligne 24 relie Blanzat à Champratel, de à les dimanches et jours fériés, tous les jours (correspondance avec le tramway à Croix-de-Neyrat ou Champratel) ;
dessert le quartier des 3 Fées uniquement du lundi au vendredi et en harmonie avec les heures d'entrée et de sortie des écoles (correspondance avec le tramway et la ligne 3 aux Vignes).
Du fait du prolongement de la ligne de tramway jusqu'au quartier des Vergnes, fin 2013, la ligne 3 ne dessert plus Cébazat.
Aménagements cyclables
entre Cébazat et Gerzat
Cours des Perches vers Clermont-F 2015-04-10.JPG|alt=
Cours des Perches|Cours des Perches.
21 direction Châteaugay 2015-04-10.JPG|alt=Route de Châteaugay|Route de Châteaugay.
D 2B rue de Blanzat
à Cébazat 2015-04-
10.JPG|alt=Rue de Blanzat|Rue de Blanzat.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Le plan local d'urbanisme a été approuvé par une délibération du conseil municipal du et a été révisé depuis.
Logement
En 2013, la commune comptait , contre en 2008.
Parmi ces logements, 92,9 % étaient des résidences principales, 0,9 % des résidences secondaires et 6,1 % des logements vacants.
Ces logements étaient pour 84,6 % d'entre eux des maisons individuelles et pour 15,1 % des appartements.
La proportion des résidences principales, propriétés de leurs occupants était de 75,2 %, en baisse sensible par rapport à 2008 (76 %).
La part de logements HLM loués vides était de 7,5 % (contre 6,7 %).
Projets d'aménagement
La commune, en association avec l'Ophis Puy-de-Dôme, aménage un écoquartier : la ZAC des Trois Fées, s'étendant sur .
sont prévus sur trois zones : la Chavance, la Couchet et les Quartières, la majorité des logements seront construits sur cette dernière zone ( de bureaux).
Des espaces verts occuperont un tiers de la ZAC.
Le recours à l'intermodalité se fait avec le développement des transports doux.
Déjà, depuis début 2014, certaines courses de la ligne 31 reliant les Vignes à Châteaugay sont déviées par cette ZAC en desservant deux arrêts.
Les seize premiers logements locatifs labellisés BBC ont été livrés au deuxième trimestre 2012.
Risques naturels et technologiques
La commune est soumise à quatre risques :
* inondation : les crues du Bédat peuvent être provoquées par une montée excessive du niveau du cours d'eau ou une crue torrentielle ;
* mouvements de terrain
ceux-ci sont caractérisés par ;
* transport de matières dangereuses .
Deux plans de prévention des risques naturels inondation ont été prescrits.
Antiquité
À la fin du , le village nommé Sabascum est situé sur une voie romaine menant de Clermont-Ferrand à Bourges.
Des découvertes archéologiques sont menées au .
Moyen Âge
Au , la cité cébazaire dépendait du comté d'Auvergne.
Une charte est accordée par Alphonse de Poitiers en 1270.
Les De La Roche, résidant au château de Tournoël, jouissent de la seigneurie pendant deux siècles, de 1398 à 1598.
Époque moderne
Pendant les guerres de religion (fin du ), Cébazat
et est acquis en 1592 par les royalistes.
Le patrimoine médiéval tombe à l'abandon à la fin du .
Révolution française
Aux débuts de la Révolution, Cébazat était totalement à l'écart des événements de la Bastille.
Le , elle est chef-lieu d'un canton de trois communes (avec Blanzat et Sayat).
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Les résultats des élections depuis 2000 ont donné (au second tour) :
Aux élections cantonales de 2008, dans le canton de Gerzat, Bernard Auby (PS) a recueilli 60,06 % des voix et Jean-Marc Balaguer (UMP) 19,35 %.
62,99 % des électeurs ont voté.
Aux élections municipales de 2014, le maire sortant ne s'est pas représenté ;
Flavien Neuvy (UDI) a été élu au premier tour avec 63,63 % des voix et acquiert au conseil municipal dont deux au conseil communautaire ;
Pascal Guittard a été battu avec 36,36 % des voix et n'acquiert les cinq sièges restants au conseil municipal.
La participation à cette élection était de 67,15 %.
Administration municipale
Le nombre d'habitants au dernier recensement étant compris entre et , le nombre de membres du conseil municipal est de 29.
Le conseil municipal compte : le maire, sept adjoints, seize membres de la majorité et cinq membres de l'opposition.
Liste des maires
Rattachements administratifs et électoraux
La commune appartient à l'arrondissement de Clermont-Ferrand.
Chef-lieu de canton jusqu'en 1801, elle est rattachée au canton de Clermont-Ferrand-Est jusqu'en 1982 puis au canton de Gerzat de 1982.
Au niveau judiciaire, la commune dépend de la cour administrative d'appel de Lyon, de la cour d'appel de Riom, de la cour d'assises du Puy-de-Dôme à Riom, des tribunaux administratif, d'instance, de grande instance et de commerce de Clermont-Ferrand.
Budget municipal
Pour l'année 2013, le budget municipal s'est élevé à plus de 10 millions d'euros :
Jumelages
Cébazat est jumelée avec Gerstetten, commune du Land de Bade-Wurtemberg, en Allemagne, depuis le .
Le contrat de jumelage avec une ville allemande de la Bavière et du Bade-Wurtemberg fut décidé dès 1989.
Il est signé le .
Le jumelage a permis, par exemple, de créer des échanges avec Gerstetten.
Population et société
Démographie
La population de la commune est relativement âgée.
Le taux de personnes d'un âge supérieur à soixante ans (36,4 %) est en effet supérieur au taux national (24 %) et au taux départemental (26,2 %).
À l'instar des répartitions nationale et départementale, la population féminine de la commune est supérieure à la population masculine.
Le taux (52,2 %) est supérieur au taux national (51,6 %).
Pyramides des âges en 2013 en pourcentage
Enseignement
Cébazat fait partie de l'académie de Clermont-Ferrand.
Elle gère deux écoles maternelles et deux écoles élémentaires publiques (groupe scolaire Jules-Ferry et Pierre-et-Marie-Curie) ;
il existe aussi une école élémentaire privée Sainte-Cécile.
Les collégiens sont scolarisés à Gerzat.
Les lycéens se rendent à Clermont-Ferrand, au lycée Ambroise-Brugière pour les filières générales et STMG ou aux lycées Lafayette ou Roger-Claustres pour la filière STI2D.
En 2012, l'université d'Auvergne a ouvert une antenne de la faculté de médecine, l'Institut universitaire de formation en ergothérapie.
Cette institut se situe dans l'hôpital Nord de Cébazat, diplômés d'État en sortent chaque année.
École de musique
L'école de musique a été créée en 1980 par Bernard Auby, maire de la commune.
Dominique Fusciello en fut le directeur à sa création.
Elle est actuellement dirigée par Yann Maniez.
D'abord située dans les locaux du groupe scolaire Jules-Ferry, elle a été transférée au Sémaphore à sa construction.
Depuis peu, elle a pris une dimension intercommunale puisqu'elle s'est étendue aux communes de Blanzat, Châteaugay, Durtol et Nohanent ce qui a permis d'augmenter le nombre d'instruments enseignés et d’obtenir un place plus importante au sein de la métropole Clermontoise.
Manifestations culturelles et festivités
TriNa Orchestra
En 2011 s'est déroulé le premier épisode d'une série de rencontres entre jeunes musiciens des villes de Cébazat, de Gerstetten (Allemagne) et de Pilisvörösvár (Hongrie), afin de former un orchestre européen, le TriNa Orchestra.
La première rencontre s'est déroulée en Allemagne du au avec un concert donné le à Heldenfingen ;
la deuxième en France du avec un concert donné le au Sémaphore ;
la troisième en Hongrie du avec un concert le à Pilisvörösvár.
La quatrième («
Trina 4ever ») a eu lieu à Gerstetten les .
La deuxième saison se déroule en 2015 à Gerstetten, en 2016 à Pilisvörösvár et en 2017 à Cébazat.
Sports
La ville dispose d'un complexe sportif avec quatre terrains de football gazonnés, un gymnase, de deux salles pour la pratique des arts martiaux, un tennis couvert ainsi que quatre courts extérieurs.
Ailleurs
dans la ville, on retrouve également un ouvert aux jeunes, équipé d'un terrain pouvant se prêter à la pratique du basket-ball ou du football.
De nouvelles infrastructures de football ont été créées dans le domaine de la Prade depuis son rachat par la ville.
Économie
La zone industrielle de Ladoux, située à l'écart de la ville, sur une colline à l'est de la voie express qui relie Clermont-Ferrand à Riom, constitue la principale source de revenus de la commune grâce à la contribution économique territoriale.
De grandes entreprises y sont présentes.
On peut citer, par exemple, le centre d'études et les pistes d'essais de Michelin, T.F.E., Fenwick-Linde, etc.
Michelin est installé sur le site de Ladoux depuis 1965 ;
progressivement, les équipes de recherche et de recherche et développement du groupe, ainsi que des unités de haute technologie, se sont établies sur ce site et de nouveaux bâtiments ont été construits.
En 2013, le centre de Ladoux emploie et occupe ; les pistes destinées aux essais des pneumatiques, situées en contrebas des bâtiments, ont un développement de .
En est posée la première pierre du futur Campus RDI (Recherche, développement et industrialisation) comprenant un bâtiment de , prévu pour de travail.
Revenus de la population
En 2011, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Cébazat au rang parmi les communes de plus de 49 ménages en métropole.
Emploi
En 2013, la population âgée de quinze à soixante-quatre ans s'élevait à , parmi lesquelles on comptait 68,4 % d'actifs dont 61,8 % ayant un emploi et 6,6 % de chômeurs.
On comptait dans la zone d'emploi.
Le nombre d'actifs ayant un emploi résidant dans la zone étant de , l'indicateur de concentration d'emploi est de 201,7 %, ce qui signifie que la commune offre plus de deux emplois par habitant actif.
La répartition des par catégorie socio-professionnelle et par secteur d'activité est la suivante :
Les professions intermédiaires sont plus nombreuses, c'est l'un des trois indicateurs supérieurs aux moyennes départementale et nationale.
des âgées de quinze ans ou plus (soit 90,4 %) sont des salariés.
77,2 % des actifs travaillent hors de la commune de résidence.
Entreprises
Au , Cébazat comptait : 29 dans l'industrie, 57 dans la construction, 196 dans le commerce, les transports et les services divers et 50 dans le secteur administratif.
En outre, elle comptait .
Au , elle comptait actifs ( salariés), dont la répartition est la suivante :
Quatorze entreprises avant plus de cinquante salariés, dont cinq émanaient du secteur du commerce, des transports ou des secteurs divers
Au recensement agricole de 2010, la commune comptait neuf exploitations agricoles.
Ce nombre est en nette diminution par rapport à 2000 (16) et à 1988 (28).
La commune était orientée dans la polyculture et le polyélevage.
La superficie agricole utilisée sur ces exploitations était de en 2010, dont sont alloués aux cultures permanentes.
Aucune surface n'est « toujours en herbe ».
Tourisme
Au , la commune ne comptait aucun hôtel, camping ou autre hébergement collectif.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Quatre tours cernaient la ville au .
La lanterne des morts daterait du .
Le château.
La place de la Halle a disparu ;
seule subsiste la fontaine.
Le parc Pierre-Montgroux, Il a été racheté en 1980 par la mairie.
Le domaine de la Prade, qui fut un centre de formation EDF-GDF dès les années 1970, a été acquis en 2006 par la mairie.
Il accueille des événements d'entreprises depuis 2011.
Il est ouvert au public uniquement le week-end.
Maison du Peuple :
De nos jours, la maison du Peuple est une des annexes de la caserne de pompiers.
Cébazat Mairie.jpg|alt=Carte postale|Mairie.
Cébazat Beffroi.
JPG|alt=Carte postale|Tour de l'Horloge ou beffroi.
Cébazat Eglise
Halle.jpg|alt=Carte postale|Église vue de la place de la Halle.
Cébazat Eglise
Lanterne.jpg|alt
=Carte postale|Église et lanterne des morts.
Cébazat château.jpg|alt=
Carte postale|Château.
Cébazat place de la halle.jpg|alt=Carte postale|Place de la Halle.
Cébazat prade.jpg|alt=Carte postale|Château de la Prade.
Cébazat maison peuple.jpg|alt=
Carte
postale|Maison du Peuple
La place de la Commune-1871
Un marché a lieu sur la place de la Commune-1871 le jeudi et le dimanche.
Elle accueille également le bal pour les festivités du 14-Juillet.
Le reste du temps, elle sert de parking en plein centre de la ville.
Équipements culturels
Sémaphore
Sémaphore est une salle de concerts, de théâtre et de danse.
Elle a été inaugurée le en présence de la ministre de la culture de l'époque Catherine Trautmann.
Cette salle est composée d'un gradin amovible (de ) et d'un balcon fixe ().
Sémaphore peut aussi accueillir des congrès dans ses nombreuses salles de réunion.
La salle est dirigée depuis son ouverture par Jacques Madebene.
Le nombre d'abonnés a toujours augmenté d'une année sur l'autre.
Sémaphore accueille en moyenne par saison.
Tous les ans au mois de novembre se déroule un festival de chanson française : «
Sémaphore en chanson », dont le dixième anniversaire a été célébré en 2009.
Ce festival se présente sous la forme d'un concert sous chapiteau puis de deux concerts dans la grande salle.
Récompenses
Ville fleurie : trois fleurs.
Personnalités liées à la commune
* Pierre de Cébazat
, architecte français ayant vécu au , probablement né à Cébazat.
* Jean Tourlonias (1937-2000), peintre né à Cébazat et y ayant passé toute sa vie.
Connu pour ses peintures de bolides dédicacées à des personnalités.
* Didier Ollé-Nicolle, ancien entraîneur du Clermont Foot 63, ayant résidé à Cébazat
* Alexandre Lapandry, troisième-ligne de l'ASM Clermont Auvergne, résidant à Cébazat.
* Davit Zirakashvili, pilier franco-géorgien de l'ASM Clermont Auvergne, résidant à Cébazat
, habite désormais à Chateaugay
* Wesley Fofana, ailier français de l'ASM Clermont Auvergne, résidant à Cébazat, habite désormais à Chateaugay
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
