Procédé de revêtement
Lémaillage est un procédé de fabrication consistant à déposer sur un métal, ou un autre support, une couche vitreuse, transparente ou colorée, l'émail.
La pièce à émailler est d'abord nettoyée, généralement par sablage ou grenaillage, afin de la débarrasser de toutes les bavures qui peuvent subsister à la suite de l'usinage, puis couverte de pigments, en suspension dans une huile volatile, et est ensuite soumise à une température d'environ : l'huile s'évapore et les pigments fondus sont liés au support.
Les pièces émaillées ont une grande durabilité, une grande résistance aux rayures et aux agents chimiques, et sont faciles à nettoyer.
