, R-4 ou R04 peut faire référence
à :
Domaine militaire et armes
* R4, un fusil d'assaut sud-africain, variante du Galil israélien.
Informatique
Jeux vidéo
Sciences
Chimie
* La phrase de risque: Forme des composés métalliques explosifs très sensibles, sur les étiquettes de produits chimiques.
Médecine
L'Hémorragie des voies respiratoires (R04), d'après la classification internationale des maladies,
Zoologie
* quatrième nervure issue de la division de la nervure radiale, dans le système Comstock-Needham de nommage des nervures des ailes des insectes.
Sport automobile
Transports
Aéronautique
Automobiles
* Renault 4, un modèle du constructeur français Renault.
Routes et autoroutes
* le Ring belge R4
, une autoroute périphérique de Gand
* l' Autoroute espagnole R-4, une autoroute radiale de Madrid
Voir aussi
svrs9xw3syb473gq08g3ff0tk5uh28x
