Ouïghours|Peuple turc|Islam en Chine|Groupe ethnique au Kirghizistan
Les Ouïghours (littéralement unité, langue ouïghour : ;
) sont un peuple turcophone et musulman sunnite habitant la région autonome ouïghoure du Xinjiang (ancien Turkestan oriental) en Chine et en Asie centrale.
Ils représentent une des cinquante-six nationalités reconnues officiellement par la république populaire de Chine ().
Ils sont apparentés aux Ouzbeks.
Leur langue est l'ouïghour.
Lexicologie de l’ethnie et de la langue
Pour l’orthographe de la langue ouïghoure on peut trouver de nombreuses variantes comme « ouïghour », « ouïgour », « ouigour », « ouighour »
, « uigur » en français.
Ce nom a été rapproché de racines turques comme uy- « suivre, poursuivre » ou uya- « allié, parent ».
L'orthographe la plus fréquemment utilisée depuis les années 1990 et qui tend à devenir la norme est « ouïghour » en français.
Le nom du groupe ethnique et de la langue est prononcé et s’écrit « ئۇيغۇر » en ouïghour.
L’utilisation de « gh » pour des noms propres qui ont le son (r comme roi) est courante en français.
Par exemple : Afghan, Gharb, Maghreb.
Localisation géographique ː le Xinjiang
Cette vaste région de Chine est connue sous divers noms :
* Son nom officiel actuel :
Région autonome ouïghour du Xinjiang.
Il est dérivé du terme utilisé par les mandchous de Xinjiang.
* Dans l'antiquité
lors de son contrôle par les Kouchans, indo-européens : Empire kouchan
* Depuis la dynastie Han jusqu'à la dynastie Tang, notamment sous le protectorat des Régions de l'Ouest et le Protectorat Général pour Pacifier
L'Ouest : Régions de l'ouest ()
Au et le :
Khanat dzoungar, ou, en occident, Dzoungarie ou Tartarie chinoise .
* Pendant les conquêtes des empires européens dans la seconde moitié du et première moitié du : Turkestan oriental, lors de 2 brèves républiques indépendantes comportant différents peuples turcs, Première République du Turkestan oriental (1933-1934) et Seconde République du Turkestan oriental (1944-1949).
Après la défaite de l’armée de l’Empire Tang face aux armées musulmanes, composées d’Arabes, de Tibétains et d’Ouïghours près de la rivière Talas au Kazakhstan (en 751 après Jésus-Christ), les territoires sont tour à tour contrôlés par l'Empire tibétain puis les ouïghours.
Les ouïghours et la religion avant l'arrivée de l'Islam
Le manichéisme pris racine et se développa dans les différents états ouïghours jusque vers la fin du (voir les enluminures trouvées à Gaochang (ou Qoco) près de Tourfan).
De même, le christianisme nestorien, qui atteignit la Mongolie et la Chine, fut longtemps présent chez les Ouïghours ;
au , on trouve encore un évêché nestorien à Kachgar, capitale historique du Xinjiang et, en 1289, le khan mongol de Perse (ilkhan) Arghoun envoie le moine ouïghour nestorien Rabban Bar Sauma en ambassade auprès de Philippe IV le Bel et du roi d'Angleterre Édouard I avec une missive qui envisageait une attaque conjointe contre les Mamelouks.
Histoire
Origine ethnique
Avant de se sédentariser dans la région qui constitue l'actuel Xinjiang, les Ouïghours ont été des nomades vivant en Mongolie.
Ils sont signalés entre la Selenga et le lac Baïkal.
En 657, ils furent les alliés des Chinois contre les Göktürks occidentaux.
Khaganat ouïghour (744 - 848)
En 744 ils vainquirent les Göktürks et les remplacèrent comme maîtres en Mongolie.
Le 20 novembre 762, Bögü, troisième hâkan (qagan ou khagan) des Ouïghours, aida l'empereur chinois Tang Suzong à reprendre Chang'an (aujourd'hui Xi'an) et Luoyang, la capitale chinoise qui avait été capturé par le rebelle et fondateur de l'éphémère dynastie Yan, An Lushan.
Il se convertit au manichéisme, qui fleurira sur le territoire du khaganat et des royaumes ouïghours qui sont nés après sa chute.
Les royaumes ouïghours (843 - XVIIéme siècle)
La chute du Khaganat provoqua la migration puis la division du peuple ouïghour.
Une partie d'entre eux s'installa dans le corridor du Hexi ou corridor du Gansu, ce qui leur valut le nom de Ouïghours du Gansu.
Leur royaume, fondé vers 848, dura jusqu'en 1036, date a laquelle leur territoire fut envahi et annexé par le , un Tangoute dont les descendants fondèrent la dynastie des Xia occidentaux.
Plus à l'ouest, un autre groupe fonda le Royaume de Qocho en 843.
Ce royaume maintient son indépendance, jusqu'en 1130 date a laquelle les Ouïghours se reconnaissent comme étant des vassaux des Kara-Khitans, un khanat fondé par les survivants de la dynastie Liao.
Lorsque ces derniers sont vaincus par l'Empire mongol en 1209, les ouïghour de Qocho se reconnaissent comme étant leur vassaux.
En 1318 ils sont intégré au Khanat de Djaghataï, un des quatre Khanats, comme royaume autonome.
Au final, le royaume disparut définitivement durant la décennie 1370, absorbé par le khanat.
Lors de l'éclatement de ce khanat, un Royaume ouïghour renaquit, le Khanat de Yarkand.
Fondé en 1514 et centré sur la ville de yarkand, il domina le Bassin du Tarim jusqu'en 1705, date de sa conquête et de son annexion par les Mongols Oïrats du Khanat dzoungar.
Dès lors, ils firent partie de la région que l'on appelle Dzoungarie au , puis Xinjiang après sa conquête par les mandchous de la dynastie Qing en 1750 et que l'Empire russe et l'Empire britannique appellent Turkestan oriental dans la seconde moitié du .
Suite aux conquêtes par les oïrats qoshots de l'actuelle province du Qinghai puis du Tibet, les Oïrats Dzoungars veulent étendre leur pouvoir en attaquant les Qoshots, grignotent les territoires khalkhas de Mongolie et de Mongolie-Intérieure, ainsi que l'empire Qing (gouverné par des Toungouses mandchous).
Les Mongols des deux Mongolies s'allient aux Mandchous pour contrer les Dzoungars et conquièrent la région en 1759.
Mettant fin au khanat dzoungar, les survivants partent vers les actuels Kirghizstan, Kazakhstan et Kalmoukie (au bord de la Volga).
Immission des empires européens
L’occupation mandchoue dura jusqu’en 1862 mais ces 103 ans d’occupation furent marqués par 42 révoltes ouïghoures.
La dernière révolte, en 1863, chassa les Mandchous et un nouveau royaume indépendant vit le jour.
Il fut reconnu par l’Empire ottoman, l’Empire russe et l'Empire britannique, mais les Britanniques, craignant une expansion russe vers l’Est, persuadèrent la cour mandchoue de reconquérir le pays.
Les banques britanniques financèrent la reconquête.
L’armée mandchoue sous les ordres du général Zuo Zongtang attaqua l’Ouïghouristan en 1876.
Le Turkestan oriental, rebaptisé Xinjiang (autrefois transcrit Sinkiang), ce qui signifie littéralement en chinois «
la nouvelle frontière » ( et , territoire limitrophe »)
, fut de nouveau annexé à l’Empire mandchou des Qing le .
République de Chine
La République de Chine, après le renversement du « dernier Empereur » en 1911, maintint le Xinjiang dans la République de Chine.
Les Ouïghours se soulevèrent à nouveau.
En 1933 fut proclamée à Kachgar la République islamique du Turkestan oriental.
Elle fut écrasée par les Soviétiques.
En 1944, nouvelle tentative à Yili, plus au Nord.
Celle-là dura 5 années, pendant lesquelles les Ouïghours administrèrent une région semi-autonome tolérée par le Kuomintang.
L’expérience prit fin en 1949.
République populaire de Chine
En 1950, un an après la victoire des communistes sur le Kuomintang de Tchang Kaï-chek, l’Ouïghouristan passa sous la domination communiste chinoise, qui perdure depuis. Un nouveau soulèvement ouïghour, en 1954 à Hotan, échoua face à l’armée rouge chinoise.
Cette région est riche en ressources minérales naturelles capitales pour la Chine , et constitue également une zone de peuplement han.
Cette situation, considérée par une fraction des populations locales ouïghoures comme une colonisation han, demeure aujourd'hui encore une grave source de tensions entre communautés.
La Première République du Turkestan oriental (1933-1934)
À la suite de l’écroulement de l’empire chinois en 1911
, la province passe sous le contrôle successif de trois seigneurs de guerre chinois exerçant un pouvoir despotique.
Après l’assassinat du premier (Yang Zhengxin) en 1928, Jin Shuren lui succède.
Ses politiques maladroites sur fond d’ingérences japonaises, britanniques et soviétiques alimentent la multiplication des troubles.
Il met un terme au régime d’autonomie dont bénéficiait la principauté de Komul (Hami) dans l’est du Xinjiang.
Alors qu’il encourage l’établissement de colons
Hans après avoir exproprié des paysans, une révolte des Ouïghours de Komul menée par Khodja Niaz et Yulbars Khan éclate en 1931.
Les rebelles sont épaulés par le seigneur de guerre hui, Ma Zhongying, venu en renfort du Gansu voisin.
Durant l’hiver 1932-1933, alors que s’activent les réseaux nationalistes souterrains et les différentes factions opposées au pouvoir provincial, les oasis du bassin du Tarim se soulèvent les unes après les autres.
Le pouvoir provincial basé à Ürümqi finit par être coupé du sud de la province par les rebelles dounganes alliés aux musulmans turcophones.
Dans le sud du Xinjiang, fief traditionaliste anticommuniste, une révolte menée par les émirs de Khotan éclate en 1933.
La première république du Turkestan oriental, ou République islamique du Turkestan oriental (RITO), est fondée en novembre 1933.
Parallèlement, Sabit Damollah, proche du courant , qui a activement milité pour rallier les différents foyers insurrectionnels à la RITO, tente de rallier l’est du Xinjiang en propulsant président Khodja Niaz.
L’émir de Khotan, , est Premier ministre.
Une alliance entre le courant islamique conservateur et les réformistes jadid s’opère.
Comme le souligne sa constitution, la RITO est un État islamique fondé sur l’application de la sharia.
Cependant, beaucoup des ministres de la RITO sont des personnalités proches du mouvement jadid.
Outre assurer sa propre survie, la RITO tente de soustraire le Turkestan oriental à l’occupation chinoise et à l’influence soviétique.
Mais le régime, fragile, est mis à bas le par la bête noire des autorités provinciales, Ma Zhongying, retourné par les Soviétiques contre la RITO.
La Seconde République du Turkestan oriental (1944-1949)
La résistance ouïghoure
Le Parti islamique du Turkestan est un mouvement au profil plutôt flou et obscur.
Il est placé sur la liste des « organisations terroristes » par les États-Unis et l’ONU en septembre 2002 pour ses liens avec Al-Qaïda.
Il acquiert une dimension internationale lors des attentats qu'il commandite avant les Jeux olympiques de 2008.
Quatre autres ont reçu des permis de séjour dans les Bermudes.
En février 2010 la Suisse décide également d'accueillir deux Ouïghours à titre humanitaire ;
ils séjourneront dans le Canton du Jura.
Des organisations clandestines ouïghoures sont actives à l’intérieur du pays.
On en sait très peu sur ces organisations.
On connaît néanmoins le nom de deux d'entre elles : le Parti islamique du Turkestan (accusé d’une série d’attentats au Xinjiang) et la Jeunesse du foyer du Turkestan oriental (qualifiée de « Hamas du Xinjiang »).
Ce groupe radical qui lutte pour l’indépendance du Turkestan oriental, compterait environ militants, dont certains auraient été entraînés à la guérilla en Afghanistan et dans d’autres pays musulmans.
Mais il existe une multitude d’autres groupes et mouvements, seulement connus par ce que veut bien en dire le gouvernement chinois.
À l'étranger, les Ouïghours sont présents au Kazakhstan, en Turquie, en Allemagne, en Suède, en Suisse et aux États-Unis.
Au Kazakhstan se trouve une des plus anciennes organisations ouïghoures, le Comité pour le Turkestan oriental, basé à Almaty.
Il aurait intensifié ces activités ces derniers temps.
Il a été formé à l’origine par d’anciens insurgés qui avaient combattu l’occupation chinoise entre 1944 et 1949.
Le chef des indépendantistes ouïghours, Aysa Beg, s’est réfugié en Turquie après la fondation de la République populaire de Chine en 1949.
Le a été fondé à Washington D.C. le « Gouvernement en exil du Turkestan oriental », de régime parlementaire,
dont le Premier ministre est Anwar Yusuf.
Une constitution a été proclamée, et traduite en turc, anglais, chinois et japonais.
La communauté musulmane ouïgoure est présentée par les autorités chinoises comme une des principales menaces potentielles sur la sécurité des Jeux olympiques de Pékin.
Sa responsabilité est mise en cause dans l'attaque d'un poste de police le dans la province du Xinjiang, attaque qui a fait seize morts.
En juillet 2009, de violentes émeutes eurent lieu, les Ouïghours s'attaquant aux Hans, avant d'être eux-mêmes sujets à une violente répression du pouvoir fédéral.
Des atteintes systématiques portées à la langue, au patrimoine ou aux traditions religieuses des Ouïghours ont pour conséquence de réduire leur culture à un folklore.
Ainsi, sous la raison officielle de « rénovation » afin de pallier les risques sismiques consécutifs au séisme de 2008, de nombreuses habitations historiques de la ville de Kachgar sont détruites afin de bâtir des maisons certes plus sûres, mais que les locaux assimilent à la destruction d'un patrimoine architectural.
Le 28 octobre 2013, des terroristes ouïgours commettent un attentat sur la place Tian'anmen à Pékin qui fait cinq morts et quarante blessés.
Dans les années 2010, des centaines de milliers de musulmans pratiquants ouïghours et kazakhs passent par des camps de rééducation chinois.
En août 2018, un comité d'experts des Nations unies estime qu'un million d'Ouïghours seraient détenus dans des camps d'internement et que deux millions d'entre eux le seraient dans des « camps politiques d'endoctrinement ».
L'idéologie communiste est inculquée aux détenus qui subissent des tortures et sont forcés à manger du porc et à boire de l'alcool.
En mars 2017, le gouvernement chinois interdit le port du voile islamique pour les femmes et le port de barbes considérées comme « anormales » pour les hommes.
En avril 2017, il interdit pour les nouveaux-nés l'adoption de 29 prénoms musulmans, dont Mohammed, sous peine que les enfants concernés ne se voient refuser l'obtention du livret de famille (hukou.
Selon l'ONU, et certains chercheurs occidentaux, près d’un million de Ouïgours étaient toujours détenus dans des camps en 2018.
Le président chinois Xi Jinping dément cette information.
La Chine présente aussi les camps dit de « transformation par l’éducation » comme des écoles.
En 2018, le magazine en ligne Bitter Winter a toutefois publié des vidéos qui auraient été tournées à l’intérieur des camps, lesquels apparaissent plutôt comme des prisons.
Les raisons ultimes de la répression renouvelée des ouïghours ne sont pas moins controversées.
D’après la Chine, des mesures de « rééducation » sont nécessaires pour prévenir la radicalisation et le terrorisme.
Des chercheurs occidentaux pensent que le gouvernement craint plutôt une renaissance religieuse à laquelle il ne s’attendait pas.
La mosquée de Keriya semble disparaître au printemps 2018, détruite par les autorités chinoises .
En 2019, les États-Unis et l'Allemagne sont accusés par la Chine d'avoir proféré des accusations sans fondement au conseil de sécurité de l'ONU sur la politique sécuritaire menée par Pékin dans la région de Xianjing.
La même année, la répression des Ouïghours est soutenue par plusieurs pays, dont la Russie, l'Arabie saoudite, le Qatar, la Corée du Nord ou encore le Nigeria.
Cependant, Qatar retire son soutien à la Chine pour son comportement envers le peuple musulman.
Démographie
Lors du recensement de 1990, Ouïgours vivaient en République populaire de Chine, 99,73 % dans la région autonome de Xinjiang, dans le Hunan et à Pékin.
Lors du recensement de 2000, ils étaient .
Environ Ouïgours vivent au Kazakhstan (ils y sont appelés les « Turcs-Ili »), d'autres en Mongolie, en Turquie, en Afghanistan et dans des pays d'Asie centrale.
Enfin
, des Ouïgours ont aussi émigré en Allemagne
au Pakistan, en Indonésie, en Australie, à Taïwan et en Arabie saoudite
Culture
Galerie
Turpan
gaochang
d05.jpg|Ruines de la cité de Gaochang.
s de notre ère.
Tourfan, Xinjiang.
Bezelik
Caves
01.jpg|Grottes des « mille Bouddhas » de Bezeklik
Tourfan, Xinjiang.
Turpan
bezeklik
cuevas
d01.jpg|Grottes
des «
mille
Bouddhas
de Bezeklik
Tourfan, Xinjiang
Museum für
Indische
Kunst
Dahlem
Berlin
Mai 2006 064.jpg|Deux princesses ouïghoures.
Grotte 9,
- s., peinture murale, .
Grottes des « mille Bouddhas » de Bezeklik.
Museum für
Indische Kunst.
Berlin Dahlem.
Museum für
Indische
Kunst
Dahlem
Berlin
Mai 2006
067.jpg|Un donateur.
Grotte 17,
- s. Peinture murale, .
Grottes des « mille Bouddhas » de Bezeklik.
Museum für
Indische Kunst.
Berlin Dahlem
Uigure
bezeklik-17.jpg|Prince
ouïghour.
Grottes des « mille Bouddhas » de Bezeklik.
Tourfan, Xinjiang.
Central Asian
Buddhist Monks.jpeg|Deux moines, un moine occidental et un moine asiatique.
Peinture murale.
Grottes des « mille Bouddhas » de Bezeklik.
Tourfan, Xinjiang.
Turpan
jiaohe
ruinas
d28.jpg|Ruines de la cité de Jiaohe
, - s. dynastie des Tang.
Tourfan, Xinjiang.
Turpan
jiaohe
ruinas
d23.jpg|Ruines
de la cité de Jiaohe
- s. Tourfan, Xinjiang.
Turpan
minarete
emir
d01.jpg|Minaret
Emin (1777).
de hauteur, diamètre à la base .
À proximité d'une des plus grandes mosquées de la province.
Tourfan, Xinjiang.
Turpan
minarete
emir
-d06.jpg|Détail du minaret Emin.
Tourfan, Xinjiang.
Turpan
minarete
emir
-d02.jpg|Grande mosquée de Tourfan, Xinjiang.
Chunche.jpg|Grands séchoirs à raisin (ouïghour : Chunche).
Boyluq.
Tourfan, Xinjiang.
Raisin house int.jpg|Vue intérieure d'un séchoir à raisin.
Kashgar
casco
viejo
d06.jpg|Maison du vieux Kachgar, Xinjiang.
Kashgar
casco
viejo
d07.jpg|Maison à étages du vieux Kachgar, Xinjiang.
Kashgar
apakh
hoja
d04.jpg|Mausolée
d'Abakh Khoja
Construit au , c'est le lieu le plus sacré du Xinjiang, et l'un des plus beaux exemples d'architecture islamiques en Chine.
Kachgar.
Khotan
mezquita
d03.jpg|Une
mosquée de Khotan, Xinjiang.
Yarkand
calles
mezquita
-d02.jpg|Une mosquée de Yarkand (Sache), Xinjiang.
Lansdell-1885-p231-The
Chief
Taranchi
Mosque
Kuldja.jpg|La grande mosquée de Kuldja, dessin de 1882.
La grande mosquée Baitula, principale mosquée ouïghour de Yining.
