Sommet en Grèce|Olympe|Point culminant d'un pays|Olympe|Montagne sacrée|Olympe|Géographie de la Thessalie|Macédoine-Centrale|Lieu de la mythologie grecque|Parc national en Grèce
Le mont Olympe est la plus haute montagne de Grèce, avec un sommet à .
Elle fait partie de la chaîne du même nom.
L'Olympe est traditionnellement le domaine des dieux de la mythologie grecque.
Il fait partie des dix parcs nationaux de Grèce.
Étymologie
Celle-ci n'est pas assurée, cependant il existe plusieurs étymologies possibles.
Deux font appel à des éléments d'origine indo-européenne :
* les termes du grec ancien : ollumi (« détruire »), oloos (« destructeur », « funeste ») ou oulē (« coupure »
, « entaille ») permettent de poser un thème olu- signifiant : « couper », « tailler »
, « faucher », « raser ».
Quant à la finale -mpos, ce suffixe est attesté dans plusieurs langues indo-européennes dans des adjectifs indiquant une situation, une position ou une orientation.
Il ressort donc qu’Olumpos a pu signifier d'abord : « situé en position tranchante » ou « coupant le passage ».
On sait que l'Olympe était presque partout infranchissable et cette montagne a longtemps été considérée par les Anciens comme étant une frontière séparant la Thessalie de la Macédoine ou, si l'on préfère, la Grèce antique du continent européen plus septentrional ;
* la seconde hypothèse est qu'« Oulumpos » (comme on le trouve chez Homère
) serait constitué des racines *wel- (« tourner », « s'enrouler »
- à l'origine, par exemple, de l'allemand Wolke : « nuage », du français valse...) et *ombh-
Le sens de Olympos serait celui de « montagne dont les nuages s'enroulent autour du sommet ».
Le mot remonterait à l'Indo-européen commun *wol-*omb et aurait été déformé en Olumpos par les Grecs lorsqu'ils adoptèrent ce mot.
Géographie
Le mont Olympe s'étend au nord de la Grèce près de la côte Égéenne, à la limite de la Thessalie et de la Macédoine.
L'Olympe est une montagne d'apparence massive, s'élevant abruptement à plusieurs endroits, bordée de larges ravins et densément boisée dans sa partie inférieure.
Son vaste sommet rocheux est recouvert de neige la majeure partie de l'année.
Climat
Le climat qui règne au mont Olympe est un climat montagnard
En été, le mercure y est en moyenne de .
En hiver, le mercure peut descendre jusqu'à (mais avec un ressenti pouvant aller jusqu'à avec le vent).
La température moyenne en hiver est proche de .
La neige tombe en hiver et recouvre le sommet.
Mythologie
Comme son sommet reste invisible, qu'il soit caché aux mortels (par les nuages) ou qu'il resplendisse (lorsque le ciel se dégage, à cause des neiges) l'Olympe a été perçu par les anciens comme un jardin secret, la villégiature des dieux qui y passaient leur temps à festoyer (leurs mets et boisson favoris étant l'ambroisie qui les rendait immortels, arrosée du fameux nectar), à contempler le monde et à intriguer à travers les destins des hommes.
Homère décrit ce lieu comme idéal et paisible, isolé des intempéries telles que la pluie, la neige ou le vent, où les dieux pouvaient vivre dans un parfait bonheur.
Ceux-ci y avaient élu domicile après avoir évincé les Titans, Ophion et Typhon.
Aux Olympiens de première génération, Zeus, Poséidon, Hadès, Déméter, Hestia et Héra, s'ajoutèrent six autres dieux de la génération suivante qui descendent de Zeus (sauf Aphrodite selon les traditions), surtout par des unions extraconjugales .
Quoique la tradition compte les Olympiens au nombre de douze, quatorze dieux ont, d'une version à l'autre, fait partie de ce groupe, sous le contrôle de Zeus.
On explique par exemple ces variations du fait que Hadès ne pouvait demeurer sur l'Olympe puisqu'il régnait sur le monde souterrain des Enfers.
Héphaïstos, Dionysos, Hestia et quelquefois
Hermès s'absentaient tour à tour de la liste.
Il ne faut pas confondre l'Olympe, « nid » des dieux, avec le sanctuaire d'Olympie, situé dans le Péloponnèse.
Histoire
À l'époque moderne, le pic Mytikas, sommet du mont Olympe
, a été atteint pour la première fois connue, le soit un an après que la Grèce s'est largement émancipée de l'occupation ottomane, par Frédéric Boissonnas photographe suisse, Daniel Baud-Bovy son ami, et , un chasseur grec qui leur servait de guide.
Parc national
La plus haute montagne de Grèce a été la première région du pays à bénéficier de mesures de protection
, puisque le parc national a été établi dès 1938.
Il couvre une zone centrale de () et une surface totale de () avec la zone périphérique.
En 1981 l'UNESCO a classé le mont Olympe comme réserve de biosphère.
