Représentation des molécules|Lewis
En chimie, une structure de Lewis est une représentation en deux dimensions de la structure électronique externe des atomes composant une molécule.
Inventée par Gilbert Lewis, elle se base sur la topologie de la molécule (connexion entre les atomes par des liaisons covalentes).
Définition
La structure de Lewis consiste à définir la localisation des électrons sur ou entre les atomes de la molécule.
Seuls les électrons de valence sont considérés.
On obtient ainsi une certaine vision de la structure électronique de la molécule par ses doublets libres, ses doublets liants (liaisons σ et π), ses lacunes et ses éventuels électrons célibataires (dans le cas des radicaux).
Un code de représentation
Dans cette représentation, les électrons célibataires sont notés par des points et les paires d'électrons par des traits (plus rarement par deux points).
Les traits peuvent être localisés sur un atome (doublet libre ou non liant) ou entre les atomes (doublet liant, liaison covalente).
Construction
Deux types de construction sont envisageables soit en faisant le maximum de liaison, soit en imposant l'octet.
Dans tous les cas, une structure de Lewis est d'autant plus probable
que
# elle respecte l'octet;
# elle ne présente pas de séparation de charge;
# les éventuelles charges
sont cohérentes avec l'électronégativité des atomes;
Les deux approches présentées ici se basent sur un squelette σ bien défini.
Construction par le maximum de liaison
Cette approche est la plus courante, et la plus rapide à utiliser.
Elle se fait en trois étapes
# écrire les structures électroniques des atomes (à ce stade les paires
d'électrons
peuvent être dé-appariées
- comme dans le carbone de CO2) ;
# relier un maximum de paires d'électrons (en respectant l'octet
- paires libres ou paires liantes).
Les liaisons du squelette doivent apparaitre dans cet appariement ;
# vérifier l'octet (cette approche assure d'avoir la neutralité des atomes, mais pas le respect de l'octet) ;
Remarque:
Cette approche conduit parfois à des hypervalences mal contrôlées car dé-apparier les paires d'électrons des atomes est parfois délicat.
L'octet n'est pas garanti et doit être vérifié.
Construction par l'octet imposé
Cette approche (qui est plus longue à appliquer) est la plus systématique.
Elle conduit toujours à une bonne structure de Lewis car l'octet est imposé
Cette approche se fait en quatre étapes :
# compter le nombre total d'électrons de valence (n) ;
# compléter à l'octet partout ;
# compter le nombre d'électrons présents dans le schéma trouvé en 3 et comparer à n :
#* s'il manque des électrons, rajouter une paire libre sur l'atome pouvant être hypervalents,
#* s'il y a trop d'électrons, oter 2 paires libres adjacentes et les remplacer par une liaison entre les atomes concernés (liaison multiples) ;
# compter les charges, et réduire l'excès de charge +/- adjacentes en prenant un doublet libre du - et en faisant une liaison multiple vers son voisin + (si ce voisin peut être hypervalent).
Validité
Cas où cette représentation est mise en défaut
Une structure de Lewis n'est qu'une représentation simplifiée de la structure électronique.
En général les erreurs se corrigent par la prise en compte de plusieurs structures de Lewis (comme dans CO2-), on parle de mésomérie.
On rencontre cependant quelques cas, emblématiques, où cette écriture est mis en défaut, et ne peut être corrigée.
* c'est le cas particulièrement du dioxygène, la représentation de Lewis donne : , c'est-à-dire qu'elle présente des électrons non-appariés.
Malgré ses limites, la structure de Lewis est un outil indispensable pour les chimistes et permet d'expliquer la composition et la réactivité de nombreux composés, surtout en chimie organique.
Par contre, il ne peut pas expliquer la réactivité des éléments de transition.
Exceptions à la règle de l'octet
* Les atomes de la colonne 13 (bore, aluminium, etc) sont souvent électrodéficients : il s'agit d'une violation par défaut de la règle de l'octet.
Ces atomes ont exactement 6 électrons autour d'eux, on parle d'une lacune (représentée par un petit rectangle vide).
Le bore et les carbocations ont une lacune.
La lacune confère à l'atome une acidité particulière pour les électrons voisins (acidité de Lewis).
* À partir de l'élément silicium, les atomes peuvent outrepasser la règle de l'octet.
On parle alors d'hypervalence (exemple : PCl5, SF4).
Les atomes concernés sont particulièrement le soufre, le phosphore, le xénon)
* Les atomes d'hydrogène ont au maximum autour d'eux.
On parle pour eux de règle du duet.
Exemples
Octet respecté
Molécule d'eau
Octet non respecté par excès
Molécule d'acide sulfurique
Lacune électronique (exemple de BH3)
Octet imposé et hypervalence
Isomérie
L'isomérie H-C#N H- (+)N#C (-) montre que des structures de Lewis peuvent parfois aider à déterminer la connectivité d'une molécule.
