Census
designated
place en Alaska|Région de recensement de Bethel
Akiachak est une census-designated place d'Alaska aux États-Unis dans la région de recensement de Bethel dont la population était de en 2010, en grande partie des Yupiks.
Situation
- climat
Elle est située sur la rive ouest de la rivière Kuskokwim, sur le delta du Yukon-Kuskokwim, à de Bethel.
Les températures relevées vont de à en été et de à en hiver.
Histoire
Le lieu a été utilisé par les populations Yupiks pour leur subsistance saisonnière et était appelé Akiakchagamiut en 1890, alors que le village avait .
Une poste y a été établie en 1934.
Un gouvernement tribal y siège.
La vente et la consommation d'alcool y sont interdites.
En dehors de l'économie de subsistance traditionnelle, les habitants y sont employés dans les différents services publics, police, santé, écoles.
Un aérodrome y a été installé.
Les transports s'y font par bateaux sur la rivière Kuskokwim, et par motoneige l'hiver.
Une piste de glace rejoint Bethel à la saison hivernale.
Démographie
En 2010, la population native est majoritairement composée de Yupiks, qui représentent 92 % de la population de Akiachak.
Selon l, pour la période 2011-2015, 84,2 % de la population âgée de plus de déclare parler le yupik à la maison, alors que 15,8 %.
Sources et références
Voir aussi
Articles connexes
Lien externe
l72hqjh2w31vtoapwbkezb7o23dobkt
