Les Sims|Simulation de vie|Jeu vidéo sorti en 2014|Jeu Windows|Jeu
Mac|Jeu
PlayStation 4|Jeu
Xbox
One|Jeu vidéo développé
aux États-
Unis|LGBT dans les jeux vidéo
Les Sims 4 est un jeu vidéo de simulation de vie de la série d'accord
Les Sims, développé par Maxis et édité par Electronic Arts.
Il est sorti sur Microsoft Windows le 4 septembre 2014 en Europe.
La bande-son du jeu a été composée par Ilan Eshkeri.
À sa sortie, le jeu se classa en tête des ventes PC mais fut en revanche moyennement bien accueilli par la critique et très mal reçu par les joueurs.
En cause principalement de la disparition du monde ouvert et le manque de contenu ajouté par des DLC payants.
Et bien que certains ajouts soient arrivés par le biais de mises à jour gratuites, 7 packs d'extension, 8 packs de jeu et 15 kits d'objets sont déjà sortis et sont payants à l'acquisition.
Le 21 juin 2019, le pack d'extension Les Sims 4 : Île paradisiaque est sorti sur PC.
Le jeu est ensuite sorti en février 2015 sur macOS, puis en novembre 2017 sur les consoles Xbox
One et PlayStation 4.
Sur Xbox One et PlayStation 4.
le monde des Sims 4 n'est également pas ouvert, vous devez attendre un temps de chargement comme sur PC et les anciens opus (Sims 1 et Sims 2).
A partir de juin 2019, les PC 32 bits et les Mac ne possédant pas l'API Métal ne seront plus prises en charge par Maxis ;
une version "Édition Classique" sera disponible pour ces dernières plateformes.
Les extensions sorties après février 2019 ne pourront pas être utilisées sur l'Édition Classique ;
de même, la Galerie et tout autre service en ligne du jeu seront indisponibles.
Système de jeu
Le gameplay du jeu est le même que dans les précédents opus de la série.
Le joueur crée un ou plusieurs personnages, que l'on appelle des « Sims » qu'il doit faire évoluer de sa naissance jusqu'à sa mort avec ses aspirations.
Il choisit l'apparence de son Sim, sa maison, son travail, ses aspirations, ses amis, son partenaire et sa vie en général.
Dans ce jeu, il n'y a aucun objectif à battre, et de la violence modérée (selon les choix du Sim).
Évolution du système de jeu
Dans Les Sims 4, les outils de création ont été repensés, se voulant plus intuitifs, performants et amusants.
Ainsi, dans le CAS (), les réglettes disparaissent : il suffit désormais de cliquer sur les différentes partie des Sims pour les modifier (allonger, rétrécir, abaisser…).
On dénombre une centaine de réglages possibles pour la morphologie du corps et du visage.
Ces nouvelles fonctionnalités devraient faciliter la création des personnages.
L'outil de création de maison a aussi été simplifié : il suffit désormais de placer des blocs de 1x1 représentant une pièce, que l'on étire à chaque face.
Les fenêtres et les portes se placent toutes seules, mais restent déplaçables.
Une pièce entière peut-être déplacée par cliquer-glisser, les meubles et la décoration suivront.
L'apparition des émotions est l'une des évolutions de ce nouvel opus.
Ces émotions sont le nouveau moteur des Sims, elles déterminent ce qu'ils font, ce qu'ils ressentent et ce qu'ils vivent.
Les différents états émotionnels sont influencés par l'environnement qui entoure les Sims (décoration, autres Sims…).
Ces différents états sont chacun nuancés de plusieurs états intermédiaires : par exemple pour la tristesse, un Sim pourra être déprimé ou simplement triste.
Il pourra de ce fait aussi accomplir des actions spécifiques en rapport avec l'émotion : si un Sim est triste, il pourra aller se cacher sous la couverture de son lit et pleurer.
Les émotions extrêmes peuvent faire mourir un Sim (qui gardera la couleur de l'émotion par exemple rouge s'il est mort de colère).
Les émotions jouent un grand rôle dans la vie d'un Sim autant sur le plan relationnel que sur le plan du travail (par exemple le métier de scientifique ou de médecin favorisera l'état d'esprit "concentré" et le métier de peintre, l'état émotionnel "créatif").
Jusqu'à présent, les Sims ne pouvaient effectuer qu'une tâche à la fois (ou plusieurs par subconscient).
Les Sims 4 peuvent désormais accomplir plusieurs tâches à la fois : ils auront par exemple la possibilité de boire une tasse de café debout et de discuter avec d'autres Sims dans la pièce.
Développement
Le domaine a été créé le 6 mai 2013, qui mène vers le site officiel du jeu.
Une présentation du jeu a eu lieu lors de la gamescom 2013, qui se déroulait du 21 au 25 août.
Trois présentations de gameplay ont eu lieu durant la Game Developers Conference, qui se sont déroulées dès le 17 mars 2014.
Ces présentations concernaient principalement l’intelligence des Sims
, les interactions et le multi-tâche, ainsi que les séquences du jeu.
Une première vidéo présentant l'outil «
Créer un Sims » (CAS) a été ajoutée le 14 mai 2014, et une nouvelle vidéo sur le mode Construction fut ajoutée le 28 mai 2014.
Les Sims 4 était présent à l'Electronic Entertainment
Expo 2014, qui s'est déroulé du 10 au 12 juin 2014.
La date de sortie a été officialisée et une nouvelle vidéo de gameplay a été publiée à l'occasion de la conférence d'Electronic Arts, le 9 juin 2014.
Le 7 juillet 2014, la démo de « Créer un Sims 4 » a été annoncée.
Cette dernière est disponible en téléchargement gratuit depuis le 12 août 2014 sur Origin.
Selon Patrick Kelly, un ancien développeur de Maxis ayant travaillé sur les Sims 4, le développement des Sims 4 aurait commencé en 2008 sous le nom de , et devait se terminer courant 2012.
Encore selon ses dires, le jeu
Les Sims 4 était initialement un jeu multijoueur, cependant trois ans après le début du développement, l’idée a finalement été abandonnée en raison d'essais non concluants.
Patrick Kelly affirme également qu'il y aurait un autre projet Sims non-annoncé, nommé , qui est en production depuis quelque temps.
Selon plusieurs sources, le développement du jeu aurait subi quelques embûches, en effet Patrick Kelly a affirmé en avril 2013
que «
le jeu est un gâchis, le studio est un gâchis, et les gens sont tellement frustrés qu'ils sont sur le point de se révolter.
En janvier 2013, suite aux licenciements massifs au studio EA Salt Lake City, affectant des employés travaillant pour Maxis, l'un d'entre eux, Jace Wallace, , s'est confié sur Twitter en affirmant que « l'équipe des Sims 4 est complètement mal gérée ».
Le 26 juillet 2017, des versions PlayStation 4 et Xbox One sont annoncées.
Elles sont sorties le 17 novembre 2017
Bande
son
La bande son du jeu a été enregistrée durant le mois de mars 2014 dans le studio Abbey
Road à Londres et a été composée par Ilan Eshkeri.
Actuellement, il est possible de l'écouter sur Deezer et Spotify.
Éditions
Extensions du jeu
Packs d'extension
Packs de jeu
Kits d'objets
Packs de collection
Les packs de collection physiques compilent un pack de jeu et deux kits d'objets à prix réduit.
Le pack de collection contenant l'avant-dernier pack de jeu en date sortent généralement peu de temps
après un nouveau pack de jeu
Les packs de collection en téléchargement compilent un Packs d'extension, un pack de jeu et un kits d'objets, le tout à prix réduit.
Mises à jour de contenus
Réception
Dès sa sortie, le jeu a provoqué un élan de déception global auprès de la presse spécialisée ainsi qu'auprès de la communauté des joueurs.
Les principales critiques émises au jeu sont le manque de contenu existant dans les précédents opus : piscines, sous-sols, les bambins, etc. (des éléments finalement ajoutés plus tard dans des mises à jour gratuites) mais aussi la disparition de certains personnages non-joueurs tels que le voleur.
Trois des principales critiques formulées également envers le développeur Maxis sont sa probable volonté de mettre à disposition les objets manquants dans des contenus téléchargeables ou extensions payants, de même que la disparition du monde ouvert et la progression de l'histoire (cette dernière ayant été ajoutée plus tard dans les mises à jour) .
Le 9 mai 2014, Les Sims 4 a été classé "18+ (Interdit aux enfants)" par la Russie.
Cette décision est basée sur le fait que le jeu autorise les relations homosexuelles entre Sims, ce qui va à l'encontre de la loi interdisant « l'information auprès des mineurs au sujet des relations sexuelles non traditionnelles » (voir aussi : Droits LGBT en Russie).
