Bouclier|Écu|Armement médiéval|Écu
Lécu ou escu, du latin scutum, est un type de bouclier et fait partie de l'équipement du chevalier et du piéton pour faire la guerre au Moyen Âge.
Il diffère du scutum romain (qui était rectangulaire)
par sa forme ogivale dans sa partie inférieure, modification rendue nécessaire par l'utilisation à cheval de ce type de bouclier.
Il a donné le nom écuyer, du latin scutarius, ce qui correspond à la personne qui portait l'écu du chevalier au service duquel il se trouvait.
Un écu a souvent un blason sur le devant, démontrant l'appartenance à un royaume ou une famille.
Légende
Une légende normande est à l'origine de Dur-Écu comme nom de lieu et de famille :
Pages liées
Bibliographie
