Matériel informatique libre|Nano-ordinateur
Arduino, et son synonyme Genuino
, est une marque qui couvre des cartes électroniques matériellement libres sur lesquelles se trouve un microcontrôleur (d'architecture Atmel AVR comme l'Atmega328p, et d'architecture ARM comme le Cortex-M3 pour l'Arduino Due).
Les schémas de ces cartes électroniques sont publiés en licence libre.
Cependant, certaines composantes, comme le microcontrôleur par exemple, ne sont pas sous licence libre.
Le microcontrôleur peut être programmé pour analyser et produire des signaux électriques, de manière à effectuer des tâches très diverses comme la domotique (le contrôle des appareils domestiques ), le pilotage d'un robot, de l'informatique embarquée
C'est une plateforme basée sur une interface entrée/sortie simple.
Il était destiné à l'origine principalement mais pas exclusivement à la programmation multimédia interactive en vue de spectacles ou d'animations artistiques, ce qui explique en partie la descendance de son environnement de développement de Processing, lui-même inspiré de l'environnement de programmation Wiring (l'un pensé pour la production d'applications impliquant des graphismes et l'autre pour pilotage de salles de spectacles).
Arduino peut être utilisé pour construire des objets interactifs indépendants (prototypage rapide), ou bien peut être connecté à un ordinateur pour communiquer avec ses logiciels ( Macromedia Flash, Processing, Max/MSP, Usine Hollyhock, Pure Data, SuperCollider).
En 2011, les versions vendues sont pré-assemblées.
Des informations sont fournies pour ceux qui souhaitent assembler ou construire une carte Arduino eux-mêmes.
Le projet Arduino a reçu un titre honorifique à l'Ars Electronica 2006, dans la catégorie Digital Communities.
Origine du nom
L'Arduino emprunte son nom au Bar di Re Arduino (en français « bar du roi Arduin »), lieu de réunion des concepteurs de la carte, à Ivrée en Italie du Nord.
Description
Matériel
Un module Arduino est généralement construit autour d'un microcontrôleur Atmel AVR (ATmega328, ATmega32u4 ou ATmega2560 pour les versions récentes, ATmega168, ATmega1280 ou ATmega8 pour les plus anciennes), et de composants complémentaires qui facilitent la programmation et l'interfaçage avec d'autres circuits.
Chaque module possède au moins un régulateur linéaire et un oscillateur à quartz (ou un résonateur céramique dans certains modèles).
Le microcontrôleur est préprogrammé avec un bootloader de façon qu'un programmateur dédié ne soit pas nécessaire.
Les modules sont programmés avec une connexion série TTL, mais les connexions permettant cette programmation diffèrent selon les modèles.
Les premiers Arduino possédaient un port série RS-232, puis l'USB est apparu sur les modèles Diecimila, tandis que certains modules destinés à une utilisation portable comme le Lillypad ou le Pro-mini se sont affranchis de l'interface de programmation, relocalisée sur un module USB-série dédié , cela permettait aussi de réduire leur coût, le convertisseur USB-Série TTL (un FTDI232RL de FTDI) coûtant assez cher.
L'Arduino utilise
la plupart des entrées sorties numériques, dont six peuvent produire des signaux PWM, et 6 entrées analogiques.
Les connexions sont établies au travers de connecteurs femelles HE14 situés sur le dessus de la carte, les modules d'extension venant s'empiler sur l'Arduino.
Plusieurs sortes d'extensions sont disponibles dans le commerce.
D'autres cartes comme l'Arduino Nano ou le Pro micro utilisent des connecteurs mâles, permettant de les disposer sur une platine d'expérimentation.
La société STMicroelectronics a également travaillé avec Arduino, sur des cartes compatibles.
Les cartes STM32 Nucleo, basées sur les processeurs STM32, utilisant l'architecture ARM plutôt que l'architecture Harvard des Atmel AVR.
Ces cartes comportent un processeur plus puissant, ARM Cortex-M 32 bits, de M0+ à 32 MHz ou M0 à 48 MHz jusqu'au M4 à 100 MHz, comportant des instructions DSP et un processeur graphique Chrom-ART de STMicroelectronics.
Logiciel
Le logiciel de programmation des modules Arduino est une application Java, libre et multi-plateforme, servant d'éditeur de code et de compilateur, et qui peut transférer le firmware et le programme au travers de la liaison série (RS-232, Bluetooth ou USB selon le module).
Il est également possible de se passer de l'interface Arduino, et de compiler et uploader les programmes via l'interface en ligne de commande.
Le langage de programmation utilisé est le C++, compilé avec avr-g++ , et lié à la bibliothèque de développement Arduino, permettant l'utilisation de la carte et de ses entrées/sorties.
La mise en place de ce langage standard rend aisé le développement de programmes sur les plates-formes Arduino à toute personne maîtrisant le C ou le C++.
Plateforme
Matériel officiel
Les modules d'origine des différentes versions de l'Arduino sont fabriqués par la société italienne Smart Projects.
Quelques-unes des cartes de marque Arduino ont été conçues par la société américaine SparkFun Electronics.
Dix-sept versions des cartes de type Arduino ont été produites et vendues dans le commerce à ce jour dans l'ordre chronologique ci-dessous :
# Serial
Arduino programmé avec une connexion série par connecteur DB9
et utilisant un ATmega8
Arduino
Extreme, programmable via une connexion USB et utilisant un ATmega8.
Arduino
Mini,
une version miniature de l'Arduino utilisant un ATmega168 de type CMS.
# Arduino
Nano
, une version encore plus petite de l'Arduino alimenté par USB et utilisant un ATmega168 (avant la version 3) ou ATmega328 de type CMS.
# LilyPad Arduino, une conception de type minimaliste pour permettre une application portable utilisant un ATmega168 de type CMS, cette carte se remarque par son vernis violet.
Arduino
NG, programmable via une connexion USB et utilisant un ATmega8.
# Arduino
NG plus, programmable via une connexion USB et utilisant un ATmega168.
# Arduino
Bluetooth (BT)
, programmable via une connexion Bluetooth et utilisant un ATmega 328.
Arduino Diecimila
, possède une interface USB et utilise un ATmega168 dans un boitier format DIL28.
# Arduino
Duemilanove (2009)
utilise un Atmega168 et est alimenté en électricité par le connecteur USB ou une alimentation externe avec commutation automatique.
La nouvelle version est équipée d'un ATmega328 ( de flash, de SRAM, et d'EEPROM).
# Arduino
Mega est équipé d'un ATmega1280 de type CMS pour avoir des Entrées/Sorties supplémentaires et de la mémoire ( flash, SRAM, EEPROM).
# Arduino
Uno utilise
un ATmega328 comme les derniers modèles de Duemilanove, mais alors que le Duemilanove utilisait une puce FTDI pour la programmation via un connecteur USB, le Uno utilise une puce ATmega8U2 programmée comme un convertisseur série.
# Arduino Mega2560 est équipé d'un ATmega2560 de type CMS, augmentant la mémoire totale disponible à .
Il est équipé aussi de la nouvelle puce USB ATmega8U2.
# Arduino
Ethernet
est une carte Arduino UNO intégrant un chip Wiznet W5100 pour rajouter la connectivité Ethernet intégré.
# Arduino
Leonardo est une version bas coût de l'Arduino UNO à base d'un ATmega32U4.
# Arduino DUE est une évolution de l'Arduino Mega2560 avec un micro-contrôleur 32 bits Atmel SAM3X (ARM 32 bits Cortex-M3).
Arduino
Esplora est une carte dérivée de l'Arduino Leonardo.
Elle a la forme d'une manette de jeu.
Contrairement aux autres Arduino, c'est une carte «
tout-en-un » qui comporte de nombreux capteurs (température, accélération, lumière, microphone, potentiomètre…) ainsi que quatre boutons poussoirs, un potentiomètre et un joystick analogique
Arduino MKR est une famille de cartes au format réduit, destinée à l'IoT :
la carte est déclinée sous plusieurs déclinaisons, disposant chacun d'une fonctionnalité de connectivité IoT différente: Sigfox, LoRa, Wi-Fi, etc.
Explication du fonctionnement
Les différentes versions des Arduino fonctionnent sous le même principe général :
* A : ce sont les broches dites numériques 1 ou 0 (HIGH ou LOW en anglais) et ( tout ou rien en français) ;
elles offrent en sortie du et acceptent en entrée du sur le même principe.
et pour les ports PWM analogWrite ().
* B
ce sont les broches dites analogiques, valeur entre et
** fonctionanalogRead (), des systèmes de pilote automatique pour drones comme les systèmes ArduPilot, APM:Plane et compatibles avec l'environnement Arduino.
Certain logiciels musicaux, comme le logiciel Usine Hollyhock, proposent grâce à leur module série une intégration de l'Arduino dans le processus de création musicale.
Matériel libre et logiciel libre
Le design matériel de l'Arduino est distribué sous licence Creative Commons Attribution Share
-Alike 2.5
et est disponible sur le site d'Arduino.
Les schémas ainsi que les typons de circuits sont également disponibles.
Le code source de l'environnement de programmation et les bibliothèques embarquées sont disponibles sous licence LGPL.
De nombreuses informations sont disponibles au sujet des circuits intégrés présents sur les cartes Arduino (micro-contrôleurs Atmega par exemple) même s'ils restent très fermés du fait des fabricants.
Seul le nom «
Arduino » est protégé ne doit pas être utilisé pour le matériel non officiel, ce qui a permis l’apparition de marques tels que funduino, arduiboy, etc
Restrictions du nom
Arduino
et apparition de clones
Bien que le design matériel et logiciel soit sous licence copyleft, les développeurs ont exprimé le désir que le nom Arduino et ses dérivés soient exclusivement réservés aux modules officiels, et qu'ils ne soient pas utilisés pour des projets non autorisés.
La politique d'usage du nom Arduino insiste sur le fait que les projets officiels sont ouverts à la collaboration.
En réponse à cette restriction, des utilisateurs ont développé une cinquantaine de modules équivalents, nommés Freeduino, Sanguino, Seeduino, Uduino, Diduino, etc.
Ces modules, totalement compatibles avec le logiciel Arduino, et parfois avec les blasons Arduino, sont que les cartes Arduino originales.
La plupart offrent également des fonctions additionnelles.
On trouve par ailleurs des contrefaçons, ornées de sérigraphies qui mentent sur l'identité du constructeur et sur le lieu de fabrication, et qui se reconnaissent notamment à leur prix nettement inférieur à celui des cartes officielles.
Certains clones ont aussi contenu des convertisseurs USB-Série (FTDI-232)
contrefaits qui ne fonctionnaient pas avec le pilote original utilisé par les systèmes Windows car le constructeur FTDI
avait intégré un système de détection et de blocage de ces puces, les utilisateurs de ces cartes ont ainsi eu à installer un pilote non officiel compatible avec leur convertisseur USB-Série, ces clones semblent disparaître du marché, la puce contrefaite ayant tendance à être remplacée par une autre moins chère:
la CH-340G.
On reconnaît en général les clones par leur prix bas, voire très bas, par l’absence sur le circuit du nom Arduino voire de nom tout court et par la couleur du vernis du circuit.
Ils ne sont pas forcément bas de gamme et peuvent permettre à certains d'avoir accès au développement de projets utilisant des cartes Arduino sans avoir à investir de grosses sommes en achetant des cartes officielles.
Il faut cependant noter que les développeurs du projet ne bénéficient pas des retombées financières de ces ventes malgré leur travail.
Le nom Arduino étant déposé en Italie par un des créateurs par ailleurs propriétaire de l'usine qui fabrique les cartes dans ce pays, quand le reste de l'équipe a voulu protéger le nom de manière internationale en 2008, il fut impossible de le faire en Europe.
Le nom Arduino est donc associé en Europe à la production faite dans les usines de Gianluca Martino alors que dans le reste du monde il est aussi associé à la production faite aux États-Unis initiée par le reste de l'équipe d'origine.
Cette production américaine est commercialisée en Europe sous le nom Genuino.
Même si les cartes d'origine sont les mêmes, chacun propose de son côté des évolutions dans des directions différentes et communique sur un site internet différent : http:/ pour la version Italienne, https:/ pour la version Américaine.
Il en est de même pour les IDE distribués par les deux sites qui sont basés sur le même IDE de base, auquel chacun apporte des modifications mineures ou ajoute des bibliothèques propres à leurs nouvelles cartes.
Internet des Objets
Arduino a lancé le une campagne Kickstarter pour financer le développement et la commercialisation de la collection de modules IoT (Internet of Things
- Internet des Objets)
ESOLV.
Le financement a été annulé le par l'entreprise car l'objectif n'a pas été atteint selon les prévisions avec la promesse que la solution continuera.
En avril 2017, Arduino lance ainsi une nouvelle gamme de cartes de développement, https:/ la-plate-forme
prototypage
arduino
mkr
soffre
-connectivite
sigfox_006152
Arduino MKR, au format réduit, destiné à l'IoT.
Ces cartes, fabriquées sous de multiples déclinaisons
, disposent chacune de fonctionnalités de connectivité spécifiques telles que Sigfox, Lora, Wi-Fi, etc.
L'équipe de développement
Le cœur de l'équipe des développeurs du projet Arduino est composé de Massimo Banzi (Italie), David Cuartielles (Espagne), Tom Igoe (États-Unis), Gianluca Martino (Italie), David Mellis (États-Unis) et Nicholas Zambetti (Italie).
