Rhodes|*|Rhodes pendant l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem
Rhodes est une île grecque, la plus grande du Dodécanèse.
Bordée au nord-ouest par la mer Égée et au sud-est par la mer Méditerranée, elle est située entre l'île de Karpathos (Grèce) et les côtes turques, à de ces dernières.
Sa population en 2011 est estimée à habitants.
Rhodes est aussi le nom de la ville principale de l'île et est peuplée de à .
Elle est le siège d'un évêché orthodoxe, la Métropole de Rhodes.
Le colosse de Rhodes, l'une des Sept Merveilles du monde, était une statue gigantesque, traditionnellement située à l'entrée du port de la ville de Rhodes.
Mythologie
Hélios est le premier à voir l'île sortir des eaux et la trouve si belle qu'il décide de la prendre sous sa protection.
Quelque temps après, une nymphe locale appelée Rhodé donne sept fils et une fille à Hélios.
, le second fils, devient père de trois enfants, trois garçons dont les noms sont Camiros, Ialissos et Lindos, qui créent les trois premières cités de l'île.
Selon le Catalogue des vaisseaux, Rhodes fournit neuf navires aux Achéens pendant la guerre de Troie.
Ils sont menés par Tlépolème, fils d'Héraclès.
Géographie
Présentation
L'île de Rhodes a la forme d'un fer de lance de de long pour de large.
D'une superficie d'environ , l'île compte approximativement de côtes.
Rhodes culmine à au mont Attavyros.
Tandis que les rivages sont rocheux, l'intérieur est constitué de bandes de terres arables où sont cultivés agrumes, vignes, légumes et olives, entre autres.
La ville de Rhodes est située à l'extrémité nord de l'île, c'est-à-dire à l'emplacement des ports commerciaux antiques et modernes.
L'aéroport principal est situé au sud-ouest de la ville, à Diagoras.
Le réseau routier de l'île rayonne depuis la ville.
En dehors de la ville de Rhodes, l'île est parsemée de petits villages et stations balnéaires, dont Faliráki, Lindos, Kremasti, Haraki, Pefkos, Archangelos, Afantou, Koskinou, Kiotari, Embona (Attavyros), Paradisi et Trianta (Ialysos).
Climat
Faune et flore
Pour ce qui est de la flore et de la faune, Rhodes est plus proche de l'Asie Mineure que du reste de la Grèce.
L'intérieur de l'île est montagneux, peu habité et couvert de forêts de pins et de cyprès.
L'île abrite des cerfs communs de Rhodes.
La vallée de Petaludes (« vallée des papillons » en grec) accueille en été un grand nombre de papillons de la famille des Arctiidaes, telle l'écaille chinée.
De plus, l'hespérie de Lederer (Thymelicus hyrax) est signalé dans cette île.
Tremblements de terre
Rhodes a subi de nombreux séismes au cours de son histoire.
Parmi les plus importants, on peut noter celui de ou qui a détruit le célèbre colosse de Rhodes, ou celui du qui a détruit une grande partie de la ville de Rhodes.
Dans l'histoire contemporaine, on retient le séisme très important qui a frappé l'île le .
Plus récemment, Rhodes a été frappée par un tremblement de terre d'une magnitude de 6,3 le , causant des dommages mineurs à quelques vieux bâtiments.
Histoire
Antiquité
Période grecque archaïque
Les Doriens envahirent l'île dès les temps les plus anciens, assimilant les Lélèges et les Pélasges qui y sont mentionnés antérieurement.
L'île connut une période de prospérité et de puissance dès la période archaïque.
Les anciens appelaient l'île Atabyria, à une époque où Zeus est surnommé Atabyrios sur l'île, dont il est la plus ancienne divinité.
Les trois principales cités de Rhodes à cette époque étaient : Lindos sur la côte méditerranéenne de l'île, Camiros ou Kamiros et Ialyssos sur la mer Égée.
Camiros fut la première à frapper sa monnaie.
Rhodes,
une cité grecque prospère
En 408 ou , ces trois cités s'unirent pour former la cité-État de Rhodes, peut-être sous la supervision d'Hippodamos.
À la mort d'Alexandre le Grand en , l'île retrouva son autonomie en expulsant sa garnison macédonienne, puis entretint des relations commerciales étroites avec le royaume égyptien des Ptolémées.
Sa prospérité économique était très importante : ses vins était exportés jusque dans les cités grecques du Pont Euxin, comme le montrent de nombreux timbres amphoriques.
Pendant les guerres des diadoques, l'île résista à un siège fameux par Démétrios Poliorcète en , qu'elle commémora par l'édification du colosse, détruit par un tremblement de terre en La fin du et le début du furent une période d'apogée, la flotte rhodienne exerçant une forte influence dans l'Égée et combattant la piraterie, surtout après l'effacement des Lagides.
En , l'île fit la guerre à Byzance, qui voulait établir un péage sur le passage des navires vers la mer Noire.
Après la paix d'Apamée, Rhodes devint la principale puissance maritime hellénistique, dominant une partie de l'Asie Mineure et des îles de l'Égée ;
cette situation provoqua une tension dans ses relations avec Rome, dont elle avait été l'alliée au cours des guerres contre les royaumes hellénistiques.
Les tremblements de terre et la domination romaine
Rhodes déclina après la fin de la troisième guerre macédonienne, au cours de laquelle son attitude lui avait valu l'hostilité de Rome :
elle dut renoncer à une partie de ses possessions et fut touchée économiquement par la création du port franc de Délos en .
En , le traité qu'elle signa avec Rome marque la fin de sa toute-puissance, mais c'est surtout le second tremblement de terre de qui mit à mal l'État rhodien.
La cité de Camiros notamment fut détruite puis abandonnée.
Elle sera redécouverte au par et Auguste Salzmann et étudiée par des archéologues danois, français, anglais, italiens et grecs.
Ces fouilles révèlent une culture orientalisante, exprimée notamment à travers une orfèvrerie exubérante, assimilée dans un premier temps à de l’art phénicien.
Rhodes est dévastée en par les troupes de Cassius, pour avoir soutenu César.
Rattachée à la province romaine d'Asie (Asie Mineure), l'île passe à l'Empire romain d'Orient lors du partage de l'Empire.
C'est dans cette île que Cicéron viendra rencontrer Molon, pour devenir sénateur romain.
Au , Paul de Tarse évangélisa l'île, qui devint le siège d'un évêché.
Moyen Âge
Période byzantine
, elle fut occupée par eux en 673 et utilisée comme une base pendant le premier siège de Constantinople en 674-678.
Sa population s'expatria alors sur le continent, en Anatolie.
Après la paix de 678/9 entre l'Empire byzantin et le Califat omeyyade, l'île fut rendue à Byzance, ses habitants y revinrent, et elle fut rattachée au thème des Cibyrrhéotes.
Après la prise de Constantinople par les croisés en 1204 et la dislocation de l'empire, l'aristocrate local Léon Gabalas transforme l'île en État indépendant.
Sa diplomatie consiste à garder l'équilibre entre Venise et l'empire de Nicée.
En 1243, son frère Jean Gabalas lui succède.
Les Génois envahissent Rhodes en 1248 mais en sont chassés par les Byzantins deux ans plus tard qui lui rendent le statut de province.
Période hospitalière
Après l'expulsion des croisés de Terre sainte (1291), l'Ordre s'installe à Chypre avant de conquérir l'île de Rhodes.
Les Hospitaliers débarquèrent sur Rhodes en 1307 et en achevèrent la conquête en 1310.
Rhodes devint le siège de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem et sera une puissance maritime pour continuer à être le rempart de la chrétienté contre les Sarrasins.
Ils garderont l'île plus de deux siècles, jusqu'en 1522.
Ils fortifièrent la ville, laissant les impressionnantes murailles actuelles.
Dans la partie basse de la cité de Rhodes, le Collachium, les Hospitaliers édifièrent le palais du grand maître et les « auberges », résidences organisées par langues et servant aux Hospitaliers venus d'Occident.
L'Auberge de la Langue de France située sur la rue des Chevaliers a été restaurée par Albert Gabriel à partir de 1910.
L'île résista à un premier siège en 1480 mené par Mehmed II, avant de tomber aux mains des Turcs de Soliman le Magnifique le , après un siège de cinq mois.
Les Hospitaliers s'installèrent, après sept ans d'itinérance, à Malte, à l'invitation de Charles Quint.
Époque moderne
Période ottomane
La population grecque rhodienne est placée sous la protection du patriarche grec de Constantinople selon le système des milliyets en vigueur dans l'Empire ottoman.
Rhodes,
terre d'asile des Juifs d'Espagne
Aux , l'île, qui comptait déjà des Juifs romaniotes, accueillit tant de Juifs séfarades rejetés d'Espagne, qu'elle prit le surnom de « petite Jérusalem ».
Époque contemporaine
Au , une grande partie de la communauté juive rhodienne s'expatrie pour raisons économiques, notamment vers l'Anatolie.
Au début du , les États-Unis, le Brésil, l'Argentine, l'Afrique du Sud et le Congo belge attirent d'autres émigrants, recherchant une vie meilleure.
Parmi les descendants connus de ces Juifs séfarades ayant quitté l'île, le couturier belge Olivier Strelli et l'homme politique congolais Moïse Katumbi
Chapwe
Rhodes sous domination italienne
Le , l'Italie s'empare de l'île et du reste du Dodécanèse qui appartenaient jusqu'alors à l'Empire ottoman : le général Giovanni Ameglio commande les troupes italiennes et ne rencontre pas de résistance sérieuse.
La communauté juive à Rhodes : épilogue au cours de la Seconde Guerre mondiale
À son apogée, la communauté juive compte pour un tiers de la population totale de l'île.
À partir de 1936, la présence fasciste italienne sur l'île se fait plus oppressante.
En 1938, les lois raciales fascistes sont appliquées mais la vie de la communauté juive continue sans trop de difficultés.
En 1943, les bombardements britanniques sur l'île commencent mais aucune mesure antisémite n'est encore imposée.
Tout change le lorsque les Allemands, qui occupent l'île, décident de regrouper tous les Juifs de Rhodes dans une caserne.
Les derniers Juifs séfarades de Rhodes sont immédiatement déportés, le , pour Le Pirée puis Auschwitz-Birkenau où ils sont exterminés à leur arrivée.
Une île grecque
Placée sous protectorat britannique après la capitulation allemande
, l'île passe sous souveraineté grecque en 1948.
En 1961, Rhodes partage le prix de l'Europe avec Schwarzenbek.
Elle voit ensuite le développement d'une importante industrie touristique, favorisé par celui du transport aérien.
Personnages importants originaires de Rhodes
Avant J.-C. :
Arts et littérature
Rhodes est le théâtre d'une grande partie du roman Heather
Mallender a disparu de l'écrivain anglais Robert Goddard.
