Flore (nom vernaculaire)|Arbre|Betulaceae|Essence forestière|Plante médicinale utilisée pour son écorce|Arbre de climat continental humide|Plante dont le génome est séquencé
Le bouleau verruqueux ou bouleau blanc (Betula pendula, syn.
B. verrucosa), ou encore bouleau d'Europe, mais aussi bouleau blanc d'Europe est un arbre pouvant atteindre de hauteur.
Originaire d'Europe et d'Asie, c'est un arbre très rustique et qui a besoin de lumière.
Il aime les sols secs à frais, siliceux de préférence.
Les sols acides à alcalins ne le dérangent pas outre mesure.
C'est une essence pionnière, colonisatrice et très adaptable.
Il résiste parfaitement aux embruns.
Il peut être isolé, en alignement, bosquet, etc.
Description
Le bouleau verruqueux est un arbre à feuilles caduques de taille moyenne, généralement de 15 à de haut (exceptionnellement jusqu' à .
Sa tolérance à la pollution le rend apte à être planté dans les zones industrielles et les sites exposés.
Il a été introduit en Amérique du Nord où il est connu sous le nom de bouleau blanc européen et est considéré comme envahissant dans les États du Kentucky, du Maryland, de Washington et du Wisconsin.
Elle est naturalisée et localement envahissante dans certaines régions du Canada.
Cultivars
De nombreux cultivars ornementaux sont utilisés dans les parcs et jardins :
* Bouleau fastigié (Betula pendula 'Fastigiata'), avec un port en colonne (8 à 10 m) ;
* Bouleau lacinié (Betula pendula 'Dalecarlica'), avec un port élancé et très élégant, et des ramilles secondaires retombantes (8 à 10 m) ;
* Bouleau pleureur (Betula pendula 'Tristis') vigoureux et solitaire, avec un port élégant et une flèche sommitale à 12 m avec des branches secondaires retombantes ;
certains vieux arbres finissent par pousser en hauteur en formant d'étonnants troncs cannelés marqués de zones noires et blanches.
* Bouleau pleureur de Young (Betula pendula 'Youngii'), arbre solitaire de type pleureur mais sans flèche sommitale.
Toutes les branches retombent le long du tronc ;
* Bouleau pourpre (Betula pendula 'Purpurea'), avec un feuille pourpre sombre au printemps, plus clair l'été et rouge en automne (5 à 6 m).
Utilisation
* Herboristerie : décoction des bourgeons ou d'écorce sèche et infusion avec les feuilles (jus de bouleau qui a des vertus diurétiques, anti-inflammatoires et dépuratives)
* Gemmothérapie :
on utilise les bourgeons, les chatons, l'écorce interne des racines et les radicelles ;
* Alimentation : sève de bouleau utilisée pour produire de l'eau de bouleau, de la bière (Birch beer)
, du vin, de l'eau-de-vie, du vinaigre et du sirop de bouleau (similaire au sirop d'érable)
en Amérique du Nord
, de l'Est du Canada à l'Alaska.
Ennemis
La chenille du papillon de jour (rhopalocère) suivant se nourrit de Bouleau verruqueux :
Le bouleau est sensible au polypore du pin.
Références
Liens externes
9abnt6kfe0ikkbg5srdm6xw22chzjse
