42|Éducation alternative|Études d'informatique en France|Établissement privé d'enseignement supérieur en France|Organisme fondé en 2013|Enseignement supérieur à Paris|17e arrondissement de Paris|Musée à Paris|Musée d'art|Fremont (Californie)
Les écoles 42 sont deux établissements supérieurs d'autoformation non reconnus par l’État dont l'objectif est de former des développeurs.
À l'issue d'une formation comprise entre 2 et 5 ans, l'établissement délivre des certifications professionnelles labellisées Grande École du Numérique.
Historique
Ces établissements ont été créés et sont financés par Xavier Niel (fondateur d'Iliad-Free), avec plusieurs associés, dont Nicolas Sadirac (ancien directeur général d'Epitech), Kwame Yamgnane et Florian Bucher (anciens cadres d'Epitech).
Annoncé le , l'établissement de Paris a ouvert ses portes le pour la dernière phase des admissions.
Il a accueilli les étudiants retenus pour la première rentrée en .
L'école reçoit le 23 juillet 2015 la visite du président de la République François Hollande, puis le 27 octobre 2015 celle d'Emmanuel Macron, alors ministre de l’économie et des finances.
Le , Xavier Niel annonce l’ouverture de 42 USA dans la Silicon Valley à Fremont en Californie.
Les établissements
Les établissements font partie de l’association à but non lucratif, nommée 42, dont Xavier Niel est le président et Sophie Viger la Directrice Générale.
La formation n'étant pas agréée par le Ministère de l'Enseignement supérieur, les étudiants ne peuvent prétendre à des bourses d’État.
Cependant, l'école a rejoint le dispositif Grande École du Numérique et permet donc aux étudiants de bénéficier d'une aide financière attribuée par le CROUS.
L'aide financière est attribuée sous condition de ressource pendant toute la durée de la formation (36 mois pour 42).
Son montant est indexé sur le barème de la bourse sur critères sociaux de l’enseignement supérieur.
Les établissements tirent leurs noms du roman Le Guide du voyageur galactique.
Dans ce roman, la réponse que donne l'ordinateur à l'« ultime question » est 42.
Les émules
L'école UHA 4.0 de l'Université de Haute Alsace à Mulhouse (janvier 2015).
L'ENTIC Reims (École des nouvelles technologies de l’information et de la communication) (octobre 2017).
L'école 101, à Lyon (automne 2017).
L'école 19, à Bruxelles (février 2018).
L'école 1337, cofondée par Xavier Niel et l'OCP, à Khouribga au Maroc (septembre 2018).
L’école Hive, à Helsinki en Finlande (2019)
Le fonctionnement
Le mode de fonctionnement de 42 a été notamment inspiré de celui de l'EPITECH : sélection à l'aide de sessions de « piscine » et enseignement selon le mode projet.
Admission et inscription
Le candidat doit avoir au minimum 18 ans.
Aucun diplôme n'est requis.
En 2015, une expérimentation a lieu avec pôle emploi afin de former à la programmation, pendant dix mois, un groupe d'une trentaine de chômeurs seniors.
Cette formation a depuis été renouvelée chaque année.
La première sélection se fait à l'aide d'une série de tests de logique et de mémoire sur le site web de l’établissement destinés à évaluer les capacités des étudiants à apprendre l'informatique.
La seconde sélection s'appelle la « piscine ».
C'est un processus de sélection intensive de quatre semaines pendant lesquelles le postulant doit réaliser des travaux pratiques en langage C ainsi que des travaux d'intérêt général, parfois considérés par les étudiants comme une punition dégradante.
Sous l’œil de l'équipe pédagogique qui scrute tous leurs faits et gestes façon big Brother à l'aide des big data.
L'inscription à la formation est gratuite et concerne chaque année environ 850 étudiants à Paris.
Modèle économique
L'investissement a été réalisé par Xavier Niel : 70 millions d'euros, dont 20 millions pour la création de l'établissement parisien et 50 millions pour couvrir les frais de fonctionnement de celui-ci pour 10 ans.
L'objectif lors de la création de 42 est de permettre la création chaque année de 150 entreprises, dont cinq géants d’Internet, dans l'espoir que ces jeunes pousses versent leur taxe d'apprentissage à l'établissement.
Début 2015, Nicolas Sadirac déclare alors : «
Si nous ne sommes pas capables de faire naître cinq gros succès par an, c'est que nous aurons échoué.
Il n'y aura alors plus de raisons de nous financer ».
Critiques et polémiques
La création de la formation 42 et de sa pédagogie ne sont pas exemptes de critiques de la part de certains formateurs et professionnels du secteur.
Le président de l'association MUNCI, par exemple, dans un chat de janvier 2015 explique : .
L'ambiance sexiste pesante de l'école est aussi critiquée par des étudiantes.
Dans un établissement comptant moins de 10 % de filles, des étudiants ont eu des comportements sexistes : photos pornographiques en fond d'écran, prise de photos sous les jupes, avances déplacées, s'ajoutant au partage, trois ans durant, de « contenus pornographiques à teneur misogyne » sur la chaîne de discussion de l'école sur le canal Slack public.
Cette ambiance est toutefois minorée par certains élèves, filles comprises.
Si le canal a été fermé par l'administration et des travaux d'intérêt général et un travail sur le sexisme ont été infligés aux coupables, aucune sanction d'exclusion n'a été prise.
En juillet 2018, Nicolas Sadirac démissionne à la suite d'un audit de NJJ, en faisant don de son solde de tout compte à l'école.
Campus
Paris
Le bâtiment qui a été racheté à l'État français en 2011 pour d'euros est situé au 96 boulevard Bessières, dans le de Paris.
Il s’étend sur une surface de et comporte trois grandes salles de travail nommées « clusters » qui contiennent chacune 300 Macintosh.
En plus de deux autres salles généralement réservées aux événements et d’un amphithéâtre réservé aux conférences.
Le octobre 2016, , le premier musée de Paris d’art urbain, s’ouvre dans l’établissement.
Visitable deux fois par semaine, il comporte plus de 150 œuvres d'artistes.
Fremont
est situé au Dumbarton Circle, à Fremont en Californie.
Le bâtiment a été racheté à une université.
Le campus fait à peu près et a un dortoir gratuit de 600 places.
Le projet américain se monte à 100 millions de dollars.
Alger
Le 6 décembre 2017, Xavier Niel annonce la création d'une école 42 à Alger, et ce lors de la visite d'Emmanuel Macron en Algérie.
Palmarès CodinGame
Début 2017, 42 Paris arrive en tête des scores du jeu en ligne CodinGame.
Ce n'est plus le cas en 2019.
Filmographie
* 42, born to code, documentaire de Emmanuel Réau, 55 min,
Références
Annexes
Articles connexes
Liens externes
3rhjqel4jze44x05qnvrgtyr1kg2f31
