Marathon de Paris
Le Marathon de Paris est une épreuve de course à pied de organisée annuellement depuis 1976 dans les rues de Paris.
Depuis 1998, son organisation est assurée par le Paris Athlétisme Compétition
- Club Marathon (Amaury Sport Organisation
- ASO).
Il s'agit de la seule course française disposant du label d'or de l'IAAF
Road
Race Label Events.
Les records de l'épreuve sont 2 h 05 min 04 s pour les hommes, par l'Éthiopien Kenenisa Bekele en 2014, et pour les femmes, par la Kényane Purity Rionoripo en 2017.
Le Marathon de Paris est la plus grosse épreuve de course à pied en France en termes d'arrivants.
L'édition 2017 a totalisé 43 754 arrivants.
C'est aussi le deuxième marathon mondial en termes d'arrivants après le Marathon de New York.
Histoire
Le 19 juillet 1896, porte Maillot à Paris, Pierre Giffard donne le départ de cette épreuve olympique remise à l'honneur grâce à l'initiative du pédagogue Michel Bréal.
Cette course fut courue quelques jours après celle des Jeux olympiques d'Athènes.
Le Britannique
Len
Hurst remporta
l’épreuve en 2 h 31 min 30 s, devant 190 autres concurrents.
En 1979, le circuit passait par toutes les mairies d’arrondissement de Paris, pour finir sur le parvis de Notre Dame.
Le Marathon de Paris est organisé chaque année depuis cette date.
En 1984, l'épreuve passe la barre des 10 000 arrivants.
Le Marathon de Paris continue ensuite de grossir régulièrement et réunit plus de 40 000 arrivants en 2015.
Identité visuelle
L'identité visuelle du Marathon de Paris est longtemps restée la même.
Un logo reconnu par tous les coureurs avec son utilisation de la Tour Eiffel pour représenter la lettre A du mot Marathon et Paris.
À partir de 2013, le Marathon de Paris devient officiellement Schneider Electric Marathon de Paris.
Amaury Sport
Organisation (ASO) et Schneider Electric ont signé un partenariat pour que la multinationale basée en France soit partenaire titre de la course.
Logo Marathon de Paris.svg|Logo
jusqu'en 2013
Logo Marathon Paris 2013.svg|Logo à partir de 2013
Parcours
Depuis 2005, le parcours est entièrement situé sur la rive droite et dans les limites administratives de Paris.
Un parcours réputé difficile par les coureurs, notamment à cause de nombreuses côtes tout au long du parcours.
Le parcours passe par de nombreux point clés de la capitale :
* axe historique : avenue des Champs-Élysées, rue de Rivoli, place de la Bastille, place Félix-Éboué ;
* boucle de dix kilomètres dans le bois de Vincennes
* retour par la rue de Charenton (moitié du parcours), nouveau passage à la place de la Bastille, puis course sur les quais de la rive droite jusqu'au pont de Bir-Hakeim ou les coureurs peuvent admirer la Tour Eiffel ;
* entrée dans le bois de Boulogne par la porte d'Auteuil et boucle de neuf kilomètres jusqu'à la porte Dauphine
Marathon de Paris 2013.JPG|Après le passage sous le pont
Neuf lors de l'édition 2013
Marathon de Paris 2014 (3).JPG|Passage à la porte
Dorée lors de l'édition 2014
David Bizet
- Marathon de Paris
2014.jpg|Un coureur donnant une tape amicale à un handisport au passage du ravitaillement du Trocadéro lors de l'édition 2014
Palmarès
Record de l'épreuve
Vainqueurs par pays
Note: Statistiques ne prenant en compte que le Marathon et incluant l'édition de 1896
Anecdotes
En 1983 le Marathon est gagné, à la stupéfaction générale, par Jacqueline Courtade, une parfaite inconnue qui ne viendra jamais chercher son prix.
Aujourd'hui encore ;
même s'il est impossible de le prouver, on doute de la régularité de sa course.
En 2017, le Kényan Paul Lonyangata et la Kényane Purity Rionoripo s'imposent dans leur catégorie respective.
Ils sont mari et femme au civil.
Rentabilité
En dix ans, les prix d'inscription au Marathon ont presque doublé.
Alors qu'en 2004, le dossard coutait entre 40 et 60 €, celui-ci se vendait entre 65 et 110 € en 2015 sans que cette hausse n'ait été justifiée.
Le Marathon de Paris est une épreuve rentable pour Amaury Sport Organisation, l'organisateur du Marathon, qui génère 5,6 millions de chiffre d'affaires (dont trois millions de droits d'inscription, deux millions des sponsors et € de recettes diverses) et dégage une marge brute de près de 30%.
