Fraude fiscale|Optimisation fiscale
File:
HMRC offshore evasion poster February 2014.jpg|thumbnail|upright=1.5|Poster des British tax authorities sensibilisant (en 2012)
ceux qui pratiquent l'évasion fiscale offshore, leur expliquant que grâce à de nouveaux moyens (humains et informatiques) et grâce à un nouvel accord international, le filet va se refermer sur eux.
Les fraudeurs sont invités à venir faire le point pour repartir sur des bases saines (et éviter un doublement de leurs impôts, voire la prison)
Lévasion fiscale ou évitement fiscal est l'évitement légal ou illégal de l'impôt en utilisant les failles du système fiscal d'un État ou en déplaçant tout ou partie d'un patrimoine ou d'une activité vers un autre pays (souvent un paradis fiscal) sans que le citoyen concerné s'expatrie lui-même (ce serait alors une expatriation fiscale).
L'évasion fiscale est techniquement définie comme l'ensemble des comportements du contribuable qui visent à réduire le montant des prélèvements dont il doit normalement s'acquitter.
Cette notion contient une ambiguïté : elle peut être rapprochée de celle de « fraude fiscale », parfois appelée également « évasion fiscale », bien que selon le pays d'origine, d'accueil et la méthode utilisée, l'évasion fiscale est généralement légale, contrairement à la fraude qui est par définition illégale ;
l'évasion fiscale légale est alors synonyme d'optimisation fiscale, d'évitement licite de l'impôt (y compris en restant dans son pays, par exemple par l'exploitation de niches fiscales) ou, en droit américain, de tax avoidance.
Denis Healey a écrit dans le journal The Economist que la différence entre l'évitement fiscal et l'évasion fiscale a
l'épaisseur d'un mur de prison.
Évaluation des montants en jeu et moyens de lutte
Toute évaluation des montants ainsi détournés de l'impôt est délicate car elle dépend fortement des hypothèses de l'évaluateur, dans un contexte souvent opaque.
Dans le monde
L'évasion fiscale est sans doute presque aussi ancienne que l'impôt, mais elle a été facilitée par la mondialisation, la complexification de la finance internationale, par le secret bancaire et par les progrès de l'informatique.
L'OCDE s'en inquiète officiellement à la fin des années 1990.
En 1998 : un rapport de l'OCDE propose une définition mondiale du paradis fiscal.
* En 2016, ce forum mondial promeut des échanges sur le modèle de 2002 d'Accord sur l'échange de renseignements en matière fiscale) et évoque la fin prochaine du secret bancaire et le renforcement de la coopération internationale contre la fraude fiscale ;
51 États, dont la France ont signé à Berlin
- sous l'égide de l’OCDE
- un accord préparant l'échange automatique de renseignements à des fins fiscales dès 2017.
À cette occasion, le ministre Michel Sapin a aussi souligné l'importance de lutter contre l’optimisation fiscale des multinationales.
* Selon la Conférence des Nations unies sur le commerce et le développement, « les grandes multinationales possèdent chacune en moyenne près de soixante-dix filiales dans des paradis fiscaux.
(…) Les multinationales américaines ont déclaré 80 milliards de dollars de bénéfices aux Bermudes en 2012, soit plus que les bénéfices déclarés au Japon, en Chine, en Allemagne et en France cumulés ».
Dans l'Union Européenne
En 2012, le gouvernement anglais a investi 917 millions de £ contre l'évasion fiscale, espérant ainsi pouvoir retrouver 7 milliards de £ supplémentaires par an avant 2014/15.
Nous vous détecterons si vous n'avez pas déclaré de revenu de placement, si vous avez caché des actifs à l'étranger ou si vous ne réglez pas la TVA.
S'il vous plaît, ne vous leurrez pas en pensant que le HMRC ne fera rien.
Ce n'est qu'une question de temps avant que nous puissions vous rattraper" a expliqué la directrice du HMRC lors du lancement de cette campagne.
Et si vous connaissez quelqu'un qui ne paie pas ce qu'il devrait, contactez le HMRC.
Il ne serait pas justes que vous payez ce que vous devez pendant que d'autres ne le font pas"
En 2006 la Commission européenne jugeait nécessaire de développer une stratégie européenne coordonnée en vue d'améliorer la lutte contre la fraude fiscale.
En 2012, l'Union européenne estimait que l'évasion et la fraude fiscales privaient l'ensemble des pays de l'Union européenne d'une ressource financière au moins équivalente à 2 à 2,5 % du PIB, soit pour le début des années 2010 selon Herman Van Rompuy, président du Conseil européen (le 12 avril 2013) et selon les données de la Commission européenne (en incluant la fraude sociale (fraude aux cotisations sociales et la fraude aux prélèvements obligatoires) et la fraude fiscale et notamment la qui en serait la part prédominante) environ 1.000 milliards d'euros par an.
Cette même année 2012, La commission européenne a proposé un plan d'action et de renforcement de la lutte contre la fraude et l'évasion fiscales.
En mai 2013
, un rapport.
Il n'existe pas encore d'harmonisation fiscale en Europe ni même de registre ni système d’
informations commun sur les commerçants, sociétés commerciales et sociétés civiles ou leurs filiales implantées dans l'Union européenne, ni donc sur les cession, fusions, cessation, augmentation ou réduction du capital, changement du lieu d’implantation, etc., ce qui nuit à la transparence économique et facilite l'optimisation fiscale et l'évasion fiscale tout en rendant les contrôles fiscaux difficiles).
En 2013, la Commission européenne estime à 2 000 milliards d'euros le montant de l'évasion fiscale dans l'Union européenne.
* en France, l'État perdrait 60 à 80 milliards d'euros par an, soit en gros 3 % du PIB.
* en Grande-Bretagne, selon les calculs de Richard Murphy, l'évasion annuelle serait d'environ 97 milliards de livres
- 16,6 % des recettes fiscales, soit 6 % du PIB.
* la Serbie serait le premier pays au monde en termes d'évasion fiscale si l'on tient compte du ratio population/évasion.
En juillet 2018, l’ONG Corporate Europe Observatory dénoncent dans un rapport le fait que les quatre principaux cabinets d’audit financier mondiaux (Deloitte, Ernst & Young, KPMG et PwC), et acteurs de l’industrie de la planification fiscale, soient omniprésents dans l’élaboration des politiques européennes anti-évasion fiscale, malgré des conflits d’intérêts flagrants.
Le 18 octobre 2018
, l'affaire des CumEx Files révèle l'existence d'un montage financier à l'échelle européenne qui aurait permis la fuite de 55 milliards d'euros entre 2002 et 2017 via un montage de transactions à haute fréquence visant à gonfler artificiellement le total du remboursement de l'impôt sur le dividende dû par le fisc aux bénéficiaires de ce système.
En France
Si la France devait être considérée comme dans la moyenne européenne, sa perte de recettes fiscales annuelles serait de plus de 160 milliards d’euros (dans la fourchette haute et proportionnellement au poids de son PIB dans l’économie de l'Union européenne (la moitié de ces 160 milliards serait due à « la fraude purement fiscale » et l'autre (80 milliards d’euros) aux fraudes sociales).
Selon le journal de 20 heures de France 2 du jeudi 3 novembre 2011 (dix-neuvième minute), l'évasion fiscale est évaluée à 50 milliards d'euros par an en France, 120 milliards d'euros en Italie, et 240 milliards en Allemagne.
Selon un rapport sénatorial de 2012 sur l'incidence de l’évasion fiscale sur les finances publiques, elle causerait une perte annuelle de ressource de 30 à 36 milliards d’euros pour l'État et la finance publique, à comparer au déficit de la Sécurité sociale en France (13,3 milliards d’euros à la même époque), ce qui peut contribuer à une dégradation des services publics.
Une évaluation plus large, prenant en compte l’ensemble des facteurs évoque une perte de 50 voire 60 à 80 milliards d’euros/an (16 à 22 % des recettes fiscales brutes de l'État) selon un rapport du Syndicat Solidaires-Finances publiques publié l'année suivante (2013).
Ce dernier rapport intègre le cas plus complexes des multinationales et de certains trusts et fondations qui préoccupent l'OCDE et la Commission européenne qui estiment que ces multinationales effectuent volontairement environ la moitié de leurs transactions internationales de manière intragroupes en aboutissant à héberger une partie importante de leurs bénéfices dans des « paradis fiscaux » ou pays leur étant fiscalement particulièrement favorables, ce qui se traduit en France (comme dans beaucoup d'autres pays) par un des taux d’imposition bien moindres pour elle que pour les grandes et des petites entreprises françaises).
Hors Union européenne
* Les services fiscaux des États-Unis, l'Internal Revenue Service (IRS), pensent qu'il manque de l'ordre de 330 milliards de dollars par an, soit 16 % des impôts fédéraux et 2 % du PIB.
* Au Canada,
selon une étude du Tax Justice Network on estime que le pays perd 104 milliards de dollars canadiens par année en évasion fiscale.
Moyens d'évasion fiscale
* Conservation de l'argent hors du circuit bancaire, en espèces.
L'or en lingots, ne laissant pas de trace de transaction.
Perspectives
pour l'Union européenne
Selon la Commission européenne les pays de l'Union européenne et leurs citoyens sont privés d'environ 1 000 milliards d’euros de recettes fiscales par an (60 à 80 milliards d’euros/an pour la France, soit à peu près de quoi combler son déficit public).
Une autre directive dite Accis, pour l'établissement d'une assiette commune consolidée pour l'impôt sur les sociétés pourrait voir le jour à partir de 2018.
Depuis le janvier 2019, en s'appuyant sur des normes validées par l'OCDE en 2015, les États membres de l'Union européenne (UE) « devront appliquer de nouvelles mesures « anti-abus » visant les principales formes d’évasion fiscale pratiquées par les grandes multinationales » : Chaque États-membres doit maintenant taxer les bénéfices que les entreprises transfèrent vers des pays à faible taux d’imposition où elles n’exercent en réalité aucune véritable activité économique.
Chaque Etat
membre doit aussi limiter le montant des charges d'intérêts nettes que les entreprises avaient jusqu'ici le droit de déduire de leur revenu imposable
