Naissance en octobre 1966|Naissance
à Paimpol|Conseiller général des Côtes-d'Armor|Député de la XIVe législature de la Ve République|Député des Côtes
-d'Armor|Candidat aux élections législatives françaises de 2017|Député de La République en marche|Personnalité du Parti socialiste (France)|Député de la XVe législature de la Ve République
Éric Bothorel est un homme politique français né le à Paimpol.
Il est réélu député de la des Côtes-d'Armor en juin 2017.
Il est porte-parole de La République En Marche dans les Côtes-d'Armor.
Biographie
Formation et carrière professionnelle
Titulaire d'un brevet de technicien supérieur en informatique de gestion, il est cadre du secteur privé dans le numérique.
Carrière politique
Il est élu conseiller général du canton de Paimpol lors des cantonales de 2011.
Après avoir annoncé sa candidature aux législatives de 2012, Corinne Erhel le désigne comme suppléant.
En mars 2014, il est tête de liste PS à Paimpol lors des élections municipales.
Il soutient Emmanuel Macron à la présidentielle de 2017.
Le , Éric Bothorel devient député de la des Côtes-d'Armor à la suite du décès de Corinne Erhel.
Il est réélu député en juin 2017.
Il est membre de la commission des affaires économiques et de le commission des affaires européennes.
Numérique
À l'automne 2017, il publie avec Laure de La Raudière (Les Constructifs) un rapport sur la couverture très haut débit du territoire.
En décembre 2017, il publie un second rapport d'information avec Constance Le Grip sur le marché unique du numérique.
Il est l'auteur d'une proposition de résolution européenne adoptée par l'Assemblée nationale.
En mai 2018, il fait adopter un amendement qui permet aux utilisateurs de choisir librement leur navigateur et leur moteur de recherche, et non ceux pré-installés et proposés par défaut sur les smartphones et les tablettes, comme Safari et Google sur les iPhone.
En octobre 2018, il fait adopter un amendement visant à appliquer un tarif réduit concernant la taxe intérieure de consommation finale d’électricité (TICFE) en direction des datacenters.
En Novembre 2018, il publie un troisième rapport sur la fiscalité du numérique avec Marietta Karamanli.
En Mars 2019 il est nommé rapporteur de la proposition de loi intitulée "intérêt défense et sécurité nationale de l'exploitation des réseaux radioélectriques mobiles
Membre de la commission spéciale, il dépose une série d'amendements dans le cadre du projet de loi Pacte, avec ceux qu'on appellera les crypto-députés pour offrir un cadre attractif à la nouvelle économie de la crypto-monnaie
Il est désigné président du groupe d'études "Économie numérique de la donnée, de la connaissance et de l’Intelligence artificielle" à l'Assemblée nationale.
Divers
Avec Marie Guévenoux, il copilote le groupe d’une vingtaine de parlementaires impliqués dans l’organisation de la consultation nationale consécutive au mouvement des Gilets jaunes.
Il est réserviste de la cyberdéfense opérationnelle.
