Musée
au Niger|Niamey
Le musée national Boubou-Hama (MNBH) est un musée nigérien situé à Niamey, la capitale.
Il comprend également un jardin zoologique.
Histoire
Le musée national du Niger a été créé le .
En 1987 est ouvert au sein du musée le Pavillon de l'uranium.
En 2008, il prend le nom de « musée national Boubou-Hama », en hommage à Boubou Hama, ancien président de l'Assemblée nationale, également linguiste, historien, écrivain, philosophe et journaliste, à l'origine de la création du musée.
Jusque-là
Établissement public administratif (EPA)
, le musée change de statut en 2011 pour devenir un établissement public à caractère scientifique, culturel et technique.
Il a notamment pour missions d'« assurer la formation technique et l’éducation permanente des jeunes à travers le centre éducatif et artisanal, contribuer à l’expertise de collection de collecte et objet muséologiques, appuyer toute personne morale dans la conception et la réalisation des musées, contribuer à la promotion de conservation et mise en valeur du patrimoine culturel national ».
Son budget est réévalué.
En 201, le Pavillon de l'uranium est rénové : un ouvrage consacré à l'activité minière d'uranium au Niger complète la nouvelle collection permanente.
Deux communicants de New Areva reçoivent un prix de la SFEN pour cette rénovation .
Collections
Squelette d'un dinosaure au musée national au Niger.jpg|Squelette de dinosaure.
Un arbre fossilisé au musée national de Niamey.jpg|Arbre fossilisé.
Instruments de musique traditionnelle au Musée BOUBOU HAMA de Niamey.jpg|Instruments de musique traditionnelle.
Une pièce tissée par tisserand au musée de Niamey.jpg|Textiles.
