Conte des Mille et Une Nuits|Ali Baba|Conte adapté au cinéma|Conte adapté à la télévision
Ali Baba et les Quarante Voleurs () (titre complet :
Histoire d’
Ali Baba, et de quarante voleurs exterminés par une esclave) est une histoire d'origine persane.
Il s'agit d'un récit que l'on présente souvent comme faisant partie des contes Mille et Une Nuits traduits par Antoine Galland en 1701, bien qu'il n'ait jamais été présent dans les manuscrits initiaux mais à leurs côtés.
Résumé
Ali Baba est un pauvre homme bûcheron.
Un jour, il part dans la forêt.
Soudain il entend des voix : il se cache dans un arbre où il entend le chef d'une bande de quarante voleurs prononcer la formule magique qui permet d'ouvrir une porte dans la roche : « Sésame, ouvre-toi !
et la formule magique
pour la fermer : « Sésame, ferme-toi !
»l Après le départ des bandits, Ali Baba pense plus sage d'attendre un moment plus propice pour descendre de son arbre.
Une fois le crépuscule venu, il prononce la formule et entre dans la grotte, découvre des trésors accumulés et emporte une partie de l'or.
Son frère Cassim, qui est un riche marchand, est surpris par la fortune soudaine d'Ali Baba qui lui raconte son aventure.
Cassim va à la caverne, mais troublé par la vue de tant de richesses, ne retrouve plus la formule qui lui permettrait de sortir de la grotte.
Les bandits le surprennent dans la grotte, le tuent et découpent son corps en morceaux.
Ali Baba, inquiet de l'absence de son frère, va à la grotte et découvre les restes de celui-ci qu'il ramène chez lui.
Avec l'aide de Morgiane, son esclave très habile, il réussit à enterrer son frère sans attirer l'attention de ses connaissances.
Les bandits, ne retrouvant plus le cadavre, comprennent qu'une autre personne connaît leur secret.
Ils finissent par repérer la maison d'Ali Baba.
Leur chef se fait passer pour un marchand d'huile et demande l'hospitalité à Ali Baba.
Il est accompagné par un convoi de mules portant trente-huit jarres.
Une d'elles est remplie d'huile et chacune des trente-sept autres cache un des bandits (deux bandits ayant été précédemment exécutés pour avoir échoué à retrouver Ali Baba).
Ils projettent de tuer Ali Baba pendant son sommeil.
Morgiane découvre leur plan et tue les bandits cachés dans les jarres en versant de l'huile bouillante dans chacune d'elles.
Quand le chef va chercher ses complices, il découvre les cadavres de ses hommes et fuit.
Pour se venger, quelque temps après, le chef des bandits s'établit comme commerçant et se lie d'amitié avec le fils d'Ali Baba, désormais chargé des affaires commerçantes de Cassim.
Le chef des bandits est invité à dîner chez Ali Baba, où Morgiane le reconnaît.
Celle-ci effectue alors une danse munie d'une dague qu'elle plonge dans le cœur du bandit.
Dans un premier temps, Ali Baba est furieux de voir son hôte exécuté, mais lorsqu'il découvre que le bandit a tenté de l'assassiner, il rend sa liberté à Morgiane et la donne en mariage à son fils.
Ali Baba est ainsi la seule personne à connaître le secret du trésor dans la grotte et le moyen d'y accéder.
L'histoire finit bien pour tous, à l'exception de Cassim et des quarante voleurs.
Analogies
Ce conte faisait l'objet du conte-type AT 676, Sésame, ouvre-toi !
Dans la classification Aarne-Thompson-Uther, il a été regroupé sous l'entrée ATU 954, Les Quarante Voleurs (Ali Baba).
Une version, intitulée Mont
Simeli (en )
figure dans les Contes de l'enfance et du foyer des frères Grimm (KHM 152).
Adaptations
Cinéma
L'histoire a été adaptée au cinéma, notamment en 1954 par Jacques Becker avec Fernandel (Ali Baba et les Quarante voleurs), et à la télévision en 2007 par Pierre Aknine avec Gérard Jugnot (Ali Baba et les Quarante Voleurs).
Enfin, le long métrage d'animation de Walt
Disney Pictures, Aladdin et le Roi des voleurs contient deux références au conte.
Mise en musique
L'histoire a fait l'objet d'une opérette de Charles Lecocq, Ali-Baba, créée en 1887 à Bruxelles, puis à Paris en 1889 (livret de Albert Vanloo et William Busnach).
Une comédie musicale, Les Mille et Une Vies d'Ali Baba, a été produite par le producteur Jean-Claude Camus au Zénith à Paris tout l'été à la fin octobre 2000 et un album Ali Baba de la tournée est sorti sous 23 titres où figurent les chanteurs Sonia Lacen et Sébastien Lorca.
Danse de Morgiane (2012) est une œuvre pour piano du compositeur Damien
Top inspirée
du dernier projet
inabouti de Maurice Ravel.
Divers
Un manga, (qui sera plus tard adapté en dessin animé), fait référence à l'histoire d'Ali Baba en le prenant lui et son esclave, Morgiane, comme personnages principaux.
* Dans le jeu vidéo en ligne, MapleStory, Ariant est une ville à l'architecture arabe qui rappelle les Mille et une Nuits ;
The scorching desert qui se trouve au milieu du désert, conduit au passage secret nommé Rocky Hill (La Colline Rocheuse) où se situe la caverne du scorpion rouge (Red scorpion's Lair) ;
le mot magique ou le code d'accès est : Sésame, ouvre-toi.
Le joueur doit écrire en anglais : Open Sesame.
De nombreux trésors sont à l'intérieur.
*Dans la bande dessinée 3 Souhaits, le personnage d'Ali Baba est repris comme certains personnages de contes des Mille et Une Nuits.
*Le personnage d'Ali Baba apparaît dans le jeu Sonic and the Secret Rings sous les traits de Tails.
Théâtre
Ali Baba a été adapté au théâtre à plusieurs reprises en 2008 par la troupe Andromède, et en 2015 par le Théâtre du Verseau de Cannes avec le comédien Gilles Gauci dans le rôle d'Ali Baba.
Expressions
Un lieu rassemblant diverses choses est souvent qualifié de « caverne d'Ali Baba ».
Un moyen permettant de vite avoir accès à quelque chose est souvent qualifié de « sésame ».
