Concept de philosophie politique|Concept sociologique|Sociologie politique|Sociologie des rapports sociaux
Lautorité est le pouvoir de commander, d'être obéi.
Elle implique les notions de légitimité, de commandement et d'obéissance, d'un autre pouvoir qui impose l'autorité.
La forme de la légitimité peut varier selon les circonstances.
L'autorité est considérée comme distincte de l'autoritarisme, qui est un trait de caractère.
Notion
Autoritarisme
Au point de vue démarche, l'autoritarisme correspond à l'attitude de la personne qui contraint physiquement et/ou psychiquement les personnes qu'elle commande.
L'autorité, en ce qu'elle nécessite la légitimité, ne peut lui être associée.
Ce distinguo permet de situer l'autorité au niveau de la valeur ;
valeur reconnue par un s.
Légitimité
L'autorité ne correspond pas à une qualité intrinsèque, mais à une attribution ou une conférence qui légitime le pouvoir de commander et d'être obéi.
En dehors des domaines psychologiques et sociologiques, trois sources de légitimation de l'autorité sont distingués : les règlements, les structures et les capacités.
Ces sources peuvent se cumuler ou être différenciées.
* L'autorité d'un magistrat tient de la Loi, ainsi que de sa fonction au sein de la justice (règlement, structure).
Mais il peut être reconnu compétent ou non (capacité).
* L'autorité d'un parent tient de sa fonction au sein de la famille (structure).
La Loi encadre sa fonction, mais ne la définit pas (règlement), et il peut être reconnu « bon » ou « mauvais » (capacité).
* Dans un groupe informel, l'autorité d'une personne tient de la reconnaissance de ses attitudes, connaissances et compétences (capacité) et de rien d'autre (ni règlement, ni structure explicite).
Pouvoir
L'acception du pouvoir qui intéresse la notion d'autorité, relève de la puissance et des , ce qui évoque l'adage selon lequel .
L'autorité correspond à une valeur reconnue et attribuée ou conférée ;
elle diffère donc du pouvoir.
Toutefois, une autorité sans pouvoir ne présente d'intérêt que consultatif (c'est le cas du Parlement européen face au Conseil Européen, en 2009).
Les Nations amérindiennes du Nord établissent nettement ce distinguo, en n'accordant d'autorité qu'aux personnes reconnues sages (autorité morale) et aux hommes-médecine (autorité spirituelle), et de pouvoir qu'aux guerriers (pas ou peu d'autorité).
À l'inverse, les Nations euro
-américaines identifient spontanément autorité et pouvoir, ce qui n'est pas sans poser des problèmes de compréhension de ces notions, qui occasionnent de nombreuses polémiques en philosophie politique et définitions en sciences humaines.
Commandement et obéissance
Le commandement est l'action et l'objet de la personne qui commande, c'est-à-dire qui donne un ordre.
Dans le cadre de l'autorité, le commandement est nécessairement légitime ;
tant que les personnes reconnaissent le bien-fondé des ordres reçus (exécutions, planifications, préparations, etc.), elles donnent leur assentiment et obéissent.
Ce bien-fondé est évalué selon les désirs individuels et les jugements personnels d'ordre public.
De leur concordance, et de l'assentiment ou de la résignation de chacun - tacites ou explicites
- le groupe obéit, conteste ou réattribue l'autorité.
Les phénomènes de volonté, d'influence, de charisme, de stratégie politique, de révolution, de parti, d'idéologie, etc. entrent en compte à mesure que le groupe prend de l'ampleur (de la famille au Peuple, en passant par le groupe d'amis, l'association, l'entreprise, l'institution ou la Nation).
Là, l'obéissance entre pleinement en compte ;
elle correspond à l'attitude de la personne qui se soumet à l'autorité.
Cette peut être vécue comme dégradante ou saine, selon le tempérament de la personne, selon l'estime qu'elle a pour ce celui qui fait autorité (par exemple, s'il ne glisse pas vers l'autoritarisme, s'il est respectueux, etc.).
Ce sont donc les différences de tempérament, ainsi que les possibilités et les facultés de juger clairement du bien-fondé des ordres, qui permettent aux personnes de se situer par rapport à l'autorité (acceptation, résignation, refus, exécution irréfléchie, etc.).
Sources
Elles ont déjà été citées, il s'agit de les clarifier.
Autorité de pouvoir
Elle provient des règlements (lois, etc.).
Elle concerne la justice, la police, l'État...
Autorité de fonction
Elle provient des structurations (hiérarchies, etc.).
Elle concerne l'entreprise, la famille, l'association...
Autorité de compétence
Elle provient des savoirs, savoir-faire et savoir-être d'une personne ou d'un organisme.
Elle peut être reconnue à quiconque se situe dans une démarche personnelle et positive d'amélioration aux points de vue attitudes, connaissances et compétences, ainsi qu'à quelque organisme ayant fait preuve de prise en compte des besoins de la situation et des personnes.
On la qualifie parfois « d'autorité naturelle » ou « charismatique », bien qu'elle tienne des éléments cités.
Aspects
Étymologie
Le mot «
autorité » vient du latin auctoritas.
D'après le professeur Michel Humbert : «
La notion d’auctoritas, essentielle en droit privé et en droit public romains, se rattache, par sa racine, au même groupe que augere (augmenter), augure (celui qui accroît l’autorité d’
un acte par l’examen favorable des oiseaux), augustus (celui qui renforce par son charisme ...celui qui est porteur de l'auctoritas).
L’auctoritas exprime à son tour l'idée d'augmenter l'efficacité d'un acte juridique ou d'un droit.
... De même le Sénat, grâce à son incomparable prestige, a la vertu d'augmenter la portée de tout acte pour lequel il a donné son accord (son auctoritas).
Aucune de ces décisions ne sera prise directement par le Sénat (il n'en a pas le pouvoir).
Mais tous ces projets, enrichis de l’auctoritas du Sénat, sont assurés du succès.
... Aucun acte politiquement significatif n'est mis à exécution par un magistrat sans l'accord (et la délibération) du Sénat.
Au point que tout se passe comme si l'inspirateur de la décision était le Sénat, et l'exécutant, le magistrat.
Telle est la force de l’auctoritas : sans elle, pas d'action ;
devant elle, pas d'inaction ».
La notion d'autorité est ainsi définie dans un sens juridique et social.
C'est son caractère nécessaire, voire indispensable à la structure de toute société qui la rend légitime pour le plus grand nombre et qui permet de l'opposer erga omnes (à condition bien sûr, qu'elle soit régulière juridiquement).
L’« autorité naturelle »
peut se dégager d'une personne.
Sur le plan professionnel, par exemple, on attribuera à une personne une autorité certaine si elle inspire, à travers sa compétence et sa moralité, la confiance qui permettra d'obtenir le meilleur de chacun et la bonne entente entre les différents individus du groupe.
La philosophe et psychologue Ariane Bilheran, dans son ouvrage L'autorité, écrit : « D'après Benveniste « augere » consiste avant tout à poser un acte créateur, fondateur, voire mythique, qui fait apparaître une chose pour la première fois.
Bien évidemment, dans la même racine étymologique, l’auteur (auctor) est celui qui fonde une parole et s’en donne le garant.
Ce terme était particulièrement employé pour les historiens, l’auteur étant la personne d’où émerge une crédibilité de parole concernant l’héritage et le passé ».
Elle définit alors l'autorité selon trois fonctions : la fonction d'engendrement (être à l'origine de, être l'ascendant de), la fonction de conservation (se porter garant de l'identité, au travers de la transmission, de la mémoire, du lien passé/présent) et la fonction de différenciation (projet).
Elle souligne que l'autorité s'inscrit dans un rapport au temps, à l'héritage, et qu'elle est vouée, dans son exercice, à disparaître : contrairement au pouvoir, à la domination, à la contrainte, l'autorité vise l'autonomie progressive de celui qui en bénéficie.
Les autorités
Au pluriel, l'autorité désigne l'ensemble des pouvoirs publics.
Psychologie et psychanalyse
L'autorité est étudiée en psychologie, en ce qu'elle met en jeu des phénomènes de co-influences interpersonnelles.
Les notions d'ascendance et de conférence y sont essentiels, à savoir que :
* l'élément auquel le groupe confère l'autorité (personne, organisme, institution, État, valeur morale, croyance spirituelle, etc.
) exerce une ascendance sur les membres du groupe (fascination, soumission, obéissance, etc) ;
* la conférence (ou l'attribution) de l'autorité à un élément provient de divers mécanismes psychologiques, tels que la crainte, le respect, la reconnaissance, la fascination, etc. et a différentes conséquences, telles que l'obéissance, la paralysie du jugement, le consentement, l'approbation, l'assentiment, l'exécution, etc.
* les conséquences de la soumission à l'autorité peuvent être : le suivisme ou le conformisme, le stress ou l'anxiété (potentiellement lorsque l'autorité est fondée sur la crainte ou la suggestion répétée), mais aussi la discipline et l'ordre, le sentiment d’accomplir son devoir, le sens de l'honneur et de la morale, etc.
En psychanalyse, on en revient toujours à cet élément initial, que la personne était d'abord un petit enfant encadré par ses parents, en quoi le complexe d'Œdipe a un rôle important dans la formation du comportement inconscient à l'égard de l'autorité, qui ressouviendrait toujours l'autorité parentale.
Précisions psychanalytiques
Elles se cristallisent autour du complexe d'Œdipe.
Le petit enfant expérimente une relation fusionnelle avec sa mère.
Dans ce binôme, il revient à la mère d'accorder une place intéressante pour le père
- ou du moins sa « figure », s'il est
absent
ce père même, peut être autre que le géniteur ;
dans tous les cas, cependant, l'intérêt de la place accordée au père est fondamentale pour le développement psychoaffectif et cognitif de l'enfant.
En effet, c'est le père, ou sa « figure », qui joue un rôle tiers dans le binôme fusionnel mère-enfant.
Ce tiers correspond ni plus ni moins, à la possibilité pour l'enfant (garçon comme fille) de « couper le cordon » sur un plan symbolique (complexe de castration) : il rencontre un Autre sécurisant, ce qui lui permet ultérieurement de reconnaître la valeur de la Loi ;
car la Loi est tierce par rapport à toute relation humaine.
Au courant de l'adolescence, le complexe d'Œdipe est plusieurs fois réactivé dans l'esprit du jeune, pour lui permettre d'intégrer la valeur du tiers (autorité).
Dans ce processus, les parents
- ou du moins la mère, qui doit accorder une place à la « figure » paternelle pour l'épanouissement de son enfant
- ont un rôle déterminant.
C'est en assurant la place du tiers dans leur discours, que les parents permettent au jeune de s'épanouir socialement (un père peut apporter ses qualités, connaissances et compétences, ainsi qu'évoquer des valeurs politiques ou morales, des croyances spirituelles, et tout simplement la législation nationale ;
une mère de même, en plus de légitimer la position du père aux yeux des enfants, etc. tandis qu'un père doit marquer son amour pour la mère, et la seconder dans ses responsabilités).
NB : nombre de polémiques en faveur ou non de l'homoparentalité (sans rapport aucun avec le mariage ou ne serait-ce que l'union civile) viennent d'interrogations autour de la possibilité, pour un couple homosexuel, d'assurer l'émancipation et la maturation psychique des jeunes, sans référent primordial de sexe opposé.
En l'absence d'études claires à ce sujet auprès des couples homoparentaux (légaux ou illégaux, selon que le pays dans lequel ils vivent continue d'interdire ou a déjà légalisé la filiation homoparentale) il est impossible de se prononcer, et les débats restent idéologiques, non-scientifiques.
Sociologie
Le problème de l'autorité est au centre de la philosophie politique et de la sociologie.
Si, depuis Platon, tous les écrits philosophiques contiennent des discussions de l'autorité, on peut citer comme auteurs contemporains
Max Weber (qui a formulé une célèbre définition de l'autorité charismatique), Alexandre Kojève qui s'inspirait librement d'Hegel, Carl Schmitt et enfin Giorgio Agamben, qui dénonce l'autorité comme « mythologème » de la philosophie politique.
Et Theodor W. Adorno analysait sur la personnalité autoritaire anti-démocratique et intolérant à la minorité et la vulnérabilité sociale.
Dans la dynamique des groupes, on distingue deux éléments essentiels : les phénomènes de leadership et les phénomènes d'autorité.
À savoir que le leadership, notion en vogue dans le management contemporain (années 2000), fait appel à des compétences telles que la séduction et le sens de la mise en scène, de sorte à provoquer des effets de motivation au sein d'une équipe.
Le leadership trouve donc sa place dans le cadre d'une structure normée aux objectifs prédéfinis.
L'autorité, quant à elle, est bien à situer au niveau de sa valeur reconnue, attribuée et conférée par le groupe, de sorte que des personnes sont reconnues mieux à même de faire autorité que d'autres.
Cela n'est pas sans poser des contradictions, des querelles et des volontés de pouvoir, notamment lorsque la structure du groupe est informelle.
Formelle, la structure garantit une certaine stabilité à l'autorité, qui n'en est pas moins sujette à contestation, si elle est jugée contre-productive pour le groupe.
En effet, toute société humaine ne saurait s'organiser qu'autour de l'autorité (personnelle, morale, politique ou spirituelle), car l'autorité est une valeur-référence et une valeur-repère pour la communauté.
Les buts de l'autorité sont la sauvegarde du groupe et la conduite du groupe vers des objectifs collectifs consentis.
Religion
Christianisme
Selon un des dix commandements, « honore ton père et ta mère » (Deutéronome 5.16 ;
Marc 7.8).
Dieu a voulu qu’après lui, nous honorions nos parents et ceux qu’il a, pour notre bien, revêtus d’autorité.
Le bien humain et chrétien de la personne et de la société est étroitement lié à la bonne santé de la communauté conjugale et familiale » (GS 47, § 1).
Les enfants doivent à leurs parents respect, gratitude, juste obéissance et aide.
Les parents sont les premiers responsables de l’éducation de leurs enfants à la foi, à la prière et à toutes les vertus ;
ils ont le devoir de pourvoir dans toute la mesure du possible aux besoins physiques et spirituels de leurs enfants.
Les parents doivent respecter et favoriser la vocation de leurs enfants ;
ils se rappelleront et enseigneront que le premier appel du chrétien, c’est de suivre Jésus.
Le respect filial favorise
l’harmonie de toute la vie familiale est charnière au plan de l'autorité et, de toute évidence, les historiens ne sont pas au clair avec ces événements.
À savoir qu'elle fait suite à la guerre d'Algérie et d'Indochine, qu'elle réagit à la guerre du Viêt Nam et au gaullisme, ainsi qu'au fonctionnement magistral et autoritaire de l'université d'alors.
Trois éléments essentiels orientent les débats publics de Mai :
* la question des rapports d'autorité (contestation des rapports de force) ;
* la question des tabous sociaux et moraux (conformisme) ;
* la question des tabous en matière de sexualité (silences, questions de la contraception nouvelle et de l'IVG).
Ces débats et ces contestations s'adressent clairement à l'ensemble de la société, et ne sont pas marginaux.
Néanmoins, des incompréhensions, des surenchères ou des expériences marginales très visibles, placent Mai 68 dans le sillage de la Beat Generation et des hippies.
Se posent ainsi les problématiques de l'abus, de l'hédonisme et de la violence.
Mai 68 est aussi connoté de pornographie et de consumérisme-roi, tandis qu'initialement la question des rapports d'autorité est au cœur des débats, et donc la question des rapports des Hommes en société.
Polémique entre secteur privé et public
Cette polémique touche essentiellement à la conférence de l'autorité au secteur privé, par rapport au secteur public qui se voit accorder toujours moins de prérogatives, au sein des tendances néolibérales, ou libérales-capitalistes.
Le débat fait notamment rage en France, où près de 22 % de la population est fonctionnaire : les politiques de rigueur y apparaissent réellement comme la « casse » d'un secteur public dont la dimension est socioculturelle depuis la République.
En France, donc, le secteur public appartient aussi au domaine des valeurs.
Toutefois, la polémique éclate dans plusieurs régions du monde (Amérique Latine, Europe continentale, Asie du Sud), où la privatisation croissante des activités interpelle les populations sur la capacité des acteurs privés à assurer le bien public.
La question de l'autorité (légitimité à décider pour le groupe) est bien au cœur de cette problématique, puisqu'il s'agit d'évaluer la pertinence de l'action à but lucratif, dans un domaine concernant la cohésion et la cohérence des institutions, des sociétés, des nations et des peuples.
