Dynastie Sui|581|617
La dynastie Sui () ().
La dynastie Sui se dessine lorsque la fille du puissant Yang Jian devient impératrice douairière des Zhou du Nord, avec son beau-fils occupant le trône.
Après avoir écrasé une insurrection militaire dans les provinces orientales, le premier ministre des Zhou, Yang Jian, dépose l'empereur-enfant et s'intronise empereur Wendi des Sui.
Lors de la purge associée, Wendi fait exécuter pas moins de 59 princes de la maison royale des Zhou tandis qu'il parvient, par ses vertus confucianistes, à être finalement nommé, à titre posthume, « l'Empereur cultivé » (文帝 wéndi, son nom de temple) (581 - 604 AD).
À contrepied de certaines volontés de l'élite pro-Xianbei du Nord-Est, il abolit les dernières politiques anti-Han des Zhou, et réimpose la domination de son nom de famille chinois «
Yang »
dans un effort clair de sinisation de son gouvernement
Gagnant par de telles mesures le soutien de l'élite confucianiste ayant soutenu et fait vivre les précédentes dynasties chinoises et abandonnant le népotisme et la corruption systématique du Système des neuf-rangs, Wendi est à l'origine d'une série de réformes radicales dans le but de renforcer son empire afin de faciliter la réunification prévue.
Pour sa campagne militaire face à l'Empire Chen (Sud de la Chine), Wendi rassemble des milliers de navires afin de vaincre les forces navales de la dynastie Chen sur le Yangtze.
Dans cette campagne, il emploie comme par le passé les efficaces soldats et cavaliers Xianbei ainsi que des soldats d'origine plus chinoise, mais aussi des populations du Sichuan qu'il vient de soumettre le long des berges Nord du Yangtze, du Sichuan à l'océan Pacifique, tandis que des agitateurs sont envoyés dans l'« empire » chinois des Chen, faisant de l'empereur des Chen un débauché luxurieux afin d'affaiblir la fidélité des militaires et du peuple.
Aussi, le Royaume Chen est déjà en train de s'émietter et ne peut résister à l'assaut Sui.
En 589, les troupes Sui entrent à Jiankang (actuelle Nankin) tandis que Chen Shubao (陳叔寶 Chén Shúbǎo, ou 陳後主 Empereur Hòuzhǔ des Chén), le dernier empereur Chen, se rend.
La cité est rasée tandis que les troupes Sui escortent la noblesse Chen vers le nord, où les nobles aristocrates du Nord s'émerveillent fascinés par les subtilités intellectuelles et artistiques du Sud plus purement chinois.
Aussi, bien que Wendi soit fameux pour la vampirisation systématique et totale du budget de l'État par ses guerres et grands travaux, son règne accumule les victoires et les améliorations infrastructurelles majeures.
Il s'emploie par exemple à une construction systématique de greniers à grain afin de stocker les surplus du moment, d'éviter le pourrissement ou le gaspillage des grains, et de réguler les prix du marché, tout comme l'avait fait plus tôt la dynastie Han.
Bouddhisme
Le bouddhisme était déjà populaire durant les Six Dynasties (au Sud) avant l'arrivée des Sui, s'étant répandu de Kushan (Afghanistan) vers la Chine dès la fin de la dynastie Han (-220 ; +208).
Le Bouddhisme avait gagné en popularité dans cette période de divisions, remplaçant en certains temps l'autorité gouvernementale, lorsque le pouvoir gouvernemental était faible.
Le bouddhisme devient aussi une force d'unification culturelle, qui facilita le passage à la période Sui.
À bien des égards, le bouddhisme était responsable de la renaissance culturelle sous la dynastie Sui.
Aussi, l'empereur Wendi et l'impératrice se sont convertis au bouddhisme afin de faciliter leur prise de pouvoir sur l'ensemble chinois et notamment sur le domaine de l'ex-Empire Chen.
Wendi se présente lui-même comme un roi Cakravartin, un monarque bouddhiste prêt à user de sa force militaire pour défendre la religion bouddhiste, concept en soi très similaire à la notion islamique de djihad.
En 601, l'empereur Wendi fait distribuer des reliques de Bouddha à divers temples à travers la Chine, accompagnés d'édits impériaux qui expliquent sa volonté :
:« Tout le peuple entouré par les quatre mers peut, sans exception, développer l'éveil à la croyance bouddhique et cultiver ensemble un karma favorable Passant ainsi, l'existence présente mènera à d'heureuses vies futures Aussi, la logique divine nous portera chacun et tous vers la merveilleuse illumination ».
Au contraire, il restaure l'éducation confucianiste et le système de sélection des serviteurs civils par le biais d'examen impériaux basés sur le corpus confucianiste.
En supportant ces réformes, il gagne le support des élites chinoises du Sud, mais perd les faveurs des puissants nomades du nord.
Il lance également de nombreux projets tout aussi monumentaux que coûteux, tel que le décisif Grand Canal de Chine.
Combinées avec ses désastreuses invasions en Corée (avec une perte totale d'environ 2 millions d'hommes !
, les invasions des tribus nomades turques au nord, sa marche personnelle vers une vie de plus en plus luxueuse et luxurieuse aux dépens de la paysannerie, il perd le soutien du peuple, et est bientôt assassiné par ses propres ministres.
Wendi et Yangdi envoient tous deux des expéditions militaires vers l'actuel Viêt Nam, souhaitant ainsi suivre les pas de la dynastie Han (202 BC
- 220 AD) qui avait vaincu et intégré la région Nord-Viêt Nam à l'empire 600 ans plus tôt.
Cependant, le Royaume de Champā du Viêt Nam du Sud s'oppose vigoureusement à l'invasion chinoise (ce qui le fait marcher vers le nord avec l'excuse d'être là pour affronter les Chinois).
Cette invasion chinoise est aujourd'hui connue sous le nom de la campagne Linyi-Champa (602-605 AD).
Selon Ebrey, Walthall, et Palais :
Guerres Goguryeo
Sui
Assurément, le principal facteur ayant mené à la chute des Sui est la série de larges campagnes militaires contre la péninsule Coréenne dans le but de soumettre l'État semi-barbare de Goguryeo, l'un des Trois Royaumes de Corée.
L'expédition conscrit le plus grand nombre de soldats jamais menés par Sui Yangdi.
L'armée était si importante que les sources de l'époque annonçaient qu'il nécessita 30 jours pour que l'ensemble de l'armée quitte son dernier point de ralliement près de Shanhaiguan, juste avant les territoires coréens.
Il est fait mention de navires de guerres, 1,12 million de fantassins, cavaliers, pièces d'artillerie, etc., comportant les soldats payés et les conscrits (nourris, logés, devenant soldats en échange d'avantages pour leurs foyers).
Il y avait tout pour le soutien logistique (nourriture, réparations, etc.), avec un exorbitant budget afin de fournir les immenses quantités d'équipement et de rations nécessaires aux armées .
L'armée s'étend sur « 1000 lis (soit environ , traversant rivières et vallées, montagnes et collines.
Dans chacune des quatre campagnes majeures, la marche militaire finit en cuisants échecs.
La quasi-totalité des offensives furent défaites par l'extraordinaire général Eulji Mundeok de Goguryeo, depuis élevé au rang de meilleur stratège de l'histoire de la Corée.
Lors d'une expédition composée de soldats chinois, seuls rentrent en Chine selon le Livre des Tang , puisque nombreux étaient morts de faim et de froid face aux rudes hivers de Mandchourie et de Goguryeo.
Chute des Sui
Finalement, le mécontentement face à l'empereur et les guerres, révoltes populaires, trahisons d'officiers majeurs et assassinats mènent à la chute de la dynastie Sui.
Ses accomplissements restent la reconstruction-expansion de la Grande Muraille qui, avec les autres grands projets, étouffent l'économie de l'Empire et mène à la révolte les forces humaines impliquées.
Durant les dernières années de la dynastie Sui, les rébellions demandent encore de nouvelles levées d'hommes valides pourtant nécessaires au travail agricole et aux autres besoins locaux des communautés rurales, affaiblissant encore davantage la population rurale et son économie.
Par peur d'être envoyés vers Goguryeo ou face aux troupes rebelles, les hommes valides se briseront volontairement un membre dans le but d'éviter la conscription militaire, bientôt surnommée pratique de la « patte de bon augure » ou de « pied chanceux
Fichier
Sui Musikantinnen mit Tänzerin
Museum Rietberg RCH
507.jpg|Des musiciennes et une danseuse
Terre cuite glaçurée.
Museum Rietberg, Zurich.
Fichier
:Belt buckle and ornaments, gilt bronze and copper, Sui
Dynasty.jpg|Une ceinture dorée sur bronze et cuivre, ornements d'inspiration
Art des Steppes, .
Freer & Sackler Galleries, Washington.
Fichier
:Buddha and bodhisattvas, Sui Dynasty.jpg|Bronze doré avec le Bouddha historique entre deux bodhisattvas, dynastie Sui, datée 597.
Freer & Sackler Galleries, Washington D.C.
Voir aussi
Références
Bibliographie
Chine médiévale
Dynastie Sui
Liens externes
* http:/ emuseum china sui.html dynastie Sui
sur
pgp5ssrg0ljyud5bje3ztlqe1oi0gc8
