Personnage du Tanakh|Isaie|Prophète de l'Ancien Testament|Isaie|Livre d'Isaïe
Isaïe ou Ésaïe (יְשַׁעְיָהוּ en hébreu, Yeshayahu) est un prophète de l'Ancien Testament (ou Tanakh selon la tradition hébraïque), qui aurait vécu sous le règne d'Ézéchias (Hizkiya) puisqu'il est fait mention de .
Ésaïe est considéré comme l'un des quatre grands prophètes, avec Jérémie, Ézéchiel et Daniel, non pas parce qu'ils seraient plus importants que les autres, mais du fait de la longueur de leurs livres par rapport à ceux des petits prophètes.
Un livre de l'Ancien Testament lui était attribué avant que l'exégèse moderne n'invalide cette hypothèse.
C'est un personnage biblique considéré comme saint par les chrétiens.
Il est fêté le 9 mai en Orient comme en Occident.
Biographie
Figure biblique, Ésaïe aurait vécu à Jérusalem au , approximativement entre 766 et 701.
Son époque est marquée par la montée en puissance de l'Assyrie face au royaume de Juda qui voit toutefois une période de prospérité.
Isaïe dénonce le relâchement des mœurs de ses concitoyens, ce qui attire la colère de Dieu.
Le roi Manassé, fils d'Ézéchias, fit persécuter plusieurs contemporains d'Ésaïe.
Selon l'Ascension d'Isaïe (écrit apocryphe), torturé sur ordre de Manassé, Ésaïe fut scié en deux, mais son âme fut ravie au ciel juste avant cette torture, de manière qu'il ne souffre pas.
C'est donc dans la seconde moité du VIIIe siècle avant notre ère qu'Isaïe exerça son ministère prophétique, dans le royaume de Juda.
Il vécut dans l'entourage royal et ses oracles ont une portée politique très caractérisée.
Parmi ceux-ci, les prophéties sur l'Emmanuel ont une très grande importance, en raison de leur sens messianique et leur influence sur la révélation chrétienne.
En plus des oracles d'Isaïe, conservés en majorité dans les chapitres 1 à 39, le livre contient des oracles d'un prophète contemporain de l'Exil (chap.
40-55) et même d'autre oracles de l'époque après l'Exil (chap.
Ces ajouts au recueil contenant les oracles du grand prophète montrent l'importance qu'on attribuait au Livre d'Isaïe, qui conservait ses paroles.
Isaïe ou Ésaïe
En hébreu, le nom théophore se prononce «
Yéshayahou ».
Yésha » (ישע) peut se traduire «
il sauve » ou « le salut » ;
Ya » (יה) comme dans Hallelou-Yah (qui signifie « louez Dieu ») est une forme abrégée du nom de Dieu YHWH ;
« hou » (הו) = pronom personnel «
lui
Le nom d'Isaïe est donc théophore et signifie «
Lui, Dieu, sauve » ou «
Lui, Dieu
, est salut ».
En français, les traditions juive, catholique et orthodoxe utilisent habituellement la forme Isaïe, alors que les protestants ont coutume de prononcer et d'écrire Ésaïe (probablement pour différencier le nom du prophète de celui du père du roi David, car les protestants nomment Isaï le père de David, tandis que les juifs l'appellent Ishaï et la tradition catholique Jessé).
La Traduction œcuménique de la Bible utilise Ésaïe.
La forme anglaise, y compris pour les protestants, est Isaiah.
Le Livre d'Isaïe
Sous l'apparence d'un livre unique de 66 chapitres, le Livre d'Isaïe se présente en fait en trois parties bien distinctes qui auraient pu former trois livres séparés :
* chapitres
: Isaïe présente le contexte historique, avec la montée en puissance de l'Assyrie, jusqu'à la tentative de prise de Jérusalem par Sennachérib ;
* chapitres
40-55 : Isaïe évoque la montée en puissance de Cyrus II, le roi de Perse, annonçant la fin de l'exil à Babylone ;
* chapitres
: Isaïe se penche sur la situation à Jérusalem peu de temps après le retour d'exil.
Cette section regroupe probablement les prophéties de plusieurs prophètes.
Les chapitres 40 à 66 ont vraisemblablement été écrits et compilés autour de l'exil à Babylone, entre le et
Prophéties messianiques
La lecture et la compréhension des prophéties messianiques d'Isaïe diffèrent selon les traditions religieuses, chrétiennes ou juives.
Pratiquement toutes les références (sauf (Isaïe 11,12)) renvoient à un messie qui ne concerne pas un peuple spécifique et cela, bien que le Messie soit désigné comme étant un descendant de Jessé, le père du roi David.
Isaïe 11.1
Mais on trouve des références traitant des temps futurs dans pratiquement tous les livres bibliques et celles-ci désignent explicitement la maison d'Israël ou les Juifs.
Interprétation chrétienne du messianisme
L'exégèse chrétienne qui lit la version grecque de la Bible hébraïque (la Septante) voit dans certains passages d'Isaïe une pré-Annonciation de la naissance du Christ enfanté par une vierge .
L'argument était d'autant plus fort dans l'optique chrétienne que la traduction des Septante date d'avant Jésus de Nazareth.
Isaïe 9.5
La tradition chrétienne considère également que le « Serviteur souffrant » des Cantiques du Serviteur (42.1-9 ;
7 ;
-11 ;
annonce Jésus-Christ et sa Passion.
Manuscrit retrouvé à Qumrân
En 1947, parmi les manuscrits de la mer Morte, seul le Livre d'Isaïe a été retrouvé dans son intégralité sous la forme d'un manuscrit du : le Grand Rouleau d'Isaïe.
D'autres manuscrits de ce livre, mais incomplets, ont également été découverts.
On peut les voir au musée d'Israël à Jérusalem, dans le Sanctuaire du Livre.
