Artillerie|*|Glossaire militaire
On appelle artillerie l'ensemble des armes collectives ou lourdes servant à envoyer, à grande distance, sur l'ennemi ou sur ses positions et ses équipements, divers projectiles de gros ou petit calibre : obus, boulet, roquette, missile, pour appuyer ses propres troupes engagées dans une bataille ou un siège.
Le terme serait apparu environ au , dérivant du vieux français artillier qui désignait les artisans, fabricants d'armes et équipements de guerre.
Ces artisans ont été pendant longtemps les seuls spécialistes dans le service de ces armes puisqu'ils les fabriquaient et les essayaient avant livraison.
C'est pourquoi, jusqu'au , ils étaient commissionnés par les souverains pour les servir à la guerre.
Ainsi et par extension, le nom d'artillerie désigne l'ensemble des produits fabriqués par les artilleurs et par les fonctions de mise en oeuvre et de soutien qui lui sont rattachées.
Il finit donc par désigner aussi l'ensemble des troupes chargées de mettre en œuvre ces armes d'où la création d'unités et d'armes spécialisées.
L'emploi de l'artillerie nécessite le renseignement, la surveillance, l'acquisition d'objectif, le réglage du tir, la transmission des informations, une logistique complexe qui comprend le transport des pièces, la construction d'itinéraires et de moyens de franchissement à cet effet, l'approvisionnement en munitions, et l'entretien des armes.
Par ailleurs, à partir d'elle se développe toutes les fonctions relatives à la fortification et aux sièges, de la conception et de la construction des places fortes ou des fortifications de campagne à l'élaboration des sapes et des mines destinées à les investir.
De ce fait, tout au long de l'histoire militaire, elle donne naissance aux armes du génie (fortifications, routes, pontonniers), des transmissions, de l'aérostation, de l'aviation légère des armées de terre, du train des équipages , du matériel et, par transfert, aux chars de combats regroupés à l'origine sous le terme d'artillerie d'assaut.
Enfin elle concentre toute les fonctions relative à l'utilisation des poudres, y compris, comme en France jusqu'à la Deuxième guerre mondiale, à l'élaboration des armes à feu d'infanterie.
En raison de sa complexité, elle reste longtemps l'arme scientifique par excellence, attirant nombre de savants.
À partir de 1794, en France, l'École polytechnique lui fournit de manière privilégiée ses cadres jusqu'à la Seconde Guerre mondiale.
De plus, elle est le symbole de la puissance car elle nécessite des investissements importants.
Sous Louis XIV, elle reçoit la devise d, le « dernier argument des rois ».
Elle est l'arme déterminante pour beaucoup de grands chefs militaires comme Napoléon .
Ses évolutions conditionnent profondément la manière de faire la guerre.
Histoire
L'artillerie névrobalistique
Les Romains sont les premiers à utiliser une artillerie et déploient toute une gamme de lanceurs.
Ils utilisent l'énergie mécanique soit à l'aide d'un contrepoids (trébuchet, mangonneau), soit par la tension d'un réseau de cordes (catapulte), soit par la torsion d'un cordage accumulée puis libérée instantanément (baliste).
Les projectiles qui sont envoyés peuvent être des javelots, des pierres et rochers de différentes tailles, des projectiles incendiaires à base de poix voire des projectiles « bactériologiques » comme des carcasses d'animaux malades.
En raison de leur manque de mobilité, la plupart de ces engins sont employés dans les opérations de siège, aussi bien dans l'attaque que dans la défense.
Cependant, les légions romaines font quelquefois usage de machines légères comme les scorpions sur le champ de bataille.
Quelques types d'engins :
Fin du Moyen Âge
L’artillerie connaît un progrès important avec la découverte d'une énergie propulsive, rapidement et directement utilisable, la poudre noire.
La poudre à canon elle-même est généralement reconnue pour avoir été découverte en Chine vers le , durant la dynastie Tang (618-907).
La première mention de la formule date de 1044, dans le Wǔjīng zǒngyào 武經總要.
La première utilisation semble avoir été faite le 28 janvier 1132, utilisée par le général Han Shizhong pour prendre une ville dans le Fujian.
Lors du siège de Séville entre l’été 1247 et novembre 1248, des écrits attestent que des canons ont été utilisés contre le Royaume de Castille par les défenseurs maures durant le siège, ce qui serait la première utilisation de poudre à canon en Occident.
Les premières descriptions de la poudre noire en Europe datent du milieu du , dans un ouvrage daté de 1249, attribué à un moine franciscain britannique, Roger Bacon.
Simultanément, on retrouve une description à Cologne chez un certain Albertus Magnus (Albert le grand).
Après quelques essais décevants de fusées incendiaires, on imagina d'utiliser les gaz produits par la déflagration comme propulseur dans un tube pour lancer un boulet, la bombarde était née.
Contrairement à la légende, le moine Berthold Schwartz (1310-1384) n'a pas inventé la poudre mais il aurait conçu et développé les premiers tubes en bronze.
Toutefois, certains auteurs mettent son existence en doute.
La première apparition notable de l'artillerie a lieu à Metz, de 1324 à 1326, pendant ce que l'on a appelé la guerre des quatre seigneurs.
Une couleuvrine et une serpentine ont été utilisées.
Les canons de cette époque n'étaient guère puissants, et leur emploi le plus utile était la défense des places fortifiées, comme pour Breteuil où, en 1356, les Anglais assiégés utilisèrent un canon pour détruire une tour d'assaut française.
À la fin du , les canons pouvaient défoncer les toits d'un château, mais restaient impuissants devant ses murailles.
Après une utilisation anecdotique de tubes en bois, les premiers tubes en métal sont construits au début du en Angleterre, ainsi qu'en Italie, en France, en Allemagne et en Espagne.
La première image d'un canon date de 1326, sur un manuscrit anglais.
La métallurgie médiévale ne permet pas de fondre des canons d'un seul bloc, ils sont dans un premier temps réalisés d'une manière analogue aux tonneaux, avec des pièces de fer forgé (les douelles) ou même de bois, tenues ensemble par des cerclages en fer ou même en cuir (en Italie par exemple), dans les cas de tubes à douelles.
Par la suite, les tubes à douelles sont remplacés par des tubes à spirales, constitués d'un fin feuillet de fer entouré autour d'une âme en bois dur, renforcé en l'entourant à chaud de plusieurs fines barres de fer de section carrée, entourées en sens contraire.
Dans ces conditions, les tubes sont très souvent sujets à des éclatements inopinés, dangereux, voire fatals pour leurs utilisateurs au-delà d'une dizaine de coups.
Les tubes étaient testés huit fois devant l'acheteur et étaient garantis pour , d'où l'expression « faire les 400 coups ».
En raison de cette fragilité, les charges de poudre propulsive sont nécessairement limitées, réduisant ainsi la portée et la puissance à l'impact.
De plus, les charges perdent beaucoup d'efficacité du fait de l'importante traînée des projectiles, le vent de boulet étant difficile à maîtriser en raison du manque de régularité dans leur fabrication.
Un autre problème pour l'artillerie de siège est lié à la nature des projectiles.
En pierre dans un premier temps, ils ont tendance à éclater lors de l'impact contre un objectif solide, comme une muraille d'enceinte.
À la fin du Moyen Âge, l'artillerie est pleinement entrée dans les modes de guerre.
Elle est difficile à employer sur le champ de bataille en raison de son manque de mobilité.
Toutefois, elle a un effet indéniable, elle tue et a un effet psychologique majeur.
Elle a été utilisée par les frères Bureau à la bataille de Castillon (fin de la guerre de Cent Ans) et il en est fait mention par le florentin Giovanni Villani dans son récit de la bataille de Crécy (1346), même si aucun autre élément ne corrobore ce seul texte (aucun chroniqueur anglais, entre autres, n'en faisant état).
Les frères Bureau, au service du roi de France, participent à une rationalisation de l'arme qui sera un élément déterminant de la victoire française à la fin de la guerre de Cent-Ans.
Renaissance
Variété des pièces
La classification des pièces d'artillerie telle qu'établie par Maximilien d'Autriche (1459-1519) est très « poétique ».
Pour l'artillerie lourde
Pour l'artillerie de campagne
Pour l'artillerie de marine
Canons de bronze
Peu à peu, la métallurgie trouve de meilleures techniques et matériaux pour la fabrication des pièces.
Les armes en métal coulé, chargées par la bouche, sont d'abord faites de fonte
À partir de 1450, le bronze s'impose comme matériau de fabrication privilégié.
Bien que coûteux, il présente l'avantage d'être un métal plus « souple » que la fonte, de se déformer plutôt que d'éclater en cas de surpression.
La tendance est à l'allongement des tubes pour améliorer à la fois leur précision et leur portée.
L'usage des moules, comme pour fondre les cloches, permet de réaliser des pièces d'un seul tenant, de les produire en grande série avec des calibres standardisés.
L'affût
Parallèlement, on travaille aussi à rendre l'artillerie plus mobile et plus précise.
Jusqu'en 1480, l'affût est un support inerte.
À cette date, les frères Bureau développent l'affût à roue et les tourillons, axes fixés de part et d'autre du tube pour permettre son réglage en site.
Ces innovations marquent le passage de la bombarde au canon, car elles permettent un pointage plus aisé, en portée comme en direction, et une bien meilleure mobilité.
Le projectile
Le problème des projectiles est résolu, au milieu du , d’abord en cerclant de fer les projectiles (innovation des frères Jean et Gaspard Bureau), puis en les remplaçant par des boulets en fer battu, plus résistants.
Les boulets métalliques en fer, trois fois plus denses que la pierre (à diamètre égal, ils pèsent trois fois plus lourd) et de tailles standardisées, font plus de dégâts que les boulets de pierre : ils n'éclatent pas à l'impact comme ceux-ci le faisaient fréquemment mais, au contraire, ce sont les maçonneries qu'ils percutent qui volent en éclats et se désagrègent.
Cette puissance de percussion va permettre de réduire le diamètre des boulets, donc le calibre des tubes qui deviennent plus légers, plus transportables, ce qui favorise le développement de l'artillerie de campagne très mobile.
Il n'existe plus alors de forteresse imprenable, car plus un mur est haut, plus il est vulnérable au tir des boulets métalliques.
En outre, les dommages faits aux habitations d'une ville assiégée sont considérables, notamment grâce aux tirs paraboliques (tirs courbes) qui, passant par-dessus les murailles de l'enceinte, viennent s'abattre sur les toits des habitations qu'ils défoncent.
Au , l'artillerie de siège est devenue si efficace que les techniques de fortification doivent être repensées de fond en comble.
Avec la multiplication des obstacles pour parvenir à l'enceinte intérieure, le tir en enfilade ou le tir flanquant devient un des deux critères majeurs de conception.
Il vise à la fois à le favoriser chez le défenseur et à le rendre le plus difficile possible à l'attaquant.
Il donne naissance au tracé à l'italienne ou tracé bastionné.
L'artillerie classique
L'artillerie connaît une phase importante de stagnation technologique du XVIIe au début du XIXe siècle.
Cette période peut être considérée comme "classique".
Mise en œuvre de l’artillerie classique
Le chargement des canons se fait par la gueule.
La première opération est le chargement :
* la lanterne (ou cuillère, à long manche) sert à doser et déposer une charge de poudre (avant que ne soient utilisées des gargousses de toile),
* le refouloir (en forme de tampon sur un manche) sert à enfoncer et tasser les deux bourres dans le canon .
Une fois le canon chargé, la gargousse (qui contient la poudre) est crevée avec le dégorgeoir à gargousse que les artificiers enfoncent par la lumière (fin canal cylindrique percé dans le fût du canon, tout à l'arrière de celui-ci).
De la poudre fine est versée dans la lumière pour amorcer la charge.
Puis le feu y est mis par le boutefeu (manche autour duquel est enroulée une mèche qui reste toujours allumée).
Une fois le coup tiré, le fût du canon est débarrassé des débris du tir avec une brosse (dotée d’un long manche), puis nettoyé avec un écouvillon (doux).
Effets de l'artillerie
Jusqu'au milieu du , les effets de l'artillerie sont essentiellement fondés sur l'énergie cinétique du projectile.
Pour ce qui est de l'artillerie de campagne, les tirs sont directs c'est-à-dire que les canons et les objectifs sont à vue.
Il n'y a donc pas de défilement possible, ni de tirs au-dessus des troupes.
La visée se fait directement sur le tube.
L'artillerie est particulièrement visible, notamment parce qu'elle doit occuper des points hauts et parce qu'elle émet quantité de fumée.
Deux types d'effets physiques sont attendus.
D'une part, dans le combat éloigné, le boulet renverse les lignes de fantassins, de cavaliers ou les batteries d'artillerie adverses en tombant et en rebondissant dans leur rangs (méthode dite du « tir à ricochet » qui a été systématisée par Vauban lors du siège d'Ath).
En combat rapproché, d'autre part, la boite à mitraille projette des centaines de micro-projectiles comparables aux plombs d'un fusil de chasse.
Les types de boulets sont divers : boulet simple, boulets ramés avec des chaînes, boulets encastrés avec des « ailes », boulets conjugués, boulets chauffés à blanc, etc.
Pour ce qui est de l'artillerie de siège, le tir peut être direct lorsqu'il s'agit de détruire une muraille visible ou atteindre des hommes en position sur celle-ci.
Il peut être parabolique (= plongeant) c'est-à-dire avec un angle de tir supérieur à 45° pour détruire les objectifs militaires ou civils protégés au milieu de la citadelle.
Cet effet physique crée un effet psychologique multiplicateur souvent décisif.
C'est pourquoi, se développent des systèmes de fortifications « à l’italienne » qui mettent notamment à défilement les murailles des citadelles dans des fossés pour éviter les coups directs de l'artillerie sur la maçonnerie.
L'âge de raison
Au début du , l'artillerie demeure une arme auxiliaire.
Sa construction, sa mise en oeuvre, sa logistique et son organisation restent entre les mains d'une administrations civile.
Elle reste l'apanage des puissants, ceux qui peuvent se payer des canons, () proclame la devise de l'artillerie de Louis XIV.
Elle déploie des matériels divers, pléthoriques et très peu standardisés.
La guerre de Trente ans qui concerne toute l'Europe oblige à une rationalisation radicale qui dure jusqu'à la fin des guerres napoléoniennes.
Réorganisation de l'artillerie
En 1630, le roi de Suède, Gustave-Adolphe constitue une nouvelle artillerie, plus mobile et plus légère.
Il limite le nombre de calibres disponibles.
Il établit une distinction entre l'artillerie lourde destinée aux sièges, à la guerre de position ou à la protection des franchissements, l'artillerie de campagne, qui appuie l'infanterie, l'artillerie légère qui est mise en œuvre par les fantassins eux-mêmes.
En France, à partir de 1668, l'administration de l'artillerie est militarisée.
Six compagnies, quatre de canonniers et deux de bombardiers sont créées.
En 1671 est créé le corps des fusiliers du roi qui a pour mission la garde et le service de l'artillerie royale.
Une école d'artillerie jouxtant l'université de Douai est fondée par Louis XIV en 1679.
Par la suite un grand nombre d'écoles d'artillerie, nationales et régimentaires sont créées.
L'ensemble des unités est regroupé en 1693 dans un régiment, le Royal-Artillerie, qui prend rang entre le et d'infanterie.
En 1765, après un siècle d'organisation sous l'égide de Louis XV et de militaires comme François de Jaunay, l'artillerie française est articulée en sept régiments et dispose alors d'une solide formation dans les nombreuses écoles de France.
Le modèle des pièces est rationalisé et standardisé dans un système connu sous le nom de « système de Vallière ».
L'artillerie est employée répartie sur l'ensemble de la ligne de bataille en batteries de quatre à dix pièces.
Le combat commence par une canonnade puis, alors que la bataille se développe au contact de l'ennemi, elle tire « à mitraille ».
En Angleterre, l'artillerie est militarisée à partir du 26 mai 1716, date à laquelle le roi George décide de fonder deux compagnies permanentes de installées à Woolwich.
En 1720, le terme de Royal Artillery est utilisé pour qualifier les deux compagnies.
Le avril 1722, le Royal Regiment of Artillery est créé à partir des deux compagnies originelles auxquelles sont jointes deux compagnies supplémentaires et deux compagnies indépendantes de Gibraltar et de Minorque.
En 1741, la Royal Academy of Artillery et l'arsenal royal sont créés à Woolwich.
En 1757, le régiment comprend deux bataillons de douze compagnies chacun.
En 1748, trois compagnies sont créées en Inde, au Bengale, à Madras et à Bombay.
En 1771, le régiment compte quatre bataillons de huit compagnies soit trente-deux au total.
En novembre 1793 sont créés deux groupes de Royal Horse Artillery, destinés à accompagner les unités de cavalerie.
Développements de nouveaux modèles de pièces
Le mortier est inventé au début du pour surmonter l'amélioration des fortifications.
Il est introduit peu à peu en Hollande puis en France.
Le mortier est un tube court destiné à tirer des projectiles en tir plongeant (tir parabolique) par-dessus des obstacles.
Les projectiles peuvent être inertes, de grosses masses, ou bien explosifs.
Dans ce dernier cas, ils prennent alors le nom de bombes.
Les bombes sont de gros boulets creux bourrés de poudre noire.
Une petite lumière est percée dans leur paroi et une courte mèche à combustion lente y est introduite.
La longueur de la mèche est calculée de manière que la bombe éclate au moment de l'impact contre l'objectif ou bien, la durée de combustion pouvant varier d'une mèche à l'autre, une fraction de seconde avant ou après l'impact.
La mèche de mise à feu de la charge explosive contenue dans la bombe était allumée séparément quelques secondes avant le départ du coup, à l'aide d'un boute-feu manié par un servant ou bien par l'intermédiaire de la flamme du tir.
Un tube appelé obusier, d'une longueur intermédiaire entre celle du canon et celle mortier, est alors développé pour lancer de tels projectiles.
Des pièces d'artillerie légère « à la suédoise » développée en 1732 sont introduites avec beaucoup de réticence dans les régiments d'infanterie français.
Au milieu du , le roi de Prusse, Frédéric II, invente l'artillerie à cheval capable de suivre et de soutenir la cavalerie.
L'artillerie prussienne sert de modèle à l'ensemble des artilleries du continent.
Jean-Baptiste de Gribeauval est chargé de la réforme de l'artillerie française sur ce modèle.
Deux personnages parfois rivaux donnent aux Rois de France une artillerie digne de leurs ambitions
Jean-Florent de Vallière (1667-1759)
Directeur de l'artillerie en 1720, Jean-Florent de Vallière réorganise l'artillerie composée de 2 régiments, le Royal Artillerie et le Royal Bombardiers en 5 bataillons de 8 compagnies chacun, chaque compagnie regroupant une centaine d'homme.
On lui doit la réduction du nombre des calibres désormais limités à 5 : 4, 6, 8 et 12 livres .
Il rationalise la production des canons notamment par l'amélioration de la technique des coulées.
Le système de Vallière est approuvé le 7 octobre 1732.
Jean-Baptiste Vaquette de Gribeauval (1715-1789)
Inspecteur de l'artillerie en 1764, il cherche à organiser une artillerie la plus adaptée aux tâches qui lui sont demandées.
A cet effet, il divise l'artillerie en quatre catégories :
*l'artillerie de campagne, destinée à accompagner les troupes en campagne, composée de trois types de canons : 4, 8 et 12 livres et d'un type d'obusier de 8 pouces.
* l 'artillerie de siège, destinée à appuyer les sièges des places fortes, composée de 4 types de canons de 8, 12, 16 et 24 livres et de 4 types de mortiers de 8, 10 court, 10 long et 12 livres.
Elle dispose de munitions propres à la destruction des fortifications et notamment des boulets fusants.
Elle est équipée d'affuts qui permettent une certaine mobilité.
*l'artillerie de place, destinée à équiper la défense des places fortes et composée des mêmes pièces que l'artillerie de siège.
La différence réside d'une dans les affuts qui ne sont pas mobiles et qui sont adaptés aux fortifications qu'elle protège.
Les artilleurs qui la servent sont généralement des sédentaires.
*l'artillerie de côte, destinée à défendre les côtes.
Elle est équipée de modèles de canons disparates.
Elle est généralement mise en oeuvre par des unités d'artillerie sédentaires composées d'artilleurs vétérans inaptes au service dans les autres catégories.
Pour l'ensemble de l'artillerie
* Pour améliorer la précision, il fait adopter la ligne de mire et la vis de pointage.
* Pour améliorer la cadence de tir, il fait adopter la gargousse standard, la cartouche à boulets et à mitraille.
* Pour améliorer la maintenance et l'interopérabilité, il fait construire des affûts selon un modèle type qui comprennent notamment deux positions pour les tourillons, position de transport et position de combat.
Il organise l'interchangeabilité des pièces.
Pour l'artillerie de campagne
* Il invente la prolonge, un système d'attelage articulé qui permet de manœuvrer la pièce sans dételer les chevaux puis de dételer ceux-ci très rapidement.
* Il invente la bricole, sorte de harnais qui permet aux servants d'amener par eux-mêmes la pièce en position sur le pas de tir et mettre ainsi à l'abri les chevaux à proximité de l'ennemi.
Le système Gribeauval est approuvé par l'ordonnance du 13 août 1765.
Il est le système officiel de l'armée française jusqu'en 1827, date de la mise en place du système Valée.
À la Révolution, l'artillerie est devenue une arme nouvelle et qui compte de plus en plus sur les champs de bataille.
Elle commence à intéresser les théoriciens comme du Puget, le baron du Teil, le comte de Guibert et Scharnhorst.
La France a pour réputation d'avoir la meilleure artillerie d'Europe et surtout, de savoir s'en servir.
De Vallière et Gribeauval sont à la fois complémentaires et rivaux, complémentaires parce que Gribeauval appuie sa réforme sur la standardisation des calibres de de Vallière, rivaux parce qu'ils ont une conception différentes de l'artillerie.
De Vallière tend à favoriser les gros canons moins mobiles mais plus puissants, Gribeauval, lui préfère des canons plus petits mais plus mobiles et proches du champ de bataille.
Bien que disgracié pendant dix ans par le fils de de Vallière, de 1764 à 1774, c'est Gribeauval qui l'emporte.
Ses canons légers et mobiles qu'il dit aussi puissants, aussi robustes et d'une portée équivalente que les gros canons lourds de de Vallière, fondent l'artillerie de la Révolution et de l'Empire.
Le système Gribeauval est modifié à la marge suite aux campagnes de la Révolution et de l'Empire.
Au niveau de l'organisation :
* à partir de 1809 et pour faire face aux besoins immédiats de l'infanterie, chaque régiment est doté de deux canons, généralement des pièces autrichiennes de trois livres ;
* pour lutter contre les éventuelles incursions de la marine anglaise, l'artillerie de côte est notablement renforcée et comprend 114 compagnies en 1809.
Au niveau du matériel, il est supplanté en partie par le système de l'an XI qui comprend :
pour l'artillerie de campagne :
* deux calibres principaux, le canon de 12 et le canon de 6.
Ce dernier qui n'existe pas dans le système Gribeauval est directement issu des canons pris à l'ennemi chez qui ce calibre est prépondérant.
Les canons ainsi utilisés sont soit le résultat de prises, soit le réalésage du canon de 4 devenu superflu ;
* des caissons et des avant trains allégés et simplifiés destinés à améliorer la vitesse de manœuvre.
Le système Valée lui fait suite à partir de 1827.
Il reste dans la logique Gribeauval dont il garde beaucoup d'aspects.
Il résulte des constatations faites à la fin des campagnes napoléoniennes, notamment sur l'artillerie anglaise, apparue plus mobile et plus efficace que l'artillerie française.
Il consiste donc :
* dans une réadaptation des calibres Gribeauval aux situations tactiques de l'époque
avec :
*** 2 modèles d'obusiers de campagne de 25 livres et de 6 pouces (150 mm) ;
*** quatre types de mortiers de 8, 10, 12 pouces et un mortier à pierre de 15 pouces ;
* dans une standardisation, une simplification et un allégement des caissons et des avant-trains.
Les équipes de pièces sont désormais transportées sur les avant-trains et se déplacent ainsi à la vitesse de l'infanterie et de la cavalerie.
La distinction artillerie à pied/ artillerie à cheval est ainsi beaucoup moins pertinente.
Les régiments sont donc désormais régiments d'artillerie sans distinction d'arme.
Influence du développement de l'artillerie sur la fortification
Des leçons tirées de la guerre de Trente ans, Vauban conçoit un nouveau système de fortification adapté aux progrès de l'artillerie car bien moins vulnérable aux projectiles.
De même, il conçoit des techniques d'emploi de l'artillerie pour venir à bout de ces mêmes fortifications, notamment le tir dit de saignée pour ouvrir la brèche dans les murailles et le tir à ricochet jusqu'à des pièces monstrueuses tirant des projectiles de 100, 150 voire .
Krupp équipe en canons les Russes, les Britanniques, les Belges, les Italiens, les Turcs, les Autrichiens, les Néerlandais, et même les Japonais».
La bataille de Sedan, le septembre 1870, consacre la supériorité des canons en acier Krupp, qui se chargent par la culasse, dans les rangs de l'armée prussienne, sur les canons en bronze de l'armée française qui eux se chargent par la gueule.
Si les portées des canons sont identiques, la cadence de tir des canons prussiens est bien plus rapide.
Le et les deux guerres mondiales
La révolution industrielle, entamée à la fin du
, a pour conséquence la Première Guerre mondiale, première guerre industrielle.
La France, qui n'avait que 300 canons au début de la guerre, en possède en 1918 et a tiré 250 millions d'obus.
La Grosse Bertha allemande, tirant des obus de , est à elle seule un condensé de prouesse technologique.
Les développements et les insuffisances de l'artillerie pendant la Première Guerre mondiale
L'emploi de l'artillerie atteint son apogée avec la Première Guerre mondiale.
L'armée allemande qui est la mieux équipée en la matière dispose de tous les types d'artillerie alors que les autres armées souffrent de carences plus ou moins prononcées
Bilan du développement de l'artillerie en 1914
En Allemagne, l'artillerie dispose à la fois de tous les matériels et de tous les soutiens nécessaires pour mener le conflit.
En revanche, les autres puissances connaissent des carences qu'elle vont s'attacher à réduire pendant la durée de la guerre.
En matière d'artillerie de campagne
En Allemagne, l'artillerie de campagne allemande est équipée de dispose d'un régiment à deux groupes par division, chacun comportant trois batteries de six pièces.
En France, l'artillerie de campagne est très proche de l'artillerie allemande.
Elle est exclusivement équipée du canon de Mle 1897 répartis dans d'artillerie divisionnaires, d'artillerie de corps d'armée, d'artillerie coloniale et d'artillerie des colonies.
Le nombre total de canons déployé est de réparties en de quatre pièces.
Cet excellent canon a cependant été essentiellement conçu pour le tir direct et il a une capacité très faible contre la protection offerte par les tranchées.
En matière d'artillerie lourde
En France, l'artillerie lourde est le parent pauvre dans le corps de bataille car les planificateurs d'avant 1914 n'ont pas prévu son usage.
Toutefois dire que l'armée française n'en possède pas est inexact.
D'une part, l'idée stratégique consiste à confier l'artillerie lourde aux équipages des fortifications et de ne laisser au corps de bataille, qu'une artillerie capable de l'appuyer sans pour autant gêner sa souplesse et ses mouvements.
D'autre part, l'état-major s'est aperçu de cette carence.
En 1914, cinq régiments d'artillerie lourde sont créés à raison d'un par armée.
Ils déploient au total .
Ils sont équipés de canons d'ancienne génération disponibles comme le modèle 1887, le long modèle 1877 ou le long modèle 1878, de mortiers de 220 modèle 1880 ou de 270 modèle 1885 tous du modèle de Bange ou d'obusiers plus récents comme l'obusier de 120 court modèle 1890 Baquet ou le 155 C modèle 1907 à tir rapide Rimailho.
En matière d'artillerie de siège
L'artillerie allemande est adaptée avec beaucoup de soin aux besoins identifiés par la planification de von Schlieffen.
Ainsi, parmi les obstacles identifiés par les militaires allemands se trouvent les forts belges qui doivent être traités par une artillerie de siège spécifique et adaptée.
C'est ainsi qu'en 1910, Krupp développe deux gros mortiers
En matière d'artillerie de forteresse
En Allemagne, le plan Schlieffen s'appuie sur deux attaques successives, une première contre la Russie, une deuxième contre la France.
Pour combler le temps entre le déclenchement des deux offensives sur le front français et pour faire face aux attaques françaises, les Allemands mettent en place trois lignes de défense fortifiées principales, l'une en Alsace, la ligne de défense Strasbourg-Mutzig, l'une en Lorraine, la ligne de défense Metz-Thionville et une troisième sur le Rhin autour de Cologne.
Ces fortifications nécessitent des développements technologiques importants dont la "crise de l'obus torpille" montre l'impérieuse nécessité.
En France, un effort tout particulier a été fait sur la fortification sous la férule du Général Serré de Rivières, mais, en fonction de l'évolution de la doctrine, cet effort n'est pas constant.
Les neuf régiments d'artillerie à pied servent à la fois d'artillerie de place et d'artillerie « de siège » et de côte.
Elle équipe donc d'un coté non seulement les forts terrestres mais aussi les fortifications isolées et l'artillerie de côte.
Par ailleurs, elle met en oeuvre des pièces d'artillerie lourde mobile destinées à neutraliser les places fortes allemandes comme Metz.
Elle compte au total réparties entre l'armée de terre et la marine.
En matière d'artillerie de tranchée
Les Allemands ont tirés les leçons des conflits de la fin du .
Ils ont vu l'éventualité d'une guerre de tranchée qu'ils ont préparé en créant une artillerie spécifique d'engins à courte portée et à trajectoire courbe pour contrer la protection offerte par les fortifications de campagne et de circonstance.
En matière de recherche, développement et production
En France, en Allemagne
en Autriche-Hongrie et en Grande-Bretagne,
l'industrie d'armement est organisée autour d'un pôle d'arsenaux publics et de constructeurs privés plus ou moins contrôlé par les militaires chargés des choix stratégiques.
L'équilibre entre les deux est variable et dépend de positionnements politiques.
En revanche, la production d'artillerie de la Russie repose essentiellement sur des arsenaux d'État et des pièces achetées à l'étranger.
Tous les belligérants sont surpris par la durée de la guerre qu'ils estimaient en 1914, à un semestre, et qui dure quatre ans.
En Allemagne, la place prise par Krupp et par les « marchands de canon ».
En France, l'artillerie est plutôt l'affaire des arsenaux d’État.
Ainsi, pour le canon de Mle 1897, les tubes sont fabriqués à Bourges et Tarbes, les affûts à Tarbes et à Tulle, les caissons à Saint-Étienne et à Châtellerault, et les glissières et freins à Puteaux et Saint-Étienne.
Certes, des entreprises privées comme Schneider et Cie au Creusot sont associées à la recherche et à la production, mais ils ne comptent qu'à titre d'appoint, pour des pièces à la production limitée et souvent destinées à l'étranger.
C'est d'ailleurs à partir de canons développés pour les autres pays qu'ils proposent des modèles aux armées, trop heureuses de voir que le nécessaire est déjà fait pour combler leurs carences.
La plupart des canons portent le nom de leurs concepteurs, La Hitte, Reffye, Lahitolle, de Bange, Rimailho ou Filloux qui sont des officiers d'artillerie issus de l’École polytechnique.
En matière de doctrine
En France, le concept d'emploi de l'artillerie fait l'objet d'un conflit acharné entre les partisans de l'offensive à tout prix qui veulent limiter les obstacles à la capacité de manœuvre de l'infanterie et les partisans d'une vision moins « romantique » qui voient les efforts que les Allemands ont fait en matière d'artillerie lourde de campagne.
À partir de 1910, les armées s'aperçoivent de cette carence et commencent à développer ou à faire développer des canons lourds mais ceux-ci n'arrivent sur le front qu'en 1916.
L'artillerie lourde
Devant l’avènement de la guerre de positions, de grands efforts sont entrepris pour contrebalancer l'avantage allemand.
Quatre types d'artillerie lourde sont alors développés :
La portée maximale des meilleures pièces de l'artillerie lourde sur voie ferrée française en service en 1918 était de pour le B Saint-Chamond rayé à 6°.
En Allemagne, l'artillerie lourde est plus développée.
Elle est présente dès le niveau corps d'armées avec des pièces de conception récente de calibre 105, 150 et .
Les pièces allemandes de 380 et 355 atteignaient déjà respectivement de portée, aussi en mars 1918 lorsque les Pariser Kanonen tirèrent sur Paris à de distance, il fut décidé de créer un programme de Matériel à Très Longue Portée.
Une pièce désignée comme « canon de 340 224TLP mis en service entre 1929 et 1931 réalisa le le tir d'un obus de modèle 1929 de à une vitesse initiale de , atteignant le record absolu de portée obtenue par un matériel d'artillerie français à .
L'artillerie de forteresse
Des développement spécifiques sont menés en France et en Allemagne.
Dans les pays de la Triple Alliance et tout particulièrement en Allemagne, un effort parallèle
Comme en France, l'artillerie allemande de forteresse se développe avec la fortification des frontières de l'Est et de l'Ouest.
La première génération de fortification largement inspirée du modèle développé au milieu du n'utilise pas vraiment de canons spécifiques mais des pièces standards de l'artillerie de campagne avec des affuts plus ou moins différenciés.
Avec la crise de l'obus torpille, il devient nécessaire de développer des pièces spécifiques qui peuvent être placés dans des emplacements cuirassés nécessairement plus petits que les barbettes découvertes utilisées jusqu'à présent
L'artillerie de tranchée
En Grande-Bretagne
En Grande-Bretagne, le système de production est mixte.
Des arsenaux royaux (Royal Ordnance
Factories
existent concurremment à des industriels comme Armstrong et Withworth qui reçoivent des contrats et sont les auteurs d'innovations révolutionnaires.
L'artillerie de tranchée
L'arrêt du mouvement initial d'août à octobre 1914 met les artillerie françaises et britanniques dans une situation délicate.
Face à l'artillerie de tranchée allemande et ses Minenwerfer (lanceurs de mines), les Français sont très démunis.
La conquête de la troisième dimension
L'aérostation
L'aérostation a parmi ses missions majeures l'observation des tirs d'artillerie.
Sa vulnérabilité, son manque de souplesse et l'avènement de l'aviation la font disparaître petit à petit du champ de bataille où elle avait une certaine importance jusqu'au début de la Première Guerre mondiale.
L'aviation
Cette mission d'observation est dévolue à l'aviation dès que celle-ci montre suffisamment de capacités pour l'assumer.
Naturellement, les militaires découvrent petit à petit toutes les vertus de la troisième dimension et son rôle dans d'autres fonctions comme le renseignement ou se spécialise dans la guerre aérienne qui a sa logique propre.
Aussi, elle s'autonomies petit à petit au cours du conflit et devient une arme puis un armée à part entière.
Cette prise d'autonomie implique alors le développement d'une branche spécifique, l'aviation d'observation ou d'appui aux troupes terrestres qui est soit partagée avec l'armée de l'air chargé de la troisième dimension, soit développée au sein mêmes des armées de terre avec la création d'aviation légère adaptées avec pour mission l'observation des tirs, le renseignement tactique, le transport, les liaisons et certaines missions d'appui au sol spécifiques comme la lutte antichar.
L'artillerie sol-air
Avec l'avènement de l'aviation, l'artillerie sol-air se développe.
L'effet qu'elle doit obtenir s'apparente à l'effet fusant, il s'agit de faire éclater au plus près de l'aéronef un obus pour l'endommager au maximum.
Si les pièces utilisées sont relativement proches de celles de l'artillerie de campagne, les châssis sur lesquels elles sont utilisées sont obligés de tenir compte de l'aspect vertical du tir, d'où des adaptations spécifiques : appareils de visées, système de réglage des fusées, utilisations systématiques de télémètres, orientation tous azimuts, etc.
Les apports de la Deuxième Guerre mondiale
L'entre-deux-guerres dans la lancée de la Première Guerre mondiale
L'artillerie ne connaît pas d'évolution majeure pendant l'entre-deux-guerres mais continue à progresser selon des données recueillies pendant la Première Guerre Mondiale.
Dans beaucoup de pays, les crédits destinés aux études et au développement d'armements sont insuffisants au goût des responsables militaires dont la charge est d'entrevoir ce que sera le prochain conflit.
Les parcs et les magasins sont encore plein d'armements neufs ou très peu usagés qu'il faut prendre en compte avant d'envisager toute innovation et toute nouvelle fabrication.
Des efforts marginaux sont faits par les alliés.
Seule l'Allemagne a l'occasion de reprendre à zéro son concept de l'artillerie et plus généralement de l'appui des troupes au sol qui donne naissance à la Blitzkrieg.
L'artillerie de forteresse
Avec le développement des lignes Maginot, Siegfried et du mur de l'Atlantique, les fortifications de la dernière génération ont besoin d'une artillerie spécifique, non point par ses tubes, mais par la manière dont elle est disposée et protégée.
L'artillerie de l'infanterie
Tout de suite après la guerre, l'artillerie de tranchée est dissoute et les pièces d'appui rapprochées, essentiellement des canons légers et des mortiers de petits calibres sont directement attribuées à l'infanterie.
Les canons d'assaut
Bien que ne faisant pas partie de l'artillerie à proprement parler, les canons d'assaut sont des pièces d'artillerie montées en casemate sur des châssis blindés, de récupération ou spécifiques.
Ils constituent à la fois un retour en arrière dans la conception des chars et un outil hybride, un retour en arrière car ils reviennent aux concepts initiaux type Saint-Chamond, Schneider ou blindés britanniques, avec l'artillerie principale incorporée dans le châssis, un outil hybride dans la mesure où certains d'entre eux ont une double capacité tir direct, tir indirect.
L'artillerie de saturation (lance-roquettes)
Un nouveau type d'artillerie développé par les Soviétiques (roquettes GRAD
- surnommées Katioucha)
fait son apparition à partir des années 1941-1942, l'artillerie de saturation, fondée sur des roquettes balistiques envoyées en masse par des lance-roquettes multiples.
Son avantage est d'obtenir à moindre coût les effets recherchés le plus souvent avec l'artillerie.
Son but n'est pas de détruire un objectif en particulier, la précision des roquettes ne le permet pas, mais de saturer par les feux une zone dans laquelle se trouve une concentration ennemie ou qui est le point de rupture d'une offensive.
Curieusement, après la mise en place par les Allemands d'une réplique, le Nebelwerfer, puis, après la guerre, le système MARS , livré à la Bundeswehr, les Occidentaux ne sont guère intéressés au procédé jusqu'à la fin de la guerre froide.
L'avènement du missile
Jusqu'à la fin de la guerre froide, l'artillerie résiste plutôt bien à l'évolution des conflits modernes.
Un rôle de moins en moins évident dans les conflits asymétriques d'aujourd'hui
L'artillerie a beaucoup souffert du concept de « dividendes de la paix ».
Même si chaque brigade de l'armée française comprend un régiment d'artillerie, son rôle est beaucoup moins évident dans des conflits asymétriques où son usage est plus rare.
Les régiments sont souvent déployés en OPEX sous la forme d'unités Proterre, concept générique qui permet de mettre à disposition des troupes aux caractéristiques quasi identiques, quelle que soit leur spécialité d'origine.
Artillerie sol-sol
Les missiles nucléaires tactiques de type Pluton puis Hadès ont été supprimés au milieu des années 1990 car leur utilité dans l'après guerre-froide n'était pas avérée et causait des dissensions politiques sérieuses avec nos alliés allemands.
L'AUF 1 qui était un obusier de la guerre froide fait pour suivre le corps de bataille avec son châssis chenillé est progressivement remplacé par le Caesar, un canon de auto-mouvant monté sur un châssis à roues et dont l'équipage n'est pas protégé.
Dans le cadre d'un effort d’allègement et de diversification dans le cadre des conflits asymétriques, les régiments ont reçu les Mortiers Rayé Tracté Modèle F1 en double dotation.
Le lance roquette multiple
MLRS est devenu lance
-roquette unitaire LRU en raison de l'interdiction des armes à sous-munitions que la France a signé et ratifié.
Artillerie sol-air
L'artillerie sol-air a quasiment disparu avec les missiles Roland et les missiles Hawk.
Il ne reste plus à disposition que des missiles à très courte portée de type Mistral et des canons antiaériens de petit calibre.
Seule l'armée de l'air a conservé des missiles sol-air du type ASMP/T pour la défense des points sensibles.
Acquisition d'objectifs
Les grands artilleurs
* Jean Bureau révolutionne l'artillerie médiévale.
Avec son frère Gaspard, il est le véritable initiateur de l'artillerie de campagne, c'est-à-dire de l'emploi de canons mobiles sur le champ de bataille.
Cette mutation profonde de la technologie militaire au milieu du , permettra aux troupes françaises de prendre un ascendant décisif sur l'armée anglaise, et de mettre ainsi fin à la guerre de Cent Ans.
Sous son impulsion, le boulet en pierre est remplacé par le boulet en fer, les tubes en fonte font leur apparition.
Jean Bureau met fin au chaos des calibres utilisés en imposant les sept calibres de France.
* Napoléon , nommé lieutenant en second d’artillerie
le .
Au début du mois suivant, il reçut ordre d’aller joindre à Valence, en Dauphiné, le régiment d’artillerie de La Fère, qui était en garnison dans cette ville ;
à son arrivée, on le plaça dans une des compagnies de la brigade des bombardiers.
Par la suite, tout au long de sa carrière militaire puis lors de son règne, il fut dans l'histoire le premier des stratèges militaires à concevoir ses plans de bataille d'abord et avant tout autour de l'utilisation de l'artillerie, notamment lors du siège de Toulon (1793) ou de la bataille d'Austerlitz (1805), inaugurant ainsi l'ère moderne de la stratégie militaire par une gestion rationnelle de la puissance de feu et de ses effets.
Son intérêt pour la cartographie, sa manière de préparer ses plans de bataille très à l'avance à partir des éléments cartographiques, et sa gestion rigoureuse de la logistique sont également typiques d'un artilleur qui se devait de baliser le terrain sur lequel il aurait à déclencher des feux en utilisant ses munitions disponibles.
* Émile Rimailho (
1864-1954)
apporta divers perfectionnements aux canons en usage dans l'armée française après la défaite de 1870 : limitation du recul, sécurisation de la mise à feu, meilleure mobilité.
Ses travaux sont notamment à l'origine du canon de 75 et de l'Obusier de 155 mm CTR modèle 1904, appelé « rimailho » (du nom de son concepteur) pendant la Première Guerre mondiale.
L'artillerie aujourd'hui
En France
Après Versailles, Strasbourg, Metz et Chalons-sur-Marne, Draguignan est la « capitale » française de l'artillerie : elle accueille depuis 1976 l'école de spécialisation de cette arme.
Sainte Barbe, fêtée le 4 décembre, est la patronne des artilleurs.
La chanson des artilleurs la plus célèbre est «
L'artilleur de Metz », cette ville ayant accueilli dès 1720, une école d'application d'artillerie, fusionnée en 1794 avec l’École d'application du génie de Mézières puis avec l’École d'artillerie de Châlons en 1807 et fermée en 1871 lors de l'annexion allemande.
Durant la Première Guerre mondiale, furent mobilisés dans cette arme et eurent à déplorer soit 5,96 % de pertes.
Durant ce conflit, cette arme a pris une part de plus en plus importante au sein des forces françaises :
En France, on désigne sous le terme d'« artillerie sol-sol » les unités et systèmes d'armes qui prennent à partie des objectifs au sol et « artillerie sol-air » ceux qui prennent à partie des aéronefs.
L'artillerie sol-sol est, de manière générale, l'arme des tirs indirects.
Les unités d'artillerie utilisent des armements d'un calibre supérieur ou égal à .
Comme le génie, l'artillerie est une arme d'appui (par opposition à l'infanterie et à l'arme blindée cavalerie qui sont les armes de mêlée).
L'artillerie française possède différents types d'unités.
Les unités d'appuis indirects servent le TRF1 (canon tracté de ), l'AUF1 (canon automoteur de ).
Toutes les unités «
AIN » (appuis indirects) ont le mortier de en double dotation.
Les unités de défense sol-air servent le ROLAND, le MISTRAL ou le HAWK (qui sont trois missiles sol-air différents et complémentaires).
Il existe également un régiment spécialisé dans la mise en œuvre de télédynes légers télé-pilotés appelés drones pour obtenir des images numériques des zones survolées.
L'information tirée de l'analyse de ces images sert à élaborer ce que l'on appelle le « renseignement d'origine image » (ROIM).
Autrefois
, la distinction entre « canon »
et « mortier » se faisait sur la hausse
Les canons tiraient en tir plongeant et les mortiers tiraient en tir vertical (angle de hausse supérieur à 45°).
Aujourd'hui, tous les canons d'artillerie sont capables d'effectuer des tirs tendus (pour lesquels la flèche de la trajectoire est inférieure à la demi-hauteur de l'objectif), comme les chars et du tir vertical.
Le critère de la hausse est donc inadéquat et le critère pour différencier un canon d'un mortier est le nombre de calibres qui est un nombre sans dimension déterminé par le rapport entre la longueur de la partie rayée et le calibre.
En France, une pièce d'artillerie dont le nombre de calibres est inférieur à 20 est un mortier, un canon si ce nombre est supérieur ou égal à 20.
Aux États-Unis, par exemple, cette valeur est de 25 et variable selon les pays.
Matériel de l'Armée française
Le matériel de l'Armée française des années 1990-2000 est composé de :
* canon de appelé TRF1 (TRacté modèle F1), utilisé notamment pendant la guerre du Golfe par la France en Irak ;
* canon de monté sur châssis de Char AMX 13 appelé AMF3 (AutoMouvant modèle F3).
Pièce mise en œuvre par une équipe de 10 soldats (canonniers) ;
* canon de monté sur châssis de char AMX-30 appelé AuF1 (AUtomoteur modèle F1), à grande cadence de tir (GCT, chargement automatique).
En cadence de tir maximale, appelée « efficacité », l'AuF1 peut tirer jusqu'à 6 obus à la minute à une distance de ;
* systèmes sol-air
Hawk (retiré), Roland (châssis d'AMX-30) (retiré), Mistral ;
* le VOA ou véhicule d'observation d'artillerie, la plupart du temps monté sur un châssis d'AMX-10, permettant aux officiers observateurs de se déplacer sur la ligne de front tout en réglant les tirs déclenchés plusieurs kilomètres à l'arrière par les batteries de canons ;
* le LRM (Lance-roquettes multiples) (retiré) pouvait tirer 12 roquettes jusqu'à contenant chacune.
Une roquette couvrait l'équivalent de la superficie d'un terrain de football.
Les grenades sont à double effet : anti-personnel (rayon des éclats dangereux : ) et anti-blindé léger (transperce d'acier).
En 2014, on prévoit, après de grandes coupes dans le parc :
* 13 LRU (Lance Roquettes Unitaire)
Le LRU consiste en une modernisation du parc LRM avec une dotation de munitions à précision métrique, guidée par GPS et dotée d’une charge unitaire.
L'aspect lance-roquette multiple a été supprimé à la suite de la signature par la France de la Convention sur les armes à sous-munitions en 2008.
Il offre une capacité de tir de frappe de précision avec des effets modulables à longue portée () par tous temps ;
Unité de base de l'artillerie dans l'Armée française
L'unité de base de l'artillerie française est la batterie.
Elle est composée d'une centaine d'hommes, commandée par un capitaine avec quatre lieutenants pour le seconder.
Une batterie comprend :
* six à huit canons, positionnés à l'arrière et commandés par le lieutenant de tir.
Elle peut être divisée en deux sections indépendantes pour limiter le volume des tirs, séparer les pièces pour qu'elles ne soient pas vulnérables aux tirs de contre-batterie ou permettre d'assurer une continuité des feux tout en se déplaçant par demi-batterie ;
* un train de combat qui lui permet de se ravitailler en munitions et d'effectuer des réparations sommaires de tubes ou de véhicules ;
* une section de reconnaissance, ou équipe de reconnaissance topographique (ERT), commandée par le lieutenant de reconnaissance et qui sert à reconnaître les positions où se déplacera la batterie, déterminer ses coordonnées géographiques et effectuer l'orientation des pièces afin de les rattacher au système de référence ;
* des équipes d'observation, ou encore appelées DLOC, se chargent de la composante « avant » de l'artillerie française.
Elles repèrent les objectifs, déterminent leurs coordonnées géographiques, déterminent les types de tirs et de munitions qu'il faut pour les traiter et effectuent éventuellement des réglages pour concentrer le tir sur eux.
Elles sont équipées de VOA, RATAC, VAB OBS.
