The Kinks|Groupe de rock anglais|Groupe de rhythm and blues|Groupe de garage rock anglais|Groupe de protopunk|Groupe de rock 'n' roll|Groupe de musique de Londres|Groupe de musique britannique des années 1960|Groupe de musique formé en 1964|Groupe de musique séparé en 1996|Artiste de RCA Records|Artiste d'Arista Records|Artiste de Reprise Records|Artiste de Pye Records|Groupe de musique reformé en 2018
The Kinks est un groupe de rock britannique fondé en 1963 à Londres par les frères Ray et Dave Davies.
Il est l'un des groupes majeurs de la British Invasion et reste considéré comme l'un des groupes les plus importants et influents des années 1960.
Au cours de leurs trois décennies d'existence, les Kinks puisent leurs influences dans une grande variété de genres, du rhythm and blues américain au music-hall britannique en passant par la folk ou la country.
Ils connaissent leur premier grand succès en 1964 avec le single You Really
Got
, une chanson au son de guitare distordu qui devient un tube international.
Leur musique devient plus contemplative au fil des années 1960 avec le développement du style d'écriture de Ray Davies, dont les chansons reflètent la culture et le style de vie anglais sur une tonalité nostalgique et ironique.
L'album
The Kinks
Are
the
Village Green
Preservation Society, sorti en 1968, marque l'apogée de cette tendance pastorale, à contre-courant du psychédélisme à la mode.
Durant la première moitié des années 1970, la musique des Kinks prend un aspect plus théâtral avec une série d'opéras rock qui séduisent moins le public et la critique.
Le groupe connaît un second souffle avec l'arrivée de la new wave, lorsque des artistes comme The Jam, The Knack et The Pretenders reprennent ses chansons.
Sa musique se teinte alors d'accents arena rock, voire heavy metal.
Les Kinks sont à nouveau présentés comme une influence majeure du courant Britpop des années 1990 par des groupes comme Blur et Oasis, mais leurs perspectives commerciales sont alors si médiocres qu'ils se séparent en 1996.
Une réunion impliquant les frères Davies et le batteur original Mick Avory est annoncée fin 2018.
Biographie
Formation (1962-1963)
Les frères Raymond Douglas
Davies (né le 21 juin 1944) et David Russell Gordon
Davies (né le 3 février 1947)
sont natifs d'East Finchley, une banlieue du nord de Londres.
Ils sont les derniers des huit enfants de Frederick et Annie Davies, et les seuls garçons.
La famille Davies déménage au 6 Denmark Terrace, sur Fortis Green, dans la banlieue voisine de Muswell Hill.
Ray et Dave découvrent la musique à travers le music-hall de la génération de leurs parents, mais aussi le jazz et le rock 'n' roll qu'écoutent leurs sœurs aînées.
Les fêtes qui se déroulent dans la maison des Davies le samedi soir exercent une forte influence sur leur développement musical.
Les deux frères apprennent la guitare pour jouer du skiffle et du rock 'n' roll ensemble.
Au collège, les frères Davies forment un groupe nommé The Ray Davies Quartet avec un camarade de classe de Ray, Pete Quaife, et un ami de ce dernier, John Start.
Leur première représentation, lors d'un bal de l'école, est bien accueillie, ce qui les encourage à se produire dans les bars et les pubs du quartier.
Plusieurs chanteurs se succèdent dans les rangs du Ray Davies Quartet, parmi lesquels Rod Stewart, élève dans la même école, qui se produit avec eux au moins à une reprise au début de 1962.
Il ne tarde pas à former son propre groupe, Rod Stewart and the Moonrakers, qui devient le principal rival du Ray Davies Quartet.
À la fin de l'année, Ray Davies quitte la maison familiale pour étudier au .
Il s'intéresse au cinéma, au dessin, au théâtre et à la musique, en particulier le jazz et le blues.
Il parfait son éducation de guitariste au sein du Dave Hunt Band, un groupe professionnel de Soho qui joue du jazz et du rhythm and blues.
Il quitte vite l'école pour revenir à Muswell Hill, où il reconstitue son ancien groupe avec son frère Dave et Pete Quaife.
Ils jouent sous divers noms, parmi lesquels The Pete Quaife Band, The Bo-Weevils et The Ramrods, avant d'opter pour The Ravens, « les Corbeaux ».
Deux imprésarios, Grenville Collins et Robert Wace, sont engagés pour s'occuper des affaires des Ravens.
L'ancien chanteur pop
Larry Page vient renforcer ce tandem à la fin de 1963.
Le producteur américain Shel Talmy commence à travailler avec les musiciens, tandis qu'Arthur Howes, le promoteur des Beatles, est embauché pour organiser les concerts des Ravens.
Le groupe passe plusieurs auditions infructueuses jusqu'à ce que Talmy obtienne un contrat avec Pye Records au début de 1964.
Ils ont entre-temps trouvé un nouveau batteur, Mickey Willet, qui les quitte peu avant qu'ils signent chez Pye.
Pour le remplacer, les Ravens engagent Mick Avory après avoir lu une annonce passée par ce dernier dans Melody Maker.
Avory a une expérience de batteur de jazz, mais il a également joué à une reprise avec les futurs Rolling Stones.
C'est vers cette période que les Ravens adoptent leur nom définitif de , .
Le manager Robert Wace rapporte sa version des faits : .
Selon Ray Davies, le nom est en réalité une idée de Larry Page, en référence à leur habillement « farfelu ».
Il affirme ne jamais avoir vraiment apprécié ce nom.
Premiers succès (1964-1966)
Le premier 45 tours des Kinks, une reprise de la chanson de Little Richard Long Tall Sally, sort en février 1964.
Malgré les efforts de leurs managers, il passe totalement inaperçu, de même que le suivant, You Still Want Me, qui sort au mois d'avril et propose une chanson écrite par Ray Davies en face A. Après ces deux échecs, Pye Records menace d'annuler le contrat du groupe.
Cette mauvaise série est interrompue de manière éclatante au mois d'août avec You Really Got Me.
La chanson, également écrite par Ray, se caractérisée par un riff de guitare au son incisif, obtenu par Dave Davies en entaillant la membrane du haut-parleur d'un de ses amplificateurs à coups de rasoir.
Le passage des Kinks dans l'émission Ready Steady
Go!
et sa diffusion abondante sur les ondes des radios pirates permettent au single de se classer rapidement en tête des ventes au Royaume-Uni.
Importé en hâte par le label américain Reprise Records, il entre également dans le Top 10 aux États-Unis.
Le groupe devient ainsi l'une des influences majeures de la scène garage américaine contemporaine, et l'un des lointains précurseurs du hard rock et du heavy metal.
En janvier 1965, les Kinks font leur première tournée en Australie et en Nouvelle-Zélande aux côtés de groupes comme Manfred Mann et The Honeycombs.
Durant l'année, un programme soutenu les voit jouer les têtes d'affiches sur d'autres tournées avec les Yardbirds ou Mickey Finn.
Des tensions naissent au sein du groupe, donnant lieu à des incidents comme celui du concert de Cardiff, le 19 mai, durant lequel Mick Avory passe près de tuer Dave Davies en lui lançant son charleston à la figure.
À la suite d'une tournée aux États-Unis au milieu de l'année, la Fédération américaine des musiciens interdit aux Kinks de se produire sur le sol américain jusqu'à nouvel ordre, ce qui les coupe du principal marché du rock à l'apogée de la British Invasion.
Ni les Kinks, ni le syndicat ne donnent d'explication à cette interdiction, vraisemblablement liée au comportement tapageur des musiciens sur scène.
Ce n'est qu'en 1969 que les Kinks sont autorisés à revenir jouer aux États-Unis.
Une escale à Bombay durant la tournée australienne et asiatique inspire à Ray Davies la chanson
See My Friends, qui sort en 45 tours en juillet 1965.
Il s'agit d'un des premiers exemples de crossover, et d'une des premières chansons pop directement influencées par la musique traditionnelle indienne.
Dans son autobiographie X-Ray, Davies explique avoir été inspiré par les chansons des pêcheurs locaux au petit jour.
Selon l'historien de la musique Jonathan Bellman, cette chanson est à son tour devenue source d'inspiration pour les pairs de Ray Davies, qu'il s'agisse de Pete Townshend, le guitariste des Who, ou même des Beatles d'après une citation souvent rapportée de Barry Fantoni.
Néanmoins, la manière dont See My Friends rompt avec les conventions de la pop ne suscite pas l'adhésion du public américain, où elle ne dépasse pas la du hit-parade.
Dès le lendemain de leur retour d'Asie, les Kinks entament l'enregistrement de leur deuxième album, Kinda Kinks.
Composé de douze titres, dont dix inédits, il sort moins de deux semaines plus tard.
Selon Ray Davies, le groupe n'est pas totalement satisfait des prises finales, sur lequel le groupe s'adjoint les services du musicien de session
Nicky
Hopkins aux claviers.
Ces disques témoignent du développement de la plume de Ray Davies, qui abandonne le rock brutal de ses débuts pour des chansons plus subtiles, observations sociologiques ou portraits de personnages baignant dans une atmosphère très anglaise.
L'âge d'or (1967-1972)
Le single suivant des Kinks, Waterloo Sunset, paraît en mai 1967.
Les paroles décrivent un couple d'amoureux sur un pont enjambant la Tamise près de la gare de Waterloo, du point de vue d'un narrateur mélancolique.
Avec ses arrangements complexes, la chanson nécessite une dizaine d'heures de travail pour être enregistrée.
Le groupe utilise notamment une chambre d'écho pour donner une tonalité particulière à la guitare.
Waterloo Sunset est l'un des plus gros succès britanniques des Kinks, atteignant la deuxième position du classement de Melody Maker.
Le journaliste Robert Christgau voit en elle , et le chroniqueur d'AllMusic Stephen Thomas Erlewine la considère comme .
L'album Something Else by the Kinks (1967) poursuit l'évolution musicale entamée sur Face to Face et marque l'apparition du music-hall anglais parmi les sources d'inspiration de Ray Davies.
Son frère Dave rencontre également un grand succès avec sa chanson Death of a Clown, parue sous la forme d'un 45 tours solo bien qu'elle soit coécrite par Ray et enregistrée avec les Kinks.
Il reçoit des critiques presque unanimement positives des deux côtés de l'Atlantique, mais les ventes ne suivent pas : seulement s'écoulent dans le monde entier.
Cet échec commercial peut s'expliquer par la simplicité de l'album, sorti à une époque où l'extravagance est de mode, ainsi que par l'absence d'un single à succès :
Starstruck sort aux États-Unis et en Europe continentale, mais ne se classe qu'aux Pays-Bas.
Comme ses deux prédécesseurs, le concept-album Arthur est profondément ancré dans un contexte anglais et reprend des thèmes de l'enfance des frères
Davies :
il doit son nom à leur beau-frère, parti vivre en Australie au début des années 1960 avec leur sœur Rosie.
Il est suivi l'année suivante par Percy, bande originale d'un film relatant les aventures d'un homme qui subit une transplantation de pénis.
Composée en majeure partie d'instrumentaux, cette bande originale s'attire des critiques médiocres et permet surtout aux Kinks de boucler leur contrat avec Pye et Reprise.
Malgré de bonnes critiques et des attentes élevées, les ventes sont médiocres : dans le classement de Record World, dans celui de Billboard.
Parmi les nouvelles chansons, deux sont éditées en 45 tours : la ballade douce
-amère Celluloid Heroes, hommage aux grands noms disparus d'Hollywood, et Supersonic Rocket Ship, pétrie d'influences antillaises, qui constitue leur dernière apparition dans le Top 20 britannique pour les dix années à venir.
Les Kinks, qui se produisent désormais avec une section de cuivres et des choristes féminines, ressemblent davantage à une compagnie théâtrale qu'à un groupe de rock.
Son état est si grave que les managers des Kinks envisagent de laisser le groupe continuer sans lui avec Dave comme leader.
Ray finit par se remettre, mais sa dépression n'est pas sans conséquences sur les albums suivants des Kinks, ainsi que sur la popularité du groupe.
John Dalton affirme par la suite qu'il n'a plus jamais été le même.
L'opéra-rock
Preservation est édité en deux volets :
Preservation Act 1 sort fin 1973.
Cette vaste fresque reçoit un accueil glacial de la critique.
Preservation
Act 1 est le premier album enregistré au studio Konk, où sont par la suite enregistrés et produits la quasi-totalité des albums des Kinks.
Fin 1974, les Kinks se lancent dans une ambitieuse tournée américaine en adaptant sur scène l'histoire de Preservation, de manière plus efficace que sur disque selon le musicologue Eric Weisbard.
Ray Davies se lance dans un nouveau projet pour la télévision : une comédie musicale appelée Starmaker, dans laquelle une vedette du rock échange de vie avec un parfait inconnu.
Après sa diffusion, elle donne lieu à l'album
The Kinks
Present a Soap Opera en mai 1975.
En août de la même année, les Kinks enregistrent leur dernier album
« théâtral », Schoolboys in Disgrace, qui retrace l'enfance de Mr. Flash, le magnat capitaliste de Preservation.
Ce disque rencontre un succès modéré et se classe au Billboard.
La formation du groupe change à plusieurs reprises durant les mois qui suivent.
Peu après l'enregistrement de Misfits (1978), le successeur de Sleepwalker, Andy Pyle et John Gosling partent travailler sur un projet en commun.
La tournée de promotion se déroule ainsi avec le retour de John Dalton à la basse et le claviériste Gordon John Edwards, ancien membre des Pretty Things.
Les deux hommes quittent le groupe à la fin de la tournée.
Jim Rodford (ex-Argent) prend la basse pour l'enregistrement de l'album
Low Budget, sur lequel Davies assure lui-même les claviers.
Ian
Gibbons (ex-Life)
est engagé à ce poste pour la tournée qui suit et ne tarde pas à devenir membre à part entière des Kinks.
Malgré cette instabilité, le groupe ne cesse de gagner en popularité, en partie grâce aux groupes new wave qui reprennent ses anciennes chansons :
David Watts par The Jam, Stop Your Sobbing par The Pretenders ou The Hard Way par The Knack et devient disque d'or.
Dave Davies profite de ce regain de popularité pour lancer sa carrière solo avec les albums Dave Davies en 1980 et Glamour l'année suivante.
L'album suivant des Kinks, Give the People What They Want, sort fin 1981 et se classe aux États-Unis, devenant aussi disque d'or.
Pour promouvoir l'album, les Kinks passent la fin de l'année 1981 et l'essentiel de 1982 à tourner sans relâche.
Tim
Roth y interprète l'un de ses premiers grands rôles.
Suit un nouvel album live en 1987, est un échec commercial.
Malgré cela, les perspectives commerciales du groupe ne s'arrangent pas.
Une réunion semble se dessiner à l'approche du du groupe, mais Dave Davies est victime en juin 2004 d'un infarctus qui l'empêche temporairement de parler et de jouer de la guitare.
En novembre 2005, les Kinks font leur entrée au UK Music
Hall of Fame
Les quatre membres d'origine sont présents à la cérémonie et reçoivent leur trophée des mains de Pete Townshend.
L'événement accroît les ventes du groupe ;
en août 2007, la compilation The Ultimate Collection (The Kinks) se classe du hit-parade britannique et atteint la première place de l'UK Indie
Chart.
Le 29 septembre 2008, lors d'une interview pour la BBC Radio 4, Ray Davies déclare que le groupe pourrait bientôt se réunir.
Affirmant ne pas vouloir participer à une réunion qui ne serait qu'une affaire de nostalgie, il explique : .
Il précise également que le principal obstacle est la santé de son frère après son infarctus.
Cependant, son enthousiasme n'est pas unanimement partagé.
Dans une interview, Dave Davies déclare qu'une reformation serait , ajoutant que .
En juin 2009, Ray Davies déclare à The Independent que le groupe a répété et même écrit de nouvelles chansons, mais qu'une réunion officielle est peu probable.
En décembre 2009, Ray Davies est revenu sur une possible réunion avec son frère.
En février 2011, Ray Davies annonce comme imminente la reformation des Kinks même sans Dave Davies.
Depuis, il enregistrera un disque solo, et deux albums en collaboration avec diverses personnalités auxquelles il s'est lié, en repuisant parmi les chansons préférées de son répertoire.
En juin 2018
Ray
Davies annonce lors d'une interview accordée à Channel 4 que le groupe se reforme et travaille en studio à l'enregistrement d'un nouvel album.
Style musical
À l'origine, les Kinks restent dans les limites du RnB et du blues, mais ils ne tardent pas à s'essayer à des sonorités plus rock, plus dures ;
leur rôle pionnier dans ce domaine leur a souvent valu le surnom de .
Lassé du son de guitare «
propre » de l'époque, Dave
Davies cherche un son plus fort et plus dur, et pour ce faire
, il déchire le haut-parleur de son amplificateur avec une lame de rasoir.
Le « petit ampli vert » Elpico, branché sur un plus gros Vox AC30, donne un son caractéristique aux premiers titres des Kinks, notamment You Really Got Me et All Day and All of the Night.
La RIAA certifie disque d'or quatre de leurs albums : la compilation , sortie en 1965, est certifiée disque d'or (un million de ventes) le 28 novembre 1968 (six jours après la sortie de Village Green, qui n'entre dans aucun hit-parade).
Le groupe doit attendre 1979 pour recevoir un nouveau disque d'or avec Low Budget ( exemplaires vendus) ;
les deux albums suivants, le double-live One for the Road et le disque enregistré en studio Give the People
What
They Want, reçoivent chacun la même récompense.
Entre autres manifestations honorifiques, les Kinks reçoivent l'Ivor Novello Award pour « Services exceptionnels rendus à la musique britannique ».
Le groupe dans sa formation originale entre au Rock and Roll
Hall of Fame en 1990.
Ray Davies a tenu un journal, mais n'a pas encore permis son étude.
Pye Records n'a conservé qu'une petite partie des bandes des Kinks ;
la plupart fut détruite, effacée ou réutilisée avant les années 1980.
À partir de l'époque RCA, documentation et bandes sont mieux conservées, principalement en raison de la liberté accordée au groupe dans son studio (Konk), mais comme le note Doug Hinman, .
Discographie
Entre 1964 et 1996, les Kinks publient vingt-huit albums dans leur pays d'origine, dont quatre enregistrés en concert.
Durant les premières années, leur discographie est différente au Royaume-Uni (Pye), aux États-Unis (Reprise) et en France (Vogue), en raison de différences dans le calcul des royalties et de la pratique américaine consistant à modifier le contenu des albums pour y inclure les tubes qui ne paraissent qu'en 45 tours au Royaume-Uni.
Une centaine de compilations du groupe ont été publiées à travers le monde.
Les vingt-quatre albums studio
originaux
des Kinks
sont les suivantes :
* 1968 :
The Kinks
Are
the
Village Green
Preservation Society
* 1969 : Arthur (Or the Decline and Fall of the British Empire)
* 1970 : Lola versus Powerman and the Moneygoround, Part One
Membres
* Ray Davies : chant, guitare, claviers (1964-1996)
* Ian Gibbons : claviers, chœurs (1979-1989, 1993-1996
Postérité
Adaptations
Plusieurs chansons des Kinks ont été adaptées notamment en français, surtout dans les années 1960 :
* You Really Got Me :
La seule qui me tient par Dick Rivers (1964)
* Something Better Beginning
Pour nous tout va commencer par Dick Rivers (1965)
* All Day and
All of the
Night :
Le jour
, la nuit, le jour par Les Lionceaux (1965)
* A Well
Respected
Man :
Un jeune homme bien par Petula Clark (1965)
* Dedicated
Follower
of Fashion : Mais que fait-il ?
par Gilbert Safrani (1966)
* Where Have
All
the Good
Times
Gone :
Où est donc le bon vieux temps ?
par Mike Lécuyer (1978)
Go to Sleep : Et c'est comme si par Julie Pietri (1982)
Reprises
Des artistes internationaux ont aussi repris de nombreux titres du groupe :
* You Really Got Me par Van Halen
, Sly and the Family Stone ou Robert
Palmer
entre autres
*You Really Got
Me par The Cure lors de concerts en 1985
* Where Have
All
the Good
Times Gone?
par David Bowie dans l'album
Pin Ups et par Van Halen
* Stop Your Sobbing
par The Pretenders ainsi que I
Go to Sleep
* All Day and
All of the
Night par The Stranglers ainsi que par Scorpions
Dans la culture
Cinéma
* Trois chansons de l'album
Lola versus Powerman and the Moneygoround, Part One ont été utilisées sur la bande originale du film À bord du Darjeeling Limited de Wes Anderson en 2007.
C'est This
Time Tomorrow, Powerman et Strangers.
* This
Time Tomorrow est également utilisée sur la bande originale du film Les Amants réguliers de Philippe Garrel en 2005.
* Shangri
La est utilisée comme bande sonore de la fin d'un épisode de la saison 3 de The Last
Man on Earth.
source : générique)
Publicité
* I'
m Not
Like
Everybody
Else
par IBM
dans le cadre de sa campagne institutionnelle What Makes You Special
* People Take Pictures
of Each Other par Sony-
Ericsson
pour le lancement du Cybershot C902
en 2008
* Picture Book, par HP, pour ses appareils photo numérique.
Collection en 2017.
* You Really Got Me (reprise)
par Mr Bricolage en 2017.
