Naissance en Attique|Naissance en 526 av. J.-C.|Décès en 456 av.
J.-C.|Dramaturge
de la Grèce antique|Canon alexandrin|Littérature grecque classique|Mythologie grecque dans la littérature antique
Eschyle (en grec ancien ), né à Éleusis (Attique) vers 525 av. J.-C., mort à Géla (Sicile) en 456 av. J.-C., est le plus ancien des trois grands tragiques grecs.
Précédé par d'autres dramaturges, il participe à la naissance du genre tragique grâce à certaines innovations, comme le nombre d'acteurs qu'il porte à deux selon Aristote.
Treize fois vainqueur du concours tragique, il est l'auteur d'environ 110 pièces dont sept seulement nous ont été transmises.
Le théâtre d'Eschyle est essentiellement remarqué pour sa force dramatique, la tension, l'angoisse qui habite ses pièces, dont la cohérence se comprend surtout par la progression qui les reliait au sein de trilogies « liées », dont ne subsiste aujourd'hui que l’Orestie.
S'il ne développe pas la psychologie des personnages, ses choix lui permettent de mettre en valeur ses conceptions puissantes sur l'équilibre de la cité, le dégoût de l’hybris qui met en danger cet ordre, et le poids de la décision des dieux dans la conduite des affaires humaines, notamment à travers le sort militaire, ou la malédiction familiale (dans le cas de Thèbes avec les Labdacides et d'Argos avec les Atrides).
Éléments biographiques
La vie d'Eschyle est très mal connue.
Né d'un certain Euphorion, vers 525 av. J.-C., à Éleusis en Attique, ville des mystères en l'honneur de Déméter auxquels il est initié, il appartient à la classe noble des Eupatrides, une grande famille athénienne.
Il est témoin dans sa jeunesse de la fin de la tyrannie des Pisistratides à Athènes.
Contemporain des guerres menées contre les Perses
, il prend part à dix ans d'intervalle à la bataille de Marathon en 490 av. J.-C., en compagnie d'ailleurs d'au moins un de ses frères, Cynégire, qui fut d'ailleurs l'un des héros de cette guerre,, et à celle de Salamine en 480 av. J.-C.
Cette période de guerre à l'issue heureuse marqua durablement Eschyle, lui inspirant huit ans plus tard Les Perses (472 av. J.-C.), sa plus ancienne tragédie conservée, et imprégnant plus généralement le reste de son œuvre.
La première victoire d'Eschyle au concours tragique se place en 484 av. J.-C., mais sa carrière devait être entamée dès l'an 500 av. J.-C..
Eschyle rejoint ensuite la Sicile (où il s'est déjà rendu, à l'invitation du tyran de Syracuse Hiéron, après la représentation des Perses).
C'est peut-être là qu'il compose le Prométhée enchaîné dont l'attribution même reste douteuse.
Les pièces
Eschyle est l'auteur de quatre-vingt-dix tragédies et de vingt drames satyriques, il remporte sa première victoire au concours en 484 av. J.-C. (il est treize fois victorieux au total).
Il compte parmi ses rivaux Pratinas, Phrynichos le Tragique, Chérilos d'Athènes, et plus tard le jeune Sophocle qui le bat en 468 av. J.-C. Sept pièces d'Eschyle seulement nous sont parvenues.
Certaines de ses pièces disparues ne sont connues que par leur titre (Iphigénie, Philoctète, Pénélope, Les Mysiens, Les Femmes thraces, Les Salaminiennes), ou parfois par des fragments comme dans le cas de Niobé ou des Myrmidons.
L'existence de certaines autres pièces ne peut être que supposée, par exemple pour le Prométhée délivré et le Prométhée porte-feu qui auraient pu compléter le Prométhée enchaîné dans le cadre d'une trilogie.
Les Perses
Cette pièce () représentée en 472 av. J.-C. fait à l'origine partie d'une tétralogie qui remporte le concours.
Les quatre pièces la composant ne sont sans doute pas liées et seraient les suivantes : Phinée (sur ce roi thrace tourmenté par les Harpyes et cité dans la légende des Argonautes) précède Les Perses, puis viennent Glaucos de Potnies (sur ce fils de Sisyphe dévoré par ses chevaux aux jeux funèbres de Pélias), et enfin un drame satyrique, Prométhée.
Le chorège d'Eschyle est le jeune Périclès.
La pièce relate la bataille de Salamine du point de vue des Perses défaits de Xerxès : elle joue donc sur un paradoxe, en présentant une catastrophe ressentie comme un triomphe par le public athénien.
Il s'agit de la seule tragédie grecque à sujet historique qui ait subsisté.
Les Sept contre Thèbes
Représentés au printemps 467 av. J.-C., Les Sept contre Thèbes (), étaient probablement la troisième pièce d'une trilogie thébaine (les deux premières étaient un Laïos et un Œdipe), complétée par un drame satyrique : La Sphinx.
Eschyle obtint cette année-là le prix.
Les filles de Danaos, poursuivies par les fils de son frère Égyptos, les Égyptiades, sont venues à Argos demander refuge et protection auprès de Pélasgos : ce dernier l'accepte et s'attire les prières des Danaïdes, mais les Égyptiades approchent et la guerre menace.
L’Orestie
Cette trilogie représentée en 458 av. J.-C. comprend les pièces suivantes : Agamemnon (), qui met en scène le retour du roi de Mycènes après la guerre de Troie, et son meurtre par Clytemnestre ;
Les Choéphores (), du nom des porteuses de libations qui accompagnent Électre sur la tombe d'Agamemnon où elle retrouve Oreste revenu d'exil pour venger son père et tuer Clytemnestre et son amant Égisthe, double meurtre qui conclut la pièce ;
et Les Euménides (), qui montrent
Oreste poursuivi par les Érinyes qui demandent vengeance après le matricide, jusqu'à ce qu'Athéna saisie par Apollon, protecteur d'Oreste, ne remette le jugement de ce dernier à un nouveau tribunal qu'elle instaure, l'aréopage.
Oreste est finalement acquitté à égalité de voix, proclame sa reconnaissance et sa fidélité à Athènes, et les Érinyes passent un pacte avec Athéna et deviennent les protectrices de la cité, d'où leur nouveau nom d'Euménides ou « Bienveillantes ».
L’Orestie, qui remporta le concours en 458, est le seul exemple de trilogie qui soit parvenu intact jusqu'à nous.
Il permet de mieux saisir l'architecture dramatique très cohérente qui conduisait ces ensembles, et les conceptions qui en sous-tendaient la progression.
Il faut notamment rappeler les allusions d'Eschyle à l'actualité athénienne : l'aréopage, dont il attribue la fondation à Athéna, et qui permet le dénouement de la trilogie, avait connu peu avant les bouleversements de la réforme d'Éphialtès.
Prométhée enchaîné
Cette pièce () est la plus problématique d'Eschyle : l'année de représentation est inconnue, même si le style semble proche de l’Orestie, donc tardif.
On suppose en tout cas que cette pièce aurait été la première d'une trilogie liée, suivie de deux autres Prométhée : Prométhée délivré et Prométhée Porte-feu.
Tout distingue cette pièce des autres : les personnages sont tous divins, la scène se passe en un lieu désert, à l'extrémité du monde, au bord de l'océan.
Héphaïstos, sur ordre de Zeus, ici représenté par ses serviteurs Pouvoir (Kratos) et Force (Bia), vient clouer Prométhée à un rocher pour le punir d'avoir livré le feu aux hommes.
Prométhée voit alors défiler diverses divinités : le chœur des Océanides évoque le pouvoir tyrannique du jeune roi des dieux, et Prométhée leur énumère les bienfaits qu'il a rendus aux hommes.
Puis arrive Io, poursuivie par le taon, et qui se lamente ;
Prométhée sait que d'elle doit être issu celui qui le libérera (Héraclès).
Eschyle mêle également au mythe de Prométhée un autre mythe lié au cycle d'Achille : il fait du Titan le gardien du secret selon lequel Thétis serait destinée à enfanter un fils plus puissant que son père.
Or Zeus convoite
Thétis
Ceci permet à Prométhée de braver Zeus, qui envoie Hermès lui soutirer ce secret.
Prométhée refuse et Hermès lui annonce sa punition : la foudre de Zeus l'ensevelira sous les roches effondrées et son aigle viendra lui ronger le foie pour le faire céder.
Pièces perdues
Seuls les titres et quelques fragments d’autres pièces d’Eschyle sont parvenus jusqu’à nous.
Nous avons assez de fragments de certaines pièces (avec des commentaires faits par les auteurs et scholiastes plus tardifs) pour en produire des résumés approximatifs.
Les Myrmidons.
- Cette pièce prend pour base les chants IX et XVI de l’Iliade d’Homère.
Achille reste dans une indignation silencieuse à cause de l’humiliation faite par Agamemnon dans une grande partie de la pièce.
Les ambassadeurs mandatés par l’armée grecque tentent de le réconcilier avec Agamemnon, mais il ne cède qu’à son ami Patrocle, qui combat alors les chevaux de Troie dans l’armure d'Achille.
La bravoure et la mort de Patrocle sont rapportées dans le discours d’un messager, qui est suivi par le deuil.
Les Néréides
. - Cette pièce est tirée des chants XVIII, XIX et XXII de l’Iliade, on y suit les filles de Nérée, le dieu de la mer, qui se lamentent sur la mort de Patrocle.
Dans cette œuvre un messager dit comment Achille, peut-être réconcilié avec Agamemnon et les Grecs, tua Hector.
Les Phrygiens, ou La Rançon d’Hector.
- Dans cette pièce, Achille s’asseoit en silence pour pleurer sur le corps de Patrocle après une brève discussion avec Hermès.
Celui-ci apporte alors au Roi de Troie Priam, qui réussit à vaincre Achille et la rançon du corps de son fils dans un spectaculaire coup de théâtre.
Une échelle est portée sur scène et le corps d’
Hector est placé dans un plateau et de l’or dans l’autre.
La danse dynamique du Chœur des Troyens quand ils entrent avec Priam est rapportée par Aristophane.
Niobé
. - Les enfants de Niobé, l’héroïne, ont été tués par Apollon et Artémis parce que Niobé jubilait d’avoir plus d’enfants que leur mère, Léto.
Niobé reste assise en silence dans un deuil silencieux pendant une grande partie de la pièce.
Le théâtre d'Eschyle
Aspects formels
Ne connaissant pas les pièces des auteurs antérieurs à Eschyle, ni de ses contemporains jusqu'à Sophocle, il est difficile de saisir les spécificités et les innovations éventuelles de son théâtre.
On sait qu'Aristote lui attribue le passage à deux acteurs.
Par ailleurs, on peut relever que le théâtre d'Eschyle repose très peu sur la psychologie des personnages : s'il laisse une très large place au chœur, ses pièces privilégient quoi qu'il en soit les événements, l'impression dramatique destinée à marquer les spectateurs.
L'œuvre d'Eschyle est, selon les mots de Jacqueline de Romilly, avant tout Les longs chants du chœur ont par conséquent un but d'efficacité dramatique, L'ampleur de cette construction dramatique déborde en fait du strict cadre de la pièce :
Eschyle organise ses tragédies en trilogies cohérentes, notamment en trilogies « liées », c'est-à-dire par un thème ou même par une intrigue comme dans l'exemple de l’Orestie.
Il passe d'ailleurs pour l'inventeur de la trilogie liée.
De même, il maîtrise la forme et la tord à son gré, favorisant les changements de rythme ou utilisant le kommos : l'évocation de la guerre, vivante, obsédante, est une caractéristique bien connue du théâtre d'Eschyle qui , par le truchement de descriptions détaillées, terrifiantes.
Mais cette évocation n'est jamais gratuite : Eschyle a le souci de montrer ce besoin d'un chef lucide, et donne aussi bien l'exemple du bon roi : Darius est ainsi donné en exemple, en contrepoint de son fils ;
l'Étéocle, des Sept marque la survie de la cité comme priorité : ;
enfin le Pélasgos des Suppliantes a beau accéder aux prières des Danaïdes, cela ne l'empêche pas de réaffirmer la priorité de l'enjeu civique : {{citation|Puissent-elles, ces étrangères, ne pas être une cause de ruine pour nous, et puisse une guerre inattendue ne pas sortir de ceci.
Certes, notre ville n’en a pas besoin et qui le punit, d'après le messager () ;
Darius revenu d'entre les morts ne dit pas autre chose en réponse à la reine Les dieux ont pris le parti d'Athènes et font basculer le conflit, comme le constate le messager :
Ce thème de la punition de l’hybris se retrouve dans Les Suppliantes, lorsque celles-ci affirment : ou, plus loin, en priant le dieu :
On retrouve ce poids de la décision divine dans les autres pièces d'Eschyle.
Dans Les Sept, Étéocle attribue par avance le succès thébain aux dieux dans sa prière introductive, relayé ensuite par le chœur.
Plus encore, Étéocle introduit le thème de la malédiction et de son accomplissement avant le combat contre son frère, mais se résigne : La malédiction, justement, nourrit l'ensemble de l’Orestie et s'étend de génération en génération, illustrée par une série de meurtres.
Celui d'Iphigénie est un sacrifice, mais un sacrifice corrompu qui entraîne la série criminelle : selon un renversement qui rappelle la filiation dionysiaque tandis que Paul Mazon suppose que Prométhée pouvait faire dans la pièce disparue Le Prométhée délivré offrait sans doute la clé de la cohérence qui devait conduire la trilogie, et qui ne peut aujourd'hui plus faire l'objet que de suppositions.
Postérité
La gloire d’
Eschyle est immense.
Ses pièces ont été imprimées et se sont répandues dès les premières années du XVI siècle.
Le poète anglais John Milton s'inspire de lui dans son Samson Agonistes.
Mais la grandeur de son théâtre, son style noble et sublime où la vie concrète se mêle à une profonde ferveur religieuse selon le caractère propre de l'archaïsme, a déplu aux époques classiques : Jean Racine prend pour modèle Euripide et ne cite Eschyle qu'une seule fois.
Au XIX siècle, avec la révolution du romantisme, c'est Victor Hugo qui se fait le chantre du génie d'Eschyle, qualifié de En 1893, Paul Claudel traduit l'Agamemnon d'Eschyle ;
dans son poème Eve, Charles Péguy
évoque
dont le chant préfigure la parole de Jésus et anticipe la beauté chrétienne ;
la philosophe Simone Weil elle aussi analysant l'œuvre d'Eschyle, voit dans .
Voir aussi
