Château
dans l'Oise|Pierrefonds|Château fort dans les Hauts-de-France|Pierrefonds|Monument
historique dans l'Oise|Monument historique classé en 1862|Édifice géré par le centre des monuments
nationaux|Picardie médiévale|Architecture au Moyen Âge|Histoire militaire du Moyen Âge|Architecture militaire|Patrimoine du XIXe siècle|Architecture éclectique en France|Pierrefonds|Architecture néo-gothique en Picardie|Pierrefonds château de|Château monument historique (France)|Pierrefonds|Bâtiment restauré par Eugène Viollet-le-Duc|Édifice représenté sur une pièce de monnaie
Le château de Pierrefonds est un imposant château fort situé à Pierrefonds, dans le département de l'Oise, en région des Hauts-de-France, à la lisière sud-est de la forêt de Compiègne, au nord de Paris.
Le château de Pierrefonds présente la plupart des caractéristiques de l'ouvrage défensif du Moyen Âge.
Il fut reconstruit par Viollet-le-Duc au , qui y entreprit également d'importants travaux de décoration et de création de mobilier.
Ce château fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques par la liste de 1862.
Il est géré par le Centre des monuments nationaux.
Histoire
Origines
Au , un château s'élevait déjà sur le site, construit par le puissant lignage des Nivelon, seigneurs de Pierrefonds, originaires de Quierzy.
Il n'en reste que des caves situées sous le logis du .
Ce château passe à la fin du au roi Philippe Auguste, et demeure ensuite dans le domaine royal.
Le château de Louis d'Orléans (1396-1407)
En 1392
, à la mort de son père Charles V, Louis d'Orléans reçoit en apanage le comté de Valois, plusieurs châtellenies, dont Pierrefonds, et le duché de Touraine.
En 1406, le roi érige le comté en duché, y incluant entre autres Pierrefonds.
En 1396, Louis d'Orléans entreprend la reconstruction quasi totale du château, l'architecte n'en est pas connu, bien qu'on puisse sans doute attribuer l'édifice à Raymond du Temple.
Le chantier fut dirigé par le maître des œuvres de la châtellenie de Senlis Jean le Noir, et supervisé après la mort de Raymond du Temple par le maître général des œuvres du duché Jean Aubelet.
Les travaux s'interrompirent après l'assassinat du duc en 1407, alors que les logis bordant la cour ne comportaient encore que leurs deux niveaux gigantesques de caves, mais ils ne furent jamais achevés.
Le château est destiné à la surveillance des échanges entre les Flandres et la Bourgogne
, deux domaines qui appartiennent à la famille des ducs de Bourgogne, rivaux des Orléans.
En 1411, les partisans du duc de Bourgogne, dirigés par le comte de Saint-Pol, réussissent à occuper le château au nom du roi de France, fou, Charles VI.
Mais en 1412 le duc d'Orléans, après sa paix avec le roi, rentre en possession de ses biens.
Toutefois, Pierrefonds ne lui sera rendu par le comte de Saint-Pol qu'en 1413, celui-ci ayant pris soin d'en incendier les combles et les couvertures.
Charles d'Orléans, fils de Louis d'Orléans, battu à la bataille d'Azincourt par les Anglais d'Henri V en 1415, est emmené en captivité pendant 25 ans.
Le capitaine de Pierrefonds, Nicolas Bosquiaux, résiste jusqu'en 1420, mais la rigueur de l'hiver et la disette qui sévit l'obligent à capituler face aux partisans de l'Angleterre.
Cette place reste une base bourguignonne jusqu'aux environs de 1436, où elle est alors commandée par un Armagnac.
Charles d'Orléans ne revient en France qu'en 1440 mais se retire dans ses apanages de Touraine.
Toutefois, il fait réparer le château.
La forteresse échoit ensuite à son fils, le futur roi de France Louis XII.
Après son accession au trône, Louis XII donne en apanage le duché de Valois à son cousin François.
À partir de 1515, le duché de Valois reste réuni à la couronne jusqu'au règne de Louis XIII.
LudvikOrlean Pizan.jpg|Louis d'Orléans (1372-1407)
rencontre Christine de Pisan.
Chateau.
Pierrefonds.png|Vue cavalière du château de Pierrefonds vue depuis le nord.
Démantèlement du château par Louis XIII (1617)
En 1588 le château est occupé par un « seigneur de la guerre », le capitaine Rieux, partisan de la Ligue qui continue à lutter contre Henri de Navarre, devenu le roi de France Henri IV.
Le capitaine Rieux repousse en 1591 deux tentatives de l'armée royale.
En 1594 Rieux est capturé et pendu.
Un nouveau commandant entreprend des négociations pour rendre le château de Pierrefonds.
Mais Antoine de Saint-Chamand, un autre ligueur, grâce à des complicités dans la place, prend le château et ne le livre que moyennant rançon à la fin de l'année 1594.
En 1595 le château est confié à Antoine d'Estrée, gouverneur de l'Île-de-France, et, surtout, le père de Gabrielle d'Estrées, la maîtresse d'Henri IV.
Le 10 août 1595 Henri de Saveulx (ou Saveux) prend le château pour le compte de Philippe II d'Espagne.
Le château est alors occupé par sept à huit cents napolitains et wallons expédiés par les Pays-Bas espagnols.
Mais, après avoir résisté à plusieurs attaques royalistes, Saveulx est fait prisonnier, et les napolitains vendent le château à Antoine d'Estrées.
Durant la période troublée de la Régence de Marie de Médicis et des débuts du règne de Louis XIII, le château est la propriété de François-Annibal d'Estrées, vicomte de Cœuvres, fils d'Antoine d'Estrées et membre du « parti des mécontents » mené par Henri II de Bourbon-Condé, prince de Condé, désireux de renforcer son pouvoir au détriment de celui du roi de France.
Le château est assiégé et pris en 1617 par les troupes du gouverneur de Compiègne, le comte d'Auvergne, envoyées par Richelieu, secrétaire d'État à la Guerre, à la suite de bombardements qui ont créé une faille en un point faible de la forteresse, près de la porte, permettant ainsi aux troupes royalistes d'entrer dans le château.
En mai 1617 le conseil du roi Louis XIII décide de démolir le château.
Son démantèlement est entrepris par le comte d'Angoulême.
On fait sauter les grosses tours par la mine, les logements sont détruits, les planchers et charpentes sont brûlés.
Les ouvrages extérieurs sont rasés, les toitures détruites et des saignées sont pratiquées par la sape dans les tours et les courtines nord.
La redécouverte de Pierrefonds
Au cours du le château, abandonné, attire quelques rares visiteurs.
En 1798 il est vendu comme bien national pour .
le rachète en 1813 pour francs et le fait rentrer dans les dépendances de la forêt de Compiègne.
Au cours du l'engouement pour le patrimoine architectural du Moyen Âge le fait devenir une « ruine romantique » : en août 1832 Louis-Philippe y offre un banquet à l'occasion du mariage de sa fille Louise avec Léopold de Saxe-Cobourg Gotha, premier roi des Belges.
Comme d'autres artistes, Corot représente les ruines à plusieurs reprises entre 1834 et 1866.
Eugène Isabey.
Château de Pierrefonds en ruine.jpg|Eugène Isabey, Château de Pierrefonds en ruine
pierrefonds22.jpg|Vue des ruines du château (vers 1860)
Ruins of the Chateau of Pierrefonds by Corot, c. 1866
67.jpg|Jean
Baptiste Corot,
Ruines du château de Pierrefonds (
Jean-Baptiste-Camille Corot 013.jpg|Jean
Baptiste Corot, Souvenirs de Pierrefonds (1860-1861)
La réinvention du château
Au-delà d'une simple restauration
Le prince-président Louis-Napoléon Bonaparte visite le château en 1850.
Devenu l'empereur Napoléon III, il demande
sur les conseils de Prosper Mérimée
- à l'architecte Eugène Viollet-le-Duc d'entreprendre la restauration de l'édifice en 1857.
Une anecdote raconte que l'empereur hésitait entre la restauration du château de Pierrefonds et celle d'un autre château ;
l'impératrice Eugénie lui aurait proposé un tirage au sort, dont sortit le nom de Pierrefonds.
Et pour cause : pour satisfaire sa préférence, elle aurait écrit ce nom sur les deux papiers du tirage.
Le chantier commence, en janvier 1858, tout d'abord pour rénover la tour Hector de cette ruine célèbre et visitée.
Il n'est alors question que d'une simple remise en état des parties habitables (donjon et deux tours), les ruines « pittoresques » devant subsister pour le décor.
En 1862, le projet prend de l'ampleur : le souverain désire cette fois-ci en faire une résidence impériale afin de recevoir et de faire admirer sa splendide collection d'armes et d'armures ;
le château doit donc être entièrement reconstruit.
Les travaux, qui auront coûté cinq millions de francs de l'époque (dont quatre millions ont été prélevés sur la liste civile de l'empereur), seront arrêtés en 1885, six ans après la mort de Viollet-le-Duc.
Faute d'argent, la décoration des salles reste inachevée.
Viollet-le-Duc fait pour l'intérieur un travail d'invention et de recréation beaucoup plus que de restauration.
Il imagine comment aurait dû être le château, sans se fonder sur l'histoire stricte de l'édifice.
La cour intérieure, avec ses galeries Renaissance, tout autant que les peintures polychromes d'inspiration médiévale, témoigne de son éclectisme et de sa liberté d'interprétation.
On reconnaît par contre dans l'architecture extérieure son excellente connaissance de l'art castral du .
L'architecte s'offre cependant dans le parc et les fortifications un éventail éclectique des constructions défensives des autres époques.
Il a laissé libre cours à une inspiration très personnelle, travail qui n'est pas sans rappeler celui effectué par l'architecte au château de Roquetaillade.
Mort avant la fin du chantier, c'est son gendre
Maurice
Ouradou
qui continue la reconstruction,
puis Juste Lisch qui la termine sur la période 1858-1885.
Si ses détracteurs lui ont reproché cette réinvention d'une architecture néo-médiévale, qui prenait de larges libertés avec la vérité archéologique, Viollet-le-Duc a fait montre dans cette reconstruction d'un exceptionnel sens de l'élévation et des volumes et d'une incontestable sensibilité au site.
Il ne fit pas œuvre d'archéologue, mais de créateur.
Il a imaginé des sculptures, des boiseries, un décor peint, des meubles, tout un ensemble qui annonce parfois plus l'Art nouveau des années 1900 que le retour au Moyen Âge.
Il s'est attaché à concilier le respect des vestiges médiévaux et les impératifs de la vie de cour telle qu'on la concevait sous Napoléon III.
Des techniques modernes
À Pierrefonds
, Eugène Viollet-le-Duc est à la fois architecte et pédagogue
Son programme est exprimé de manière claire en 1853 : «
Le château de Pierrefonds, rétabli en totalité, fera connaître cet art à la fois civil et militaire qui, de Charles V à Louis XI, était supérieur à tout ce que l’on faisait alors en Europe.
L’œuvre de Pierrefonds est donc une leçon d’architecture.
La reconstruction du château est un manifeste du répertoire décoratif architectural, directement issu des dessins d’
Eugène Viollet-le-Duc, mais aussi de l’emploi de procédés constructifs les plus performants de son temps
. Si l’apparence est médiévale, les procédés constructifs sont ceux du .
Ainsi, la silhouette générale du château est rehaussée par de nombreux et variés accessoires de toitures qui sont modernes (lucarnes, crêtes de faîtage, épis, poinçons, girouettes et bannières).
L’usage du fer est généralisé, visible dans les combles pour les charpentes et dissimulé dans les planchers dont l’âme des poutres est renforcée de métal.
Les couvertures d’ardoise sont posées au crochet.
Les portails et le pont-levis sont entièrement métalliques.
Le confort moderne fait aussi son apparition avec l’installation d’un calorifère répartissant l’air chaud dans les salles par des boisseaux en fer et plâtre.
Chronologie du chantier
* décembre 1857 : Napoléon III approuve le projet de restauration du donjon proposé par Viollet-le-Duc.
* 1858 : travaux de fouilles.
Les découvertes sont exposées au château.
* décembre 1858 : achèvement de la couverture de la tour Hector.
* décembre 1860 : achèvement de la couverture de la tour Godefroy de Bouillon et de la tour carrée du donjon.
* décembre 1861 : achèvement de la couverture du donjon.
* décembre 1864
: poursuite des travaux du donjon et achèvement de la tour de César.
* 1865 : achèvement du donjon, des tours
Artus et Alexandre, de l'aile Ouest.
* décembre 1866 : achèvement du décor de la salle des Preuses.
* décembre 1867 : achèvement des tours Charlemagne et Josué
Création du vieux pont devant le châtelet.
* décembre 1868 : achèvement des maçonneries et des couvertures de la chapelle.
* septembre 1870 : achèvement de l'ensemble des couvertures.
Cinq salles sont entièrement décorées.
* 1882 : achèvement des travaux de la façade de la chapelle.
Description de l’extérieur du château
Bien que dans l'ensemble l'aspect extérieur du château ait été respecté, Viollet-le-Duc a tout de même apporté quelques modifications sur la partie Sud.
En effet, afin de justifier l'emplacement du château qui est dominé de ce côté par un plateau, Viollet-le-Duc a prétendu qu'il existait entre le château et le plateau un profond fossé et trois retranchements pour canons, alors que l'artillerie n'a été utilisée qu'au .
Dans sa reconstitution, il a donc placé un fossé et plusieurs dispositifs extérieurs de défense (portes, chicanes, pont-levis, châtelets) qui n'ont aucune efficacité militaire, mais qui contribuent à l'aspect de décor théâtral.
Pour le reste, le château présente, comme sous Louis d'Orléans, cette forme de quadrilatère irrégulier de 65 × , flanqué de huit grosses tours portant chacune dans une niche la statue d'un preux.
La façade principale est également ornée d'un bas-relief représentant l'Annonciation.
Cela s'inscrit dans une transformation, qui émerge en ce début du , de la conception du château qui n'apparaît plus seulement comme un objet de défense mais aussi comme un lieu d'habitation.
Un des traits les plus caractéristiques du système de défense du château est d'être muni, au niveau des courtines et des tours, de deux chemins de ronde superposés.
Le premier, chemin de ronde inférieur, est couvert d'un toit pour empêcher l'escalade au moyen d'échelles et repose sur des mâchicoulis.
Les murs sont percés d'archères cruciformes permettant d'atteindre les assaillants qu'ils soient éloignés ou proches des murailles.
Le chemin de ronde supérieur, avec ses créneaux et ses meurtrières, forme une seconde ligne de défense.
L'originalité est que le crénelage se trouve de niveau avec celui des tours, ce qui permet une communication entre elles.
Enfin, sur les deux grosses tours Charlemagne et Jules César, Viollet-le-Duc a rajouté un troisième étage de défense
- que beaucoup de spécialistes contestent - constitué de hautes cheminées crénelées qui donne au château un aspect féerique.
Les tours
Le château comporte huit tours dont chacune porte le nom d’un personnage issu des Neuf Preux.
Personnages nés dans un roman au début du , les preux symbolisent toutes les vertus des chevaliers : bravoure, fidélité, honneur…
Au nombre de neuf, ils sont issus de trois sources: l’Antiquité et les histoires juive et chrétienne.
Ils sont tous des héros de l’histoire et de grands conquérants.
Ainsi les preux de l’Antiquité sont Hector (roi de Troie), Alexandre (Alexandre le Grand, conquérant d’un empire allant de la Grèce jusqu’à l’Inde) et Jules César.
Ceux représentant l’histoire juive : Josué (successeur de Moïse qui se bat contre les Infidèles), Judas Maccabé (s’est rendu maître de Jérusalem en combattant les Syriens) et David (vainqueur du géant Goliath).
Enfin, trois rois chrétiens : Charlemagne (roi des Francs à la tête d’un empire s’étendant jusqu’à l’Allemagne actuelle), le roi Arthur ou Artus (célèbre pour son légendaire Camelot et son épée Excalibur) et Godefroy de Bouillon (héros de la première croisade au ).
Ces neuf personnages se retrouvent à Pierrefonds dans chacune des tours du mur d’enceinte mais aussi, dans leur version féminine, dans la plus grande salle d’apparat du château : la salle des preuses.
Parmi ces tours nous avons : Artus, Alexandre, Godefroy de Bouillon, Josué, Hector, Judas Maccabée, Charlemagne et Jules César.
La tour Alexandre (dite tour de la torture) reprend l’architecture du avec ses murs bruts.
Au bas, dans les soubassements de la tour, se trouvent toujours les oubliettes datant de l’époque médiévale.
Le preux non doté d'une tour (le roi David) a été symbolisé par la présence d'une étoile de David dans la rosace de la chapelle.
Pour leur permettre de résister aux tirs des bombardes, les tours placées face au plateau (tours Jules César et Charlemagne) ont des diamètres exceptionnels de et avec une épaisseur des murs pouvant aller jusqu'à .
Les autres tours ont des diamètres compris entre et .
Les tours ont été reconstruites à partir des maçonneries anciennes.
La cour d’honneur
La cour d'honneur distribue au sud-ouest, le donjon qui enferme les appartements impériaux;
au nord-ouest, le grand corps de logis qui abrite les salles d’apparat ;
au nord-est, l’aile des cuisines avec les appartements des invités et au sud, la chapelle et la cour des provisions.
Les façades de style Renaissance qui donnent sur la cour sont toutes conçues comme des écrans ou des décors de théâtre dont le dessin est destiné à l’agrément du visiteur situé au centre.
Elles ne reflètent en rien la disposition intérieure, à l’inverse du système médiéval.
Ainsi, les toitures de l’aile destinée aux invités sont-elles dédoublées de manière à donner un pignon sur la cour et, de l’autre côté, un haut toit à double pente.
La coupe sur ce bâtiment montre aussi la variété d’agencement des cloisons et des voûtements d’un étage à un autre, liberté rendue possible uniquement par l’utilisation d’une structure métallique dissimulée dans les maçonneries d’aspect traditionnel.
La façade principale, celle du grand logis, présente des arcades en anses de panier formant un préau, que surmonte une galerie de de long.
L’ensemble a été imaginé par Viollet-le-Duc.
Dans la galerie couverte, les clés de voûtes sont, sur une face, sculptées de représentations des métiers du Moyen Âge (tailleurs de pierre, écuyer…) et sur l’autre face de monstres et de chimères.
Les chapiteaux de cette galerie, retracent l’un des romans les plus célèbres du Moyen Âge, le Roman de Renart.
Plus qu’un roman le Roman de Renart est un ensemble de récits de différents auteurs mettant en scène des animaux qui se comportent comme des humains.
Ces récits s’axent autour d’un personnage central : Renard, le goupil (nom ancien désignant un renard) habile et rusé.
On retrouve aussi Ysengrin, le loup bête et cruel, Noble, le lion, roi des animaux ou encore Chanteclerc, le coq.
Représentant des personnages étroitement liés à la monarchie française, elles avaient été commandées par le roi Louis-Philippe pour le musée de l'Histoire de France du château de Versailles.
* D'autres parties du château sont ouvertes, dont l'exposition de la collection Monduit, en cuivre martelé.
Le parc du château fait l'objet d'un programme de restauration, avec la construction et l'installation d'engins de siège, comme un trébuchet.
* Depuis décembre 2012, une campagne de restauration sans précédent étalée sur cinq ans, a été lancée.
Objectif : donner encore plus à voir aux visiteurs et ainsi attirer un nouveau public
Le château comme décor de tournage
Cinéma
Le château a servi fréquemment de lieu de tournages de films :
Il a aussi inspiré le château du roi Miraz dans Le Monde de Narnia :
Le Prince Caspian
Télévision
Plus récemment, il a servi de décor pour des séries télévisées :
Galerie
Château de Pierrefonds
photo aérienne.
JPG|Vue aérienne.
Château de Pierrefonds, vue de murailles.jpg|Vue des murailles.
Château de Pierrefonds, vue de face.jpg|Entrée du château, 2010.
Chateau de Pierrefonds DSCN2438.jpg|L'entrée principale vue depuis la cour extérieure.
Pierrefond_Chateau_04.jpg|Le château vu du lac de Pierrefonds.
Pierrefond_Chateau_03.jpg|Entrée basse principale.
Description du chateau de pierrefonds Figure 00.png|Vue des ruines du château avant sa restauration.
Description du chateau de pierrefonds Figure 01.png|Plan du château actuel.
Description du chateau de pierrefonds Figure 03.png|La tour nord-est restaurée.
Oubliettes.chateau.
Pierrefonds.png|Plan en coupe des oubliettes.
Pierrefonds chateau.jpg|Cour d'honneur du château vers 1910.
Pierrefond_Chateau_09.jpg|Cour intérieure
Pierrefond_Chateau_05.jpg|Cour intérieure : le donjon et l'escalier à vis.
Pierrefonds_Castle_-_Inner_court_Panorama_MaxSize.jpg|Panorama de la cour et de l'entrée.
Cavalier de Pierrefonds.jpg|Le cavalier (Louis d'Orléans) devant l'escalier principal.
Picardie Pierrefonds4 tango7174.jpg|Gouttière du donjon en forme de salamandre.
Pierrefond_Chateau_15.jpg|Une autre gouttière en forme de salamandre en face de la première.
Viollet le Duc as Saint-James pilgrim, chapel Château de Pierrefonds exterior Oise.jpg|Statue de Viollet-le-Duc en pèlerin de Saint-Jacques à gauche de l'entrée de la chapelle.
Chateau de Pierrefonds-statue de jeune femme.jpg|Statue de jeune femme, à droite de l'entrée de la chapelle.
Pierrefond_Chateau_10.jpg|Chapiteau sur thème du Roman de Renart dans la cour intérieure, créée par Viollet-le-Duc.
Pierrefond_Chateau_11.jpg|Chapiteau sur thème du Roman de Renart dans la cour intérieure.
Pierrefond_Chateau_14.jpg|Gargouille dans un couloir.
Pierrefond_Chateau_08.jpg|Lion en haut d'un escalier.
Chateau de PierrefondsDSCN2387.jpg|Sculptures (dont Saint-Michel) de la chapelle.
Chateau de Pierrefonds DSCN2392.jpg|Haut de l'intérieur de la chapelle.
Pierrefond_Chateau_13.jpg|Détail de boiserie.
Pierrefond_Chateau_12.jpg|Cheminée dans le cabinet.
Chateau de Pierrefonds DSCN2415.jpg|La salle des gardes.
Chateau de Pierrefonds DSCN2396.jpg|Le salon de réception.
Pierrefond Chateau 01.jpg|La salle des preuses.
Annexes
Bibliographie
* Gérard Dalmaz,
Le Château de Pierrefonds, éditions du patrimoine, 2010.
* Robert Dalau, Le Château de Pierrefonds, éditions du patrimoine, 1997,
*François Beauvy, Le Siècle de Pierrefonds, 1832-1914, Trosly-Breuil, Ed.
du Trotteur ailé, 2015, 159 p. .
* Arnaud Timbert, Viollet-le-Duc et Pierrefonds : histoire d'un chantier,
Villeneuve-d'Ascq, Presses universitaires du Septentrion, 2017.
Articles connexes
Liens externes
* http:/
siv FRAN_IR_054196
Les archives de la gestion de la restauration des ruines du château de Pierrefonds sous le Second Empire sont conservées aux Archives nationales (France).
