Métier de l'artisanat|Métier du vêtement|Chaussure|*|Métier du cuir|Cordonnier
Un cordonnier est une personne qui fabrique ou répare des chaussures.
Historique
Étymologie
Selon une étymologie populaire, cordonnier vient du mot corde, car les premiers cordonniers utilisaient des cordes pour fabriquer des chaussures.
Une autre légende merveilleuse
selon Pétrus Borel veut que cordonnier vient de « cors » (les chaussures donnant des cors).
En réalité, il vient de cordouinier, de l’ancien français cordoan (mot attesté au ), « cuir de Cordoue », en référence à Cordoue, ville espagnole dont le cuir était jadis très réputé (cuir estampé puis patiné surtout posé en mural).
Avec le temps le mot cordouinier est devenu cordonnier.
Cordonnier a concurrencé et supplanté l'ancien français sueur (du latin sutor, celui qui coud, réalise une suture, mot employé jusqu'au ) et corvoisier, du latin Cordubensis, « de Cordoue », devenu cordovensis puis cordovesarius.
Le corvoisier fabriquait des souliers neufs ou de luxe, mais beaucoup de réparateurs de souliers ont usurpé ce titre, si bien que le terme de cordonnier s'est dissocié de celui de corvoisier et de ses usurpateurs.
Au sens premier le cordonnier est l'artisan qui fabrique des souliers, bottes, mules et pantoufles, en cuir, surtout en peau de cochon.
Ceux qui les réparaient étaient appelés «
Raccommodeurs de souliers » ou « Cordonniers » en vieux français.
De nos jours, on différencie le « cordonnier réparateur » du « cordonnier bottier » et du cordonnier multi-service.
De l'empire romain à la révolution française ː la corporation des cordonniers
Les frères Crépin et Crépinien, venus de Rome, étaient chrétiens et cordonniers à Soissons.
Ils fabriquaient des chaussures pour les pauvres, qu'ils ne faisaient pas payer, et pour les riches qui appréciaient leur production.
Ils furent martyrisés sur ordre de l'empereur Maximien (vers 285 ou 286).
Ils sont les saints patrons des cordonniers (fête le 25 octobre).
Évolution de la profession à partir du vingtième siècle
La fabrication industrielle des chaussures au entraîne la disparition du savetier au profit du cordonnier qui s'est spécialisé dans la réparation.
Ce métier est aussi en voie de disparition, les souliers, bottes, se fabriquent en usine et non à la main.
Dans les pays plus pauvres, on trouve des « cordonniers » mais au contraire, dans les pays plus riches, ils sont fabriqués en usines.
Formations professionnelles
Il existe différents CAP pour devenir cordonnier:
- CAP cordonnier-bottier
- CAP cordonnerie multi-service
- CAP chaussure
Il y a aussi la possibilité de préparer un bac professionnel métiers du cuir, option chaussures (industrie du luxe), un brevet technique des métiers de cordonnier (BTM), ou encore un BTS métiers de la mode-chaussure et maroquinerie.
Le Brevet de Maîtrise (BM), est un diplôme spécifique à l’artisanat et s’adresse aux salariés et chefs d’entreprises artisanales désireux de développer leurs compétences de professionnels et de gestionnaire.
Le métier peut également se pratiquer sans diplôme.
Un cordonnier débutant gagne le SMIC soit 1 467 euros brut mensuel (en 2016).
Un jeune artisan débutant à son compte gagne entre 1 500 et 2 000 € par mois
Outils et matériel
Le cordonnier utilise les outils courants de découpe et de travail du cuir (alênes, tranchets), ainsi que des outils classiques mais adaptés à ses besoins :
Image
rabatbott.png|Outils servant au lissage
Image:
outildivbott.png|Outils divers
Image:
moletbott.png|Outils servant à guillocher le rebord de la semelle
image:7alenebott.png|Alênes
image:6gougbott.png|Chaque gouge donne un profil différent à la semelle
image:
Marteaux de bottier.png|Marteaux de tailles
différentes
image:
bussetto.png|Chaque fer est destiné à une épaisseur et un profil différent de la semelle
image:
Tranchetbott.png|Jeu de tranchets
Les réparations les plus courantes
* Ressemelage :
certaines paires de chaussures peuvent quasiment être ressemelées à l'infini, c'est le cas des chaussures type Goodyear.
Il existe une très grande variante de ressemelages en fonction des cousus et des montages: trépointe, california, vissée, etc.
* Mise sur forme des chaussures (ou plus communément appelé forçage):
cette technique d'élargissement des chaussures est relativement simple
, cela suppose l'utilisation d'une machine spéciale sur la chaussure à l'endroit précis que l'on souhaite voir élargi;
et cela sans altérer les coutures, ni la forme globale de la chaussure .
À ne pas confondre avec le fait de mettre ses chaussures sur des embauchoirs, qui sont parfois appelés "formes".
Le travail du cordonnier peut aussi consister à réparer d’autres objets en cuir , à poser des œillets...
Certains artisans effectuent aussi des travaux de teintures sur cuir.
*Le cordonnier vend également des accessoires : semelles intérieures, lacets, cirages et crèmes, embouchoirs.
En France
Convention collective
La convention collective nationale française Cordonnier a le numéro 3015.
L'accord constitutif date du septembre 1989 et son extension (validation par le Ministère du Travail) le 22 décembre 1989
, publication au JORF : le 29 décembre 1989.
Elle a été élargie au secteur des cordonniers industriels par arrêté du 24 avril 1995, publication au JORF le 4 mai 1995.
Les partenaires sociaux signataires sont pour l'organisation patronale, la fédération nationale des cordonniers de France et, pour les syndicats de salariés :
La fédération nationale du textile, habillement et cuir CGT
La fédération des industries de l'habillement, du cuir et du textile (HACUITEX)
CFDT
La fédération générale
Force ouvrière des cuirs, du textile, de l'habillement (FO-CTH)
* La fédération textile, habillement, cuir et industries connexes
CFTC
La fédération du personnel d'encadrement de la production, de la transformation, de la distribution et des services et organismes agroalimentaires et des cuirs et peaux CFE-CGC.
Code APE
Le code APE correspondant à la cordonnerie est 95.23Z avec pour intitulé Réparation de chaussures et d’articles en cuir et sa description dans la nomenclature d’activités françaises (de 2008)
est :
*la réparation de chaussures, de bagages et d’
articles similaires ;
Anecdotes
* Proverbe
Les cordonniers sont les plus mal chaussés » ou « Fils de cordonnier est le plus mal chaussé » : on est souvent mal pourvu des avantages qu'on est le plus à portée de se procurer par son état, par sa position.
* Citation
Croiriez-vous que cordonnier vienne de ce que ceux qui exercent cette profession donnent des cors avec leurs chaussures ?
Je le fis, l'autre jour, croire à un bien honnête homme »
- Voltaire
