Auteur
compositeur américain|Chanteur américain du XXe siècle|Chanteur de rock américain|Guitariste de rock américain|Multi-instrumentiste américain|Musicien afro
américain|Naissance à Manhattan|Naissance en mai 1964|Lauréat du Grammy Award|Chanteur américain du XXIe siècle|Artiste de Virgin
Records|Artiste
d'Atlantic Records
Lenny Kravitz, né le à New York, est un chanteur, musicien, compositeur et acteur américain.
Ses compositions mêlent des éléments aussi variés que le rock psychédélique, le hard rock, le rhythm and blues, la soul, le funk et la pop.
Ses influences sont multiples et comprennent
Jimi Hendrix, Funkadelic, John Lennon, Prince, The Jackson 5, The Rolling Stones, Stevie Wonder, James Brown, ou encore Led Zeppelin.
En plus de chanter et de faire les backing vocals, c'est un musicien complet qui joue lui-même de tous les instruments lorsqu'il enregistre (guitare, basse, batterie, clavier et percussions).
Il a gagné le Grammy Award pour la « Meilleure prestation rock masculine » quatre fois de 1999 à 2002.
Ses ventes sont estimées à 38 millions d'albums dans le monde.
Biographie
Famille
Lenny » Leonard
Albert Kravitz est né le à Manhattan à New York.
Il est le fils unique du producteur de télévision américain
Sy Kravitz (1924-2005), et de l'actrice Roxie Roker (1929-1995).
Sy Kravitz est d'origine juive e.
Fichier
Sy Kravitz.jpg|Sy Kravitz (1924-2005), son père
Fichier
Roxie Roker 1976.JPG|Roxie Roker (1929-1995), sa mère
Par sa mère, Lenny Kravitz est cousin issu de germain du présentateur météo .
Il a reçu le prénom de son oncle, .
Carrière
Let Love Rule
En 1989
, son premier album
Let
Love Rule rencontre un succès modéré (il atteint la du Billboard).
Lenny gagne une plus grande reconnaissance en 1990, lorsque Madonna devient aux États-Unis et 2 en France avec la chanson Justify My Love, qu'il a écrite et réalisée avec la poète Ingrid Chavez et Madonna, pour l'album
The Immaculate Collection.
À la fin de l'année, il est à l'initiative de la reprise de Give Peace a
Chance de John Lennon avec Yoko Ono, Sean Lennon et le Peace Choir, pour protester contre la Guerre du Golfe.
-1992 :
Mama Said
En 1991, il sort un deuxième album, Mama Said, qui est son premier disque à atteindre le Top 40.
Les chansons de cet album sont dédicacées à Lisa Bonet, témoignant de sa dépression à la suite de leur séparation.
Le plus gros single de Kravitz, It Ain't Over 'Til It's Over, atteint la seconde place du Billboard Hot 100.
Le single suivant, Always on the Run, un hommage à sa mère, met en vedette son ami de lycée Slash à la guitare, il est suivi des titres Stand by my Woman et What goes around comes around.
En 1992, il réalise l'album Vanessa
Paradis
de Vanessa Paradis,
pour lequel il écrit l'ensemble des chansons et joue de tous les instruments.
L'album se vend à 1 500 000 exemplaires dans le monde, porté par le premier single Be my baby, un succès dans plusieurs pays d'Europe (800 000 copies vendues)
En 1993, Kravitz écrit Line up avec Steven Tyler d'Aerosmith pour leur album Get a Grip, et apparaît sur l'album de Mick Jagger, Wandering Spirit, dans une reprise du classique Use me, de Bill Withers.
Cette même année, il travaille également avec ses idoles
Al Green et Curtis Mayfield.
: Are You Gonna Go My Way
La même année sort
Are You Gonna Go My Way, qui atteint la douzième place du Billboard et lui rapporte le Brit Awards du Meilleur artiste international.
Le titre éponyme, Are You Gonna Go My Way, remporte le MTV Video Music Award du meilleur clip masculin.
Durant la présentation des MTV Video Music Awards, il interprète la chanson avec John Paul Jones, de Led Zeppelin, à la basse.
Plusieurs singles de l'album suivent, notamment Believe, Is there any love in your heart, et Heaven help/Spinning around over you.
Cet album est le premier avec le guitariste Craig Ross, qui jouera également sur ses albums ultérieurs.
Une chanson, Eleutheria, est inspirée par l'île Eleuthera dans les Bahamas, où Kravitz a construit une maison et un studio d'enregistrement.
En 1993, il sort aussi le EP Spinning
Around
Over You
lequel inclut quatre titres live de sa tournée Universal Love Tour.
En 1994, le directeur commercial d'EMI découvre Julie Zenatti.
Lenny Kravitz lui écrit deux titres qu'elle enregistre à Londres.
: Circus
Avec Stevie Wonder, il reprend la chanson de Kiss, Deuce, pour un album hommage.
En 1995, il sort l'album Circus, lequel obtient la dixième place du Billboard.
Cependant, seulement deux singles sont extraits de l'album
Rock and
Roll
Dead et Can't get you off my mind.
Avec 5 en 1998, Kravitz utilise pour la première fois les technologies numériques telles que Pro Tools et les samples.
Cet album s'adresse à un public plus large, le hit Fly Away est utilisé pour la publicité d'un constructeur de voitures et d'une compagnie aérienne.
5 atteint la vingt-huitième place du Billboard, et le titre Fly Away est de plusieurs charts.
Lenny gagne le premier de ses quatre Grammy
Award de la meilleure prestation masculine vocale en 1999.
Malgré une critique très mitigée l'album s'écoule a plus de 4 millions d'exemplaires.
D'autres singles sont extraits : I
Belong to You et If you can't say no (
qui a été aussi remixé par le producteur dance Brian Transeau).
En 1999, il réalise et chante avec Cree Summer sur son album Street Faerie, et participe aux Eurockéennes.
Sa reprise dAmerican Woman, de The Guess Who, lui rapporte un autre trophée aux Grammy
Awards de 2000, et aide la chanson à toucher une nouvelle audience.
La version de Kravitz fait partie de la BO du film Austin Powers:
The Spy Who
Shagged Me,
et sera ajoutée à 5 comme bonus en 1999.
En 2000, sa compilation, Greatest Hits s'avère être son album le plus couronné de succès, il se vend à près de onze millions de copies dans le monde, devenant l'un des albums les plus vendus de la décennie.
Le single Again lui vaut son troisième Grammy consécutif pour la Meilleure prestation
Rock, en 2001
La même année, il écrit la chanson God Gave
Me Everything avec Mick Jagger, disponible en 2001 sur l'album de Jagger,
Goddess
the
Doorway, et dans le film Being Mick.
: Lenny
Il participa à deux titres pour l'album Invicible de Michael Jackson en 2001 qui ne furent pas retenus.
Un d'entre eux, Another Day, a filtré sur Internet en janvier 2010, et est présent sur le premier album posthume de Michael Jackson : Michael.
Le deuxième reste quant à lui toujours inédit.
L'album
Lenny sort en octobre 2001, les critiques se montreront très enthousiastes
et il se vendra à plus de 2 millions d'exemplaires dans le monde.
: Baptism
Après l'album Lenny, paraît Baptism, descendu par la critique l'album rencontrera un succès inférieur à ses prédécesseurs.
Il sera tout de même certifié disque d'or aux États-Unis et en Allemagne.
En 2006
lors de son passage à Paris pour sa tournée Confessions Tour, Madonna l'invite à venir sur scène pour chanter en duo avec elle le titre I love New-York.
Is Time for a Love
Revolution
En 2008, paraît l'album
Time for a Love Revolution.
Malgré de meilleures critiques le succès sera modeste à l'exception de la France ou il s'écoulera à plus de 150 000 exemplaires, faisant de cet album son plus gros succès en France depuis l'album 5.
L'année suivante, il s'essaye au métier d'acteur, en tenant un rôle d'infirmier dans le film Precious.
Black and white America
Le 22 août 2011, sort l'album Black and white America, enregistré aux Bahamas et à Paris.
Il reçoit de très bonnes critiques et sera certifié disque d'or en France.
Fin 2011, Lenny Kravitz reçoit les insignes de chevalier de l'Ordre des Arts et des Lettres.
En mars 2012, il joue dans l'adaptation du roman de Suzanne Collins au cinéma, Hunger Games, où il tient le rôle du styliste de Katniss Everdeen des Jeux de la Faim, Cinna.
En mai 2012, il chante en duo en finale de la version française de The Voice avec Al.
Hy.
Il interprète son titre Are You Gonna Go
Way
2018- :
Raise Vibration
Le 11 mai 2018, sort It's Enough premier extrait de l'album
Raise Vibration dont la sortie est prévue le 7 septembre 2018.
Low, deuxième titre issu de l'album, sort le 25 mai.
Il contient des extraits vocaux de Michael Jackson.
En 2018, il signe également un partenariat avec la maison de Champagne Dom Pérignon ;
il en devient le directeur artistique et signe une première campagne visuelle intitulée Assemblage, présentée en septembre 2018.
Une série de photos prises dans sa villa de Los Angeles.
Vie privée
En 1986, Lenny Kravitz revient à New York avec sa petite amie Lisa Bonet, une des héroïnes du Cosby Show (Denise Huxtable).
Ils se marient l'année d'après à Las Vegas et, un an plus tard, en décembre 1988, ils donnent naissance à une fille Zoë Kravitz.
Leur mariage dure six années, s'achevant par un divorce en 1993, Lisa étant excédée des écarts de Lenny, notamment avec la chanteuse Madonna lors de leur collaboration en 1990.
Il a été, de 1991 à 1997, le compagnon de la chanteuse française Vanessa Paradis, pour qui il a écrit et réalisé l'album Vanessa Paradis, sorti en 1992.
Leur relation tumultueuse fait la une des journaux du monde entier et le couple se retrouve régulièrement harcelé par les paparazzis.
Ils interprètent en duo la chanson
Silver and gold, en 1996, lors de l'émission de télévision française Taratata.
Lenny a aussi eu une liaison avec la chanteuse Natalie Imbruglia, l'actrice Nicole Kidman et les mannequins Adriana Lima et Naomi Campbell dans :
