Alain-Fournier|*|Nom de plume|Écrivain français du XXe siècle|Romancier français du XXe siècle|Nouvelliste français du XXe siècle|Poète français du XXe siècle|Épistolier français|Épistolier du XXe siècle|Écrivain dont l'œuvre est dans le domaine public|Poilu|Militaire français de la Première Guerre mondiale|Élève du lycée Voltaire (Paris)|Élève du lycée Lakanal|Élève du lycée Louis-le-Grand|Naissance en octobre 1886|Naissance dans le Cher|Décès en septembre 1914|Décès à 27 ans|Décès dans la Meuse|Mort à la guerre lors de la Première Guerre mondiale|Mort pour la France|Personne citée au Panthéon de Paris
Alain-Fournier, pseudonyme dHenri-Alban Fournier,
né le à La Chapelle-d'Angillon dans le Cher et tué au combat le à Saint-Remy-la-Calonne, est un écrivain français, dont l’œuvre la plus célèbre est Le Grand Meaulnes (1913).
Biographie
Enfance
Henri
Alban Fournier est né à La Chapelle-d'Angillon, chef-lieu de canton du département du Cher, à au nord de Bourges.
Son père, Augustin Fournier (1861-1933), habituellement appelé Auguste, jeune instituteur, vient d'être nommé à Marçais, où le petit Henri vit ses cinq premières années.
Sa mère, Marie-Albanie Barthe (1864-1928), est également institutrice.
L'essentiel de son enfance se passe à Épineuil-le-Fleuriel, tout au sud du département.
Il y sera, sept ans durant, l'élève de son père et aura pour compagne de jeux et de lectures sa sœur Isabelle (1889-1971).
Dans une lettre à ses parents du , évoquant , il ajoute : .
Les trois quarts des chapitres de son futur roman auront pour cadre et ses environs qui ressemblent à s’y méprendre au petit village de son enfance heureuse.
Années de lycée
À douze ans, Henri part pour Paris, où il commence ses études secondaires au lycée Voltaire, récoltant presque tous les prix
Rêvant d’«
être marin pour faire des voyages », il convainc ses parents, en septembre 1901, d’aller à Brest préparer le concours d’entrée à l’École navale : l’expérience sera trop rude et il y renonce quinze mois plus tard.
C’est au lycée de Bourges qu’il prépare le baccalauréat ;
il l’obtient, sans mention, en juillet 1903.
Comme beaucoup de jeunes provinciaux, comme Péguy et Giraudoux avant lui, il va poursuivre des études supérieures de lettres au lycée Lakanal, à Sceaux
- « l’internat des champs »
puis au lycée Louis-le-Grand de Paris, où il prépare le concours d'entrée à l'École normale supérieure.
C'est au lycée Lakanal qu'il rencontre Jacques Rivière avec lequel il se lie d'une amitié profonde.
Celui-ci étant reparti à Bordeaux en 1905, il entretient avec lui une correspondance presque quotidienne qui sera publiée en 1928.
Jacques Rivière épousera sa jeune sœur, Isabelle, en 1909.
Rencontre au Grand Palais
Le , jour de l'Ascension
- il a dix-huit ans
-, il croise, à la sortie d'une exposition de peinture au Grand Palais, une grande et belle jeune fille, qui lui dira son nom dix jours plus tard : Yvonne de Quiévrecourt.
Mais cet amour est impossible : Yvonne est fiancée et épousera effectivement l'année suivante un médecin de marine, Amédée Brochet, dont elle aura deux enfants.
Bouleversé par cette brève rencontre, Fournier ne cessera, huit années durant, de penser à la jeune femme et de l’évoquer dans sa correspondance.
Il s'en inspirera pour le personnage d’Yvonne de Galais dans Le Grand Meaulnes.
Fin de la jeunesse
Après son échec à l'oral de Normale en juillet 1907, il effectue son service militaire d'octobre 1907 à septembre 1909, d'abord à Vincennes et dans diverses casernes de Paris, de Vanves et de Laval, puis comme sous-lieutenant de réserve au d'infanterie à Mirande.
Libéré à l'automne de 1909, il ne reprend pas ses études, mais est engagé comme chroniqueur littéraire à Paris-Journal en 1910.
Il commence à publier quelques poèmes, essais, ou contes, qui connaissent quelque succès.
Il rencontre alors plusieurs grands peintres et écrivains de son temps : Maurice Denis, André Gide, Paul Claudel, André Suarès et Jacques Copeau, et se lie d'une grande amitié avec Charles Péguy et Marguerite Audoux.
Mais surtout il élabore lentement l'œuvre qui le rendra célèbre : Le Grand Meaulnes, paru en novembre 1913 chez Émile-Paul.
Ce roman manquera de peu le prix Goncourt, mais sera salué presque unanimement par la critique de l'époque.
Nouvelles amours
Le 5 mai 1912, présenté par Charles Péguy, il devient secrétaire de Claude Casimir-Perier, fils de l'ancien président de la République et l'aide à mettre au point un gros ouvrage Brest, port transatlantique qui sera publié en avril 1914 chez Hachette.
Il fréquente dès lors l'épouse de celui-ci, Pauline Benda, célèbre au théâtre sous le nom de Madame Simone et lui rend de multiples services.
Simone révélera en 1957 la liaison passionnée, souvent orageuse, qu'elle a eue, à partir de juin 1913, avec le jeune écrivain, de neuf ans son cadet, dans son livre Sous de nouveaux soleils (Gallimard).
Alain-Fournier est fréquemment reçu dans leur propriété de Trie-la-Ville, où sont également accueillis Charles Péguy ou Jean Cocteau.
C'est sous les arbres du parc du château de Trie que Fournier écrira, en 1914, plusieurs chapitres de son second roman qu’il appelle alors «
Colombe Blanchet », mais qu'il ne pourra achever avant la déclaration de guerre.
La correspondance des deux amants a été publiée en 1992, présentée et annotée par Claude Sicard.
Il a également une liaison avec une jeune femme de chambre, Jeanne Bruneau (1885-1971), qui apparaît dans le Grand Meaulnes sous les traits de Valentine Blondeau, la fiancée d’
Augustin Meaulnes.
Retrouvailles
Durant cette même année 1913, qui voit, en juin, le début de sa liaison avec Pauline Benda-Perier - Madame
Simone
Fournier rencontre pour la seconde fois Yvonne de Quiévrecourt
Les chastes retrouvailles ont lieu au cours de l’été, sans doute du au 4 août 1913, à Rochefort-sur-Mer, où la jeune femme, mère de deux enfants, est de passage chez ses parents.
Le jeune homme est bouleversé
- des notes sur un petit carnet noir en témoignent
- mais sa vie sentimentale a pris désormais irrévocablement une direction nouvelle.
Il échangera encore quelques lettres avec Yvonne de Quiévrecourt, mais ne la reverra pas.
Guerre et mort
Lieutenant de réserve
, mobilisé le , Alain-Fournier part de Cambo dans le Pays basque, où il était en vacances avec Simone, pour rejoindre son régiment, le d'infanterie à Mirande ;
il est affecté à la .
Partis d'Auch en train jusqu'au camp de Suippes, ses hommes et lui rejoignent le front après une semaine de marche jusqu'aux environs d'Étain.
Avec sa compagnie, il participe ensuite à plusieurs combats meurtriers autour de Verdun.
Le 22 septembre, un détachement de deux compagnies, la , commandée par le lieutenant Paul Marien et la , commandée par le lieutenant Fournier reçoit l'ordre d'effectuer une reconnaissance offensive sur les Hauts de Meuse, en direction de Dommartin-la-Montagne, à vingt-cinq kilomètres au sud-est de Verdun.
Si l'on doit en croire les témoignages postérieurs, assez divergents, du sergent Zacharie Baqué et du soldat Laurent Angla, Fournier et ses hommes parviennent jusqu'à la Tranchée de Calonne où ils sont rejoints par le capitaine de Savinien Boubée de Gramont qui prend la direction des opérations et décide d'attaquer l'ennemi.
Entendant des coups de feu, ils veulent rejoindre la de Marien qui s'est trouvée face à un poste de secours allemand et a ouvert le feu.
Après avoir fait quelques prisonniers, ils sont pris à revers par une compagnie prussienne à la lisière du bois de Saint-Remy et décimés par la mitraille.
Trois officiers (dont Alain-Fournier) et dix-huit de leurs hommes sont tués ou grièvement blessés, tandis que Marien et le reste du détachement parviennent à se replier.
Sur le Journal de marche et d'opérations du R.I., trois officiers, un sergent et dix-huit soldats des et sont portés au .
S'il faut croire certaines sources, la patrouille dont Alain-Fournier faisait partie avait reçu l'ordre de , et avait obéi, ce que les Allemands auraient considéré comme un crime de guerre.
Selon Gerd Krumeich, professeur à l’université de Düsseldorf, il est exact que la patrouille d'Alain-Fournier attaqua une ambulance allemande, mais il est difficile d'établir les faits précis.
Sa fiche militaire de décès publiée sur le site Mémoire des Hommes mentionne qu'il a été tué par l'ennemi le 26 septembre, à Vaux (Meuse), commune proche de la Tranchée de Calonne.
Le bois de Saint Rémy se trouve entre la limite de cette commune et la Tranchée de Calonne (qui n'est pas une tranchée mais une route).
Un monument dédié à Alain-Fournier s'élève à l'intersection entre cette route et le chemin menant de Vaux à Saint-Rémy-la-Calonne.
Fournier est mort sans avoir eu d'enfant.
Gloire et vicissitudes posthumes
La disparition du lieutenant Fournier, rapportée par la presse, impressionne fortement ses contemporains, bien qu'il n'ait été officiellement déclaré « mort pour la France » qu’en juin 1920.
Il est ensuite décoré de la croix de guerre avec palme et nommé chevalier de la Légion d’honneur à titre posthume.
Le lieu exact de sa sépulture demeure inconnu pendant plus de trois quarts de siècle.
Dès 1977, Michel Algrain enquête sur la localisation probable des derniers moments d'Alain-Fournier et parvient à coordonner des recherches.
Son corps et ceux de ses vingt compagnons d'arme, originaires, pour la plupart, de la région de Mirande, sont retrouvés par Jean Louis, le , dans les bois près de Saint-Remy-la-Calonne.
Ils avaient été enterrés dans une fosse commune creusée par l'armée allemande sur le lieu du combat.
Après des fouilles archéologiques méthodiques et un examen approfondi des squelettes en laboratoire, ils sont ré-inhumés solennellement dans la nécropole nationale de Saint-Remy-la-Calonne.
La légende d'un écrivain mort pour la France en pleine jeunesse, après avoir écrit un seul roman, a sans doute contribué à assurer la fortune littéraire d'Alain-Fournier.
Son nom figure sur les murs du Panthéon, à Paris, dans la liste des écrivains morts au champ d'honneur pendant la Première Guerre mondiale.
Œuvres
Alain-Fournier est généralement considéré comme l’auteur d’un seul livre : son roman Le Grand Meaulnes publié en 1913, alors qu’il avait vingt-sept ans, n’est pourtant pas son seul écrit.
C’est d’abord par des poèmes en vers libres
qu’Henri Fournier manifeste à partir de l’été 1904
- il a dix-sept ans
- son désir de devenir écrivain.
Quelques-uns de ces premiers poèmes et nouvelles ont été publiés de son vivant dans diverses revues, connaissant un certain succès ;
avec la plupart des autres, ils furent rassemblés en 1924, par son beau-frère Jacques Rivière chez Gallimard, sous le titre Miracles.
Dès le 13 août 1905, au cours de son séjour à Londres, Henri Fournier déclarait, dans une lettre à son ami Jacques, former un autre projet
, celui d’être romancier, à la manière de Dickens.
Et sans doute peut-on dater de cette époque les toutes premières ébauches du Grand Meaulnes.
Brouillons et manuscrits
Recueillis et classés méthodiquement par sa sœur Isabelle Rivière, les brouillons du roman ont été, avec tous les autres manuscrits de l’auteur, donnés en 2000 par Alain Rivière à la Ville de Bourges et ils
sont
aujourd’hui
conservés à de cette ville, qui envisage leur mise en ligne.
Ils avaient été publiés intégralement en 1986 dans la collection des « Classiques Garnier », formant la dernière partie du volume, sous le titre «
Dossier du Grand Meaulnes ».
Cet ouvrage est épuisé depuis plusieurs années, mais les brouillons du roman ont été reproduits en 2010 dans le Bulletin des amis de Jacques Rivière et d’Alain-Fournier.
Avant que le roman n’atteigne à la forme définitive au début de 1913, Alain-Fournier est passé par maints tâtonnements au cours des huit années précédentes.
Ses manuscrits en témoignent, composés de notes rapides, de plans, de fragments de journal ou de lettres, d’ébauches, de reprises.
Ni le manuscrit définitif du roman ni le dactylogramme ne sont parvenus jusqu’à nous ;
il parut d’abord dans La Nouvelle Revue Française sur les cinq numéros publiés de juillet à novembre 1913, avant d’être publié par Émile-Paul à la fin d’octobre 1913, quelques jours avant la parution du premier volume de À la Recherche du temps perdu de Marcel Proust Du côté de chez Swann qu'Alain-Fournier semble ne jamais avoir lu.
Deux autres projets
Avant même l’achèvement du Grand Meaulnes, Fournier avait entrepris l’écriture
d’un second roman, qu’il voulait appeler «
Colombe Blanchet »
, inspiré par les compagnonnages et l’atmosphère de sa période de garnison à Mirande : il espérait le terminer à la fin de 1914, mais la guerre l’en empêcha.
Il nous en reste aujourd’hui sept chapitres inachevés et quelques esquisses et notes, qui ont été publiés en 1990.
Au mois de janvier 1914, Simone l’avait pressé d’écrire une pièce de théâtre, et il avait, en une nuit, jeté sur le papier, une ébauche de scénario en trois actes qu’il avait intitulée «
La Maison dans la forêt », où passe le souvenir du conte Boucles d'or et les Trois Ours ;
mais il abandonna bientôt ce projet pour reprendre celui de « Colombe Blanchet ».
Correspondances et courrier littéraire
Depuis son arrivée à Paris en 1898 jusqu’à sa mort, Alain-Fournier a entretenu une abondante correspondance, d’abord avec ses parents et sa sœur, puis avec ses condisciples du lycée Lakanal, Jacques Rivière surtout, qui deviendra son beau-frère
- près de 370 lettres échangées en dix ans
- et René Bichet
- « le Petit B. »
- le peintre André Lhote, Charles Péguy, son aîné de treize ans, et enfin Madame Simone, les trois dernières années.
Elles ont été presque entièrement publiées par sa sœur et son neveu et couvrent huit volumes.
La correspondance avec Jacques Rivière, en particulier, a nourri des générations de lecteurs et d’écrivains, de Simone de Beauvoir à Guy Debord, car elle donne un aperçu saisissant de la vie littéraire de la Belle Époque.
Alain-Fournier fut également, trois ans durant, un chroniqueur littéraire très apprécié, dans Paris-Journal et dans d’autres revues de l’époque.
Un choix de ses plus intéressants articles a été publié en 1990 par André Guyon sous le titre Chroniques et critiques.
Chronologie des publications
* 1913 :
Le Grand Meaulnes (publié de juillet à novembre dans La Nouvelle Revue française, puis chez Émile-Paul frères la même année) ;
très nombreuses rééditions, dont sept éditions de poche parues à partir de 1971, puis en 2008, 2009 et 2010, ainsi qu’une édition savante de Marie-Hélène Boblet, chez Honoré Champion en 2009.
* 1924 : Miracles (poèmes et nouvelles, rassemblés par Jacques Rivière), Gallimard ;
réédités et complétés en 1986 chez Fayard par Alain Rivière avec une couverture du peintre Dominique Philippe.
* 1926 :
Correspondance avec Jacques Rivière, publiée par Isabelle Rivière chez Gallimard en 4 volumes de 1926 à 1928 (deux rééditions d’abord en 2 volumes en 1947, puis complétée et entièrement refondue en 2 volumes par Alain Rivière et Pierre de Gaulmyn en 1991).
* 1929 :
Lettres à sa famille (1905-1914) ;
réédition complétée sous le titre Lettres à sa famille et à quelques autres par Alain Rivière en 1991 chez Fayard.
* 1930 :
Lettres au petit B. (Le « petit B. » est René Bichet, poète, ancien camarade du lycée Lakanal, ami d’Alain-Fournier et de Jacques Rivière) ;
réédition complétée par Alain Rivière en 1986 chez Fayard.
* 1973 : Charles Péguy
- Alain-Fournier,
Correspondance, Paysages d’une amitié
, présentée par Yves Rey-Herme, rééditée et complétée en 1990 chez Fayard.
* 1986 : La peinture, le cœur et l’esprit
Correspondance inédite (1907-1924).
André Lhote, Alain-Fournier, Jacques Rivière (William Blake & Co).
* 1990 :
Colombe Blanchet
- Esquisses d’un second roman inédit.
Transcription d’
un manuscrit de 133 pages éparses (esquisses et brouillons, notes préparatoires), Le Cherche Midi, 1990.
