Hobbit de la Terre du Milieu|Communauté de l'Anneau|Aventurier de fiction|Centenaire de fiction|Personnage créé en 1954
Samsaget Gamgie ( en anglais, Samsagace Gamegie dans la première traduction), dit Sam, est un personnage du Seigneur des anneaux de .
Membre de la race des hobbits, il accompagne son maître Frodo Bessac dans sa quête visant à détruire l'Anneau unique.
Description
Famille
Samsaget est le fils de Hamfast Gamgie dit l'Ancien.
Il a deux frères (Hamson et Halfred) et trois sœurs (Daisy, May et Marigold).
Il épousa Rosie Chaumine dont il eut six filles et sept fils.
Noms et titres
Samwise Gamgee est la transcription en anglais du nom occidentalien Banazîr Galbasi.
Banazîr proviendrait d'un élément signifiant «
simple d'esprit », tandis que Galbasi proviendrait du nom occidentalien du village de Gamwich, Galabas.
Dans sa posture de traducteur du Livre rouge de la Marche de l'Ouest, Tolkien déclare que la traduction anglaise stricte serait Samwís Gamwich, ce qui peut donner Samwise Gammidgy et, en anglais moderne, Samwise Gamgee.
En traduction français, le nom est rendu par Samsagace Gamegie dans la première traduction du Seigneur des anneaux de Francis Ledoux et par Samsaget Gamgie dans la seconde traduction de Daniel Lauzon.
Son nom sindarin est Perhael.
Histoire
Né en l'an 2980 du Troisième Âge, il est le fils de l'« Ancien », un respectable hobbit, et le jardinier de Frodo Bessac.
Surpris par Gandalf
à écouter sous la fenêtre de Frodo, il est chargé de l'accompagner jusqu'à Imladris.
Sam sera le plus fidèle compagnon de Frodo, allant avec lui jusqu'au bout de son aventure.
Il est issu d'une famille comprenant 7 enfants (Anson, Hamson, Halfred, Paquette, May, Samsaget et Marguerite) qui sont nés de l'union de Hamfast Gamgie et de Bell Bonenfant.
Il épousa Rosie Chaumine et eut 13 enfants d'elle (Elanor, Frodo, Rose, Merry, Pippin, Daisy, Goldilocks, Hamfast, Primrose, Bilbo, Ruby, Robin et Tolman).
Sam fonda la lignée des Gardner (nom que prirent ses enfants).
Il devint maire du Comté durant le Quatrième Âge.
Le rôle de Sam est primordial dans le Seigneur des Anneaux : c'est lui qui remet souvent Frodo dans le droit chemin et l'empêche de succomber au pouvoir de l'anneau, blesse grièvement Araigne, le protège contre les fourberies de Gollum et finit par le porter jusqu'à la Caverne du Destin.
Sam sera même brièvement porteur de l'Anneau mais contrairement aux autres porteurs, il n'eut aucune envie de le conserver.
Il le rendit à Frodo un peu désespéré car l'Anneau avait découvert une plus grande force en Sam.
Frodo put saisir l'Anneau à temps avant que Sam ne succombe au pouvoir de l'Unique.
La quête de Frodo se serait sans doute soldée par un échec en l'absence de Sam.
On peut voir en Sam la sagesse populaire, il n'aspire pas à la gloire mais à une vie tranquille au milieu de son jardin.
Pour certains, sa relation avec Frodo rappelle la loyauté absolue rapprochant les officiers anglais et leurs aides de camp.
Après être rentré dans la Comté avec ses compagnons, il participe au même titre qu'eux à la bataille de Belleau, où il se distingue.
Après la renonciation du précédent maire, il est élu maire de Hobbitebourg, puis, en , il est nommé Conseiller du Royaume du Nord par le roi Elessar, en même temps que le Maître du Pays de Bouc Merry et le Thain du Comté Peregrin Touque .
Sam quitte la Terre du Milieu en l'an 62 du Quatrième Âge, tout comme Frodo et les autres porteurs d'Anneaux, quelques dizaines d'années auparavant, pour se rendre sur Tol Eressëa.
Concept et création
Critique
Adaptations
Dans l'adaptation radiophonique du Seigneur des anneaux de 1955, le rôle de Sam est donné à Victor Platt, tandis que dans celle de 1979 il s'agit de Lou Bliss.
Dans l'adaptation de 1981 c'est Bill Nighy qui l'interpréta.
Dans la série radiophonique de 1992, Samsagace apparaît dans deux épisodes des aventures de Tom Bombadil, joué par Jonathan Adams.
Dans la série télévisée finlandaise Hobitit de 1993, Sam est joué par Pertti Sveholm.
Au cinéma, dans le dessin animé de Ralph Bakshi Le Seigneur des anneaux, Michael Scholes lui prête sa voix (Serge Lhorca pour la VF) tandis que Billy Barty joue son rôle pour la rotoscopie.
Dans The Return of the King
Roddy McDowall remplit le rôle.
Dans l'adaptation cinématographique de Peter Jackson, le rôle de Samsagace Gamegie est tenu par Sean Astin.
Dans le jeu vidéo La Communauté de l'anneau, Scott
Menville prête sa voix au personnage.
Dans la version du jeu X-box, il s'agit de Cliff Broadway.
Dans La Bataille pour la Terre du milieu II
- L'Avènement du roi-sorcier
il s'agit encore de Sean Astin.
