Ligne de chemin de fer en république du Congo|Entreprise de transport ferroviaire ayant son siège en république du Congo|Écartement
1067 mm|Histoire des chemins de fer en Afrique de l'Ouest et en Afrique centrale
Le chemin de fer Congo-Océan (CFCO) est un établissement public de la République du Congo qui exploite un réseau de chemin de fer de , à l'écartement de .
On distingue trois tronçons, la ligne du Congo-Océan, qui relie le port de Pointe-Noire, au bord de l'océan Atlantique, à Brazzaville, construite de 1921 à 1934 (), le tronçon de Mont-Bello à Mbinda, construit de 1959 à 1962 () et le tracé de Bilinga à Dolisie, réalignement construit de 1976 à 1985 ().
Histoire
Le besoin de transport
Si le fleuve Congo est navigable en amont de Brazzaville, il ne l’est plus en aval jusqu’à l’océan à cause des rapides et des cataractes.
Cela a amené à trouver un moyen de transport entre le « Congo et l’océan » pour acheminer les richesses de l’Afrique centrale, oléagineux, coton, café, cacao, bois précieux, caoutchouc, or, cuivre, ivoire…
Au Congo belge, entre 1890 et 1898, une ligne de chemin de fer est construite de Kinshasa (en face de Brazzaville) à Matadi, sur l’océan Atlantique.
Les Français, depuis 1886, n’en finissent plus d’étudier un chemin de fer entre Brazzaville et Pointe-Noire.
Les rapports d’experts se succèdent, mais il n’y a pas d’entente sur le tracé.
De 1921 à 1934, un chantier de construction tragique
Il faut attendre le pour que Augagneur donne le premier coup de pioche du chantier d’un train qui partira de Brazzaville.
Le , dix-huit mois après le début des travaux à Brazzaville, Jean-Victor Augagneur, alors gouverneur général de l'Afrique-Équatoriale française (AEF), signe une convention avec la Société de construction des Batignolles (SCB) qui doit réaliser les travaux de construction de la voie sur à partir de Pointe-Noire.
Le reste de la ligne entre le PK (point kilométrique) 172 et Brazzaville sera exécuté en régie par la COLYAF (
Compagnie Lyonnaise de l’Afrique Équatoriale Française).
Un an plus tard, en 1924, les quarante premiers kilomètres depuis Pointe-Noire sont réalisés par la SCB.
Depuis Brazzaville, la COLYAF est parvenue au .
Mais, du côté de Pointe-Noire, les premières difficultés apparaissent car les travaux sont aux portes d’un terrible obstacle naturel : le massif du Mayombe.
Situé à de l’océan, c'est un massif montagneux de de haut, dans une forêt épaisse, traversée par des torrents, des ravins abrupts, des fleuves, des étangs, des marais.
Les arbres géants se dressent en remparts naturels tandis qu'au sol un humus malsain forme un tapis meurtrier qui peut s’ouvrir et se refermer à tout moment.
En sous-sol, alternent les schistes décomposés et les marnes aux glissements imprévues ou, à l'inverse, des affleurements de roches très dures.
Le climat chaud et humide se conjugue à cela pour faire échec à une avancée rapide des travaux.
Le , un nouveau gouverneur général de l’AEF est nommé, Raphaël Antonetti, un homme à la volonté de fer.
Son but est de terminer coûte que coûte le chemin de fer de Brazzaville à Pointe-Noire.
À la fin de l'année 1924, Antonneti obtient d’Édouard Daladier, alors ministre des colonies, l’autorisation de poursuivre les travaux, des crédits sont débloqués dans la loi de finances de 1925.
La SCB a six ans pour terminer les travaux.
Selon la convention signée en , la SCB doit terminer le terrassement d’une voie sur depuis le terminal maritime ;
de son côté l’administration de l’AEF s’engage à fournir la main d’œuvre : .
Originellement, Antonneti pensait recruter des travailleurs sur une bande de territoire de le long de la future voie, mais, très rapidement, les réserves humaines s'épuisent.
Il faut alors recruter plus loin, selon le principe du travail forcé, en recherchant des adultes « mâles » d’un bout à l’autre du Moyen-Congo.
Mais très vite les indigènes fuient ce chantier, car il était localement de notoriété publique que travailler dans le massif du Mayombe se révélait souvent mortel.
La décision est alors prise, en février 1925, d’aller chercher les travailleurs plus loin en Oubangui-Chari (actuelle République centrafricaine), au Cameroun et au Tchad.
Le trajet jusqu’au Mayombe est long et pénible et beaucoup périssent avant la fin des travaux.
Les populations de ces contrées se rebiffent contre cet enrôlement forcé ;
cela donna ainsi lieu à la guerre du Kongo-Wara.
Une fois sur place les conditions de vie dans ce milieu hostile sont terribles.
Les travaux de terrassement sont faits à la pioche, les déblais évacués à dos d’homme jusqu'à de pesants wagonnets Decauville.
Dans les camps où les ouvriers s’entassent sans encadrement sanitaire, des de morts sont dénombrés par épuisement, maladie (dont possiblement la première épidémie de SIDA), neurasthénie…
Des voix s’élèvent pour dénoncer ce chantier comme un « effroyable consommateur de vies humaines », telle celle d'André Gide dans son livre Voyage au Congo.
Les intéressés eux
-mêmes se font entendre et la résistance au recrutement devient vite une résistance armée.
Des révoltes éclatent en 1928 de la Haute-Sangha au Cameroun, vite réprimées par des unités militaires.
Cette même année, Albert Londres, dans son livre Terre d'ébène, dresse le même réquisitoire qui est abordé jusque dans l’hémicycle de la chambre des députés à Paris.
Mais il faudra attendre 1929 pour que la situation s’améliore, année où on comptera malgré tout morts au lieu de l’année précédente soit environ de 2016 ou et la vie de à ;
le chemin de fer Congo-océan, qui devait être une épopée, se transforme en tragédie.
, nouvelle ligne de la COMILOG
En 1960, l’AEF est démantelée, laissant place à cinq États indépendants, Centrafrique, Congo, Gabon, Tchad.
Cela ne rompt pas la solidarité économique, puisqu’en 1962 est inaugurée la nouvelle ligne ferroviaire de , appelée COMILOG du nom de l’entreprise minière située au Gabon.
Cette ligne est ouverte pour transporter le manganèse de la mine de Moanda au Gabon à la gare de Mbinda par une télébenne de .
Elle se raccorde à la voie du CFCO à Mont-Bello.
1979 à 1985
, le réalignement
Après la mise en route de la nouvelle ligne de la COMILOG, le trafic marchandise lié au transport de manganèse passe de en 1962, à en 1970.
Durant cette même période, le trafic du bois est en progression régulière, le trafic voyageur est multiplié par sept entre 1962 et 1970.
La traversée du massif du Mayombe oblige
l’emploi de trois ou quatre locomotives pour tirer les trains lourds.
Cependant, la dégradation du réseau est telle que les déraillements sont de plus en plus fréquents et que la vitesse des trains se ralentit.
Des investissements sont nécessaires, il faut en premier lieu revoir la traversée du Mayombe et plusieurs options sont étudiées.
En 1973, le projet d’un nouveau tracé dit « variante sud » entre les gares de Billinga et Dolisie est finalement retenu.
En 1975, le groupement Astaldi-
Holzman
Fougerolles (
ASHFO
est retenu pour le lot de génie civil, de voie nouvelle unique avec douze ponts et six tunnels.
Le coût du chantier est de ;
le financement est achevé le .
Au début de l'année 1976, le groupement ASHFO installe le chantier.
Le , c’est le début effectif des travaux, inaugurés par le président de la république, Marien Ngouabi.
Mais le un commando du Front pour la Libération de l'enclave de Cabinda attaque le chantier au , faisant douze morts, et trois ingénieurs sont enlevés.
L’ASHFO stoppe les travaux.
Les trois otages sont libérés rapidement après le versement d'une rançon.
Après un accord entre l’ATC et ASHFO, les travaux reprennent le , mais le coût du chantier est réévalué.
Les militaires assurent la sécurité des travailleurs.
Mais rien ne se passe comme prévu, les travaux prennent du retard.
Des changements de tracé sont rendus obligatoires pour des raisons techniques, des éboulements de talus se produisent, le nombre d’ouvrages d’art est revu à la hausse, ce qui provoque des révisions de prix et des signatures d’avenants avec pour conséquence une envolée des coûts.
En 1980, le coût global du réalignement est estimé à accepté cependant par les financeurs.
Pendant ce temps, les travaux continuent avec difficultés.
Mais il reste le dernier obstacle, le tunnel sous le massif du Bamba d’une longueur de .
Son creusement commence en décembre 1978 et il faudra cinq ans pour que les deux équipes de percement du tunnel se rejoignent le à cause d’inondations, d’éboulements, de soulèvements de terrain, de fissuration du béton.
Mais ces travaux difficiles se sont réalisés, cette fois, dans des conditions de sécurité optimum pour les travailleurs.
Le nouveau tracé est inauguré le .
La République du Congo est dotée d’une ligne de chemin de fer moderne sur laquelle les trains peuvent atteindre la vitesse de dans la traversée du Mayombe.
1990 à 2004, accidents, attentats et guerre civile
Les conditions d'exploitation du CFCO se détériorent à partir de 1990.
L'entreprise est dans une position de quasi cessation de paiement, avec pour conséquences une pénurie de matériel pour l'entretien de la voie et une absence de pièces de rechange pour la maintenance des locomotives.
À Mvoungouti,
le , une collision entre un train de voyageur et un train de marchandises fait cent morts et trois-cents blessés.
Après cet accident et avec l'arrêt, en 1991, du transport de manganèse pour le compte de la société Comilog, l'exploitation du tronçon Mont-Bello-Mbinda, long de , est confiée au CFCO en 1993 par l'État Congolais.
Le CFCO exploite donc à ce moment de réseau.
Entre 1998 et 2000 une guerre civile éclate entre les partisans de Denis Sassou-Nguesso et ceux de Joachim Yhombi-Opango.
Le CFCO subit près de deux ans d'interruption de trafic et de lourdes pertes de matériels et d’équipements : six ponts sont détruits, le système de télécommunication est hors d’usage, le matériel roulant ainsi que plusieurs kilomètres de voie sont endommagés.
En janvier 2000, le gouvernement congolais décide la dissolution de l'A.T.C et le CFCO redevient une entité autonome.
En 2000 commence la reconstruction des six ponts, la réhabilitation de la voie sur les tronçons endommagés, l'acquisition du matériel de télécommunication de dépannage.
En 2001, pour relancer le trafic, le gouvernement investit plus de , mais cette embellie est de courte durée.
Une collision entre deux trains a lieu le 10 janvier 2001, à nouveau à Mvoungouti.
Le , une trentaine de personnes sont blessées à la suite du « déraillement d’origine criminelle » d’un train de marchandises près de la gare de Loulombo.
Le déraillement est dû à une attaque terroriste menée par des miliciens ninjas.
Le trafic de la ligne est interrompu.
En janvier 2004, le trafic passagers sur le CFCO reprend progressivement sous escorte armée, après plus d’un an d’interruption pour des raisons de sécurité.
Un convoi composé de huit voitures de cent-dix places chacune quitte la gare ferroviaire de Brazzaville pour Pointe-Noire, escorté par des gendarmes et des miliciens Ninjas du chef rebelle, le Pasteur Ntumi.
Après 2004
Entre 2005 et 2006, toutes les lignes sont rouvertes au trafic voyageurs et marchandises, tant sur l'ancien tracé du Mayombe que sur la ligne ex-Comilog.
La réouverture et la rénovation d'une douzaine de gares et la remise en état de huit locomotives ont permis de remonter le trafic moyen.
Mais, faute d'investissements lourds, le parc des locomotives passe de seize à dix et le trafic chute de 60 %.
Pour enrayer cette situation catastrophique, le gouvernement met en place, en 2006, un programme d'urgence de rénovation et de rééquipement du CFCO.
Ce programme, élaboré en accord avec le Fonds Monétaire International et la Banque Mondiale, se résume en deux phrases : améliorer les infrastructures, acquérir du matériel roulant.
Le , à Yanga, à de Pointe-Noire, un train de voyageurs déraille, soixante-seize morts et six-cents blessés sont dénombrés.
La vétusté du matériel roulant et des voies, les irrégularités et les insuffisances des trains figurent sur la longue liste des maux dont souffre le CFCO depuis les années 1990.
Le , un nouveau train «
Gazelle » est mis en service.
Le , à Brazzaville, le ministre de l’Aménagement du territoire annonce destinés à la ligne de Mbinda.
C'est la renaissance du Congo-Océan.
En l'achat de dix nouvelles locomotives, en provenance des États-Unis, vise à redynamiser le transport ferroviaire.
En , des troubles éclatent dans le Pool,
deux ponts sont dynamités.
Le trafic est totalement interrompu depuis cette date entre Pointe-Noire et Brazzaville.
En 2017, les travaux de réparation des ponts détruits ne sont toujours pas engagés.
La circulation reprend en 2018, un premier train de carburant rejoignant Brazzaville depuis Pointe-Noire le 28 novembre.
Le , dans la gare de Ngondji, à 18 km de Pointe-Noire, un train minéralier en provenance de Mayoko, percute un train transportant des conteneurs venant en sens inverse.
Organisation actuelle
Créé par ordonnance du 16 février 2000, le CFCO est un établissement public à caractère industriel et commercial.
En 2004 le gouvernement congolais avait prévu la privatisation du CFCO mais l’appel d’offre s’avéra infructueux.
Postérité
Le Conseil représentatif des associations noires de France (CRAN) a assigné en février 2014, collectivement, l'État français et la Spie Batignolles (cette dernière en tant qu'héritière de la Société de construction des Batignolles), pour crime contre l'humanité lors de la construction de la ligne du CFCO.
Cette action judiciaire révélant l'existence d'une fracture coloniale, concept défendu par l'historien Pascal Blanchard, au sein de la société française actuelle.
L'absence de référence médiatique ultérieure à 2014 laisse à penser que cette action judiciaire a été classée sans suite.
