Botaniste|Botanique|#|Métier de la nature
Un botaniste est un scientifique, professionnel ou amateur, qui étudie la botanique ou science des végétaux, sur le terrain (in situ) ou en laboratoire (ex situ).
L'objet de cette profession
est notamment :
* la botanique appliquée à l'agriculture,
l'horticulture, la foresterie ;
* la protection des cultures, en particulier la malherbologie ;
* l'amélioration des plantes : la variabilité des espèces ;
Il existe un réseau de botanistes francophones, Tela Botanica, qui comptait environ à la fin de 2016.
Catégories connexes
Listes connexes
* Liste des abréviations d'auteur en taxinomie végétale
Articles connexes
Liens externes
* http:/ canal.php?url= recherches index.htm
Vidéo
sur Canal IRD
: une équipe de botanistes de l’Institut de recherche pour le développement (IRD) a réalisé une mission dans le sud de la Guyane afin de recueillir des éléments de caractérisation de l'écosystème forestier.
Un des objectifs est de vérifier si les données issues de la télédétection rendent compte de la diversité des paysages forestiers.
* Élisabeth Dodinet, http:/ page:enquete_sur_les_botanistes_de_france Enquête menée sur les botanistes de France, septembre
octobre 2006, sous l'égide de la Société botanique de France, en coopération avec Tela Botanica et La Garance voyageuse
* Fiche métiers http:/ environnement
metiers
developpement
-durable
Botaniste.html
Botaniste sur .
* Tela Botanica, http:/ page:devenir_botaniste Comment devient-on botaniste
* (fr)
Sylvie Magnanon (2015), http:/ index.asp?navig
catalogue&obj
livre&no=45926
Les botanistes.
Contribution à une ethnologie des passions naturalistes, Paris, L'Harmattan, 164 p.
pb3ag5ewicm95oo4uim80ixpktau595
