Le mot médium (du latin medium, au pluriel media, qui signifie : milieu, centre ) est employé dans plusieurs domaines :
* en sciences de la communication, il désigne le moyen par lequel est transmis une information ;
* en philosophie, il nomme très généralement un intermédiaire (logique, épistémologique ou pratique) permettant d'accéder à un contenu de savoir ;
* en spiritisme, un médium est une personne qui affirme entrer en contact avec une dimension spirituelle, elle prétend aussi ressentir ce que les personnes ressentent, voir le passé et voir les vies antérieures ;
* en œnologie
, un médium est un format de bouteilles de champagne ;
* en musique, le mot médium désigne un registre, ainsi que les fréquences moyennes.
Arts plastiques
* En peinture, médium, en principe synonyme de liant,
désigne dans l'usage courant les préparations destinées à modifier les propriétés de la peinture (matière) ;
* en critique d'art, médium désigne la technique picturale d'une œuvre ;
* le médium comme support de peinture est un panneau de fibres de bois.
Littérature
* Médium
est une revue française du Groupe surréaliste publiée par Éric Losfeld aux éditions Arcanes.
* Médium (2004-) est une revue française dont le centre d'intérêt est la médiologie et publiée par Gallimard depuis 2015.
Musique
* En musique, le terme médium désigne un registre, ainsi que les fréquences moyennes.
Le Médium est un opéra de Gian Carlo Menotti créé le 8 mai 1946.
* Medium est un album de Banco de Gaia sorti en 1991.
Télévision
Autres
* Medium est une plateforme de blogs créée en août 2012.
Le medium est le nom commercial des panneaux de fibres à densité moyenne
