Armory Show|Peintre allemand du XXe siècle|Peintre expressionniste allemand|Artiste de Die Brücke|Naissance
en mai 1880|Naissance à Aschaffenbourg|Décès en juin 1938|Décès dans le canton des Grisons|Décès à 58 ans|Suicide
en Suisse|Suicide par arme à feu|Peintre suicidé
Ernst Ludwig Kirchner, né le à Aschaffenbourg, en Bavière et mort le à Frauenkirch, près de Davos en Suisse, est un peintre expressionniste allemand et l'un des fondateurs de l’association
Die
Brücke
Biographie
Ernst Kirchner étudie l'architecture à l'École supérieure technique de Dresde, où il rencontre, dans un premier temps, Fritz Bleyl, puis Erich
Heckel et Karl Schmidt-Rottluff
À eux quatre, ils fondent le groupe Die Brücke (Le Pont) en 1905, dont le programme est rédigé en 1906, et des expositions de peintures et gravures ont lieu à partir de cette date.
Ces artistes ne se réclament d'aucune influence, même si Kirchner découvre le concept de « dessin rapide » chez d'autres peintres contemporains, et se réfère au Moyen Âge allemand, aux dessins de Rembrandt, à l'art japonais.
Il s'intéresse à la gravure sur bois et son style évolue vers la simplification des traits, rendant visible le travail du bois sur la gravure finale.
La réouverture du musée ethnographique de Dresde en 1912 occasionne une nouvelle source d'inspiration, basée sur l'art primitif.
En 1911, Ernst Kirchner s'installe à Berlin mais il ne s'y plaît guère dans un premier temps.
Il y peint de nombreuses scènes de rue et de la vie nocturne.
Il y rencontre Erna Schilling, une danseuse de cabaret, qui devient son modèle puis sa compagne, jusqu'à la mort du peintre.
Il se délasse de la vie berlinoise en faisant de fréquents séjours à l'île de Fehmarn, découverte en 1908.
Il y peint souvent des corps de baigneurs nus, insérés dans un ordre cosmique de vagues, de nuages et de végétation, s'opposant à l'univers de la grande ville.
Il s'engage en 1915 dans l'armée mais il est réformé deux mois plus tard en raison de problèmes de santé (maladie pulmonaire, état dépressif, aggravés par la consommation d'alcool et de stupéfiants).
Il fait alors plusieurs séjours en sanatorium dont il décore certains murs (Königstein im
Taunus
dans la Hesse
Il s'installe en 1917 à Davos et peint de nombreux paysages.
Le jeune Robert Wehrlin (1903-1964), venu rendre visite à sa mère à Davos, abandonne ses études de droit pour s'orienter vers la peinture après avoir fréquenté régulièrement Ernst Ludwig Kirchner.
Kirchner écrit également un certain nombre d'articles sous le pseudonyme de Louis de Marsalle.
En 1937, les nazis déclarent son art dégénéré et beaucoup de ses toiles sont détruites.
Il se suicide en 1938.
Œuvres (sélection)
* Jeune Fille sous une ombrelle japonaise, 1906 ou 1909
* Autoportrait au modèle, 1907 (),
Hamburger Kunsthalle
* Tanzende (
Femme dansante)
, 1911, bois polychrome, Stedelijk museum, Amsterdam
* Potsdamer Platz, 1914,
Neue Nationalgalerie Berlin
La Tour rouge à Halle, 1915, musée Folkwang, Essen
* Autoportrait en malade, 1917-1920, huile sur toile (), Staatsgalerie für moderne Kunst, Munich
* La Toilette.
Femme devant le miroir, 1920, musée national d'art moderne Georges-Pompidou, Paris
File:GUGG Dancers.jpg|Dancers, 1906, encre sur papier (), musée Solomon R. Guggenheim, New York.
File:GUGG Woman with
Black
Hat.jpg|Frau mit schwarzem
Hut, 1908, encre de Chine et aquarelle sur papier (), musée Solomon R. Guggenheim, New York.
Fichier:
Ernst Ludwig Kirchner
- Sitzendes Mädchen (1910).jpg|Sitzendes Mädchen, 1910, huile sur toile (), Minneapolis Institute of Arts, Minneapolis.
Fichier
Kirchner 1909 Marzella.jpg|Marzella, 1910, huile sur toile (), Moderna Museet, Stockholm.
Fichier:
Ernst Ludwig Kirchner
- Nollendorfplatz.jpg|Nollendorfplatz
, 1912, huile sur toile (), Stiftung
Stadtmuseum Berlin, Berlin.
File:1909 Kirchner Ruhende
Frau in weißem
Hemd anagoria.
JPG|Femme reposante en chemise blanche, 1909, musée Städel, Francfort-sur-le-Main.
File:1909 Kirchner
Varieté anagoria.
JPG|Variété, 1909, musée Städel, Francfort-sur-le-Main.
File:1910 Kirchner Badende anagoria.
JPG|Baigneuses, 1910, musée Städel, Francfort-sur-le-Main.
File:1912 Kirchner Badende zwischen Steinen anagoria.
JPG|Baigneuses entre pierres, 1912, musée Städel, Francfort-sur-le-Main.
File:1912 Kirchner
Möwenjäger im Gehölz anagoria.
JPG|Chasseur de mouettes dans les bois, 1912, musée Städel, Francfort-sur-le-Main.
File:1913 Kirchner Zwei
Frauen mit Waschbecken anagoria.
JPG|Deux femmes avec bassin, 1913, musée Städel, Francfort-sur-le-Main.
File:1913 Kirchner Bucht an der Fehmarnküste anagoria.
JPG|Baie dans la côte de Fehmarn, 1913, musée Städel, Francfort-sur-le-Main.
File:1914 Kirchner
Selbstbildnis als
Trinker anagoria
JPG|Autoportrait comme un buveur, 1914, Germanisches Nationalmuseum.
File:1915
Kirchner
Stehender
Akt mit
Hut anagoria.
JPG|Nu debout au chapeau, 1915, musée Städel, Francfort-sur-le-Main.
Fichier:
Ernst Ludwig Kirchner
- Brandenburger Tor.jpg|Der Belle-Alliance-Platz in Berlin (Porte de Brandebourg, Berlin), 1915, huile sur toile (),
Neue Nationalgalerie, Berlin.
Fichier:
Ernst Ludwig Kirchner
- Potsdamer Platz.jpg|Potsdamer Platz, 1914, huile sur toile (), Neue Nationalgalerie, Berlin.
Fichier:
Ernst Ludwig Kirchner
- La Tour rouge.jpg|Der rote
Turm in Halle (La Tour rouge à Halle), 1915, huile sur toile (), musée Folkwang, Essen.
Fichier:
Ernst Ludwig
Kirchner
Bahnhof
Königstein Öl.jpg|Bahnhof
Königstein (Station ferroviaire de Königstein), 1916, huile sur toile (), collection particulière.
Fichier:
Ernst Ludwig Kirchner
Frankfurter Westhafen.jpg|Frankfurter
Westhafen, 1916
, huile sur toile (), musée Folkwang, Essen.
File:GUGG
the Table.jpg|Dinertafel, 1916, lithographie (),
musée Solomon R. Guggenheim, New York.
Fichier:
Ernst Ludwig Kirchner Selbstbildnis als Kranker 1918
-1.jpg|Selbstbildnis als Kranker (Autoportrait en malade), 1917-1920, huile sur toile (), Pinakothek der Moderne, Munich.
Fichier:
Ernst Ludwig Kirchner Tinzenhorn.jpg|Tinzenhorn, Zügenschlucht près de Monstein, 1919-1920, huile sur toile (), Kirchner Museum Davos, Davos.
File:1921 Kirchner
Trauriges nacktes
Mädchen anagoria.
JPG|Triste jeune fille nue, 1921, musée Städel, Francfort-sur-le-Main.
File:1923
Kirchner
Schlittenfahrt anagoria.
JPG|Tour sur le traîneau, 1923, Germanisches Nationalmuseum.
File:1924 Kirchner Handorgler in Mondnacht anagoria.
JPG|Musicien sur une nuit de pleine lune, 1924, musée Städel, Francfort-sur-le-Main.
File:1926
Kirchner Interieur mit zwei
Maedchen anagoria.
JPG|Intérieur avec deux filles, 1926, Germanisches Nationalmuseum.
File:1926 Kirchner
Zwei
Akte im Wald II anagoria.
JPG|Deux nus dans la forêt II, 1926, musée Städel, Francfort-sur-le-Main.
Polémiques autour de la restitution du tableau Scène de rue à Berlin
La peinture Scène de rue à Berlin de 1913 est une des œuvres les plus importantes de l'expressionnisme allemand.
En août 2006, le sénateur de la Culture de Berlin (de gauche, PDS) a reconnu que le Land de Berlin avait spolié un collectionneur juif vivant sur le territoire américain.
En 1980, le Land a racheté ce tableau pour l'équivalent de et l'a exposé au Berliner Brücke-Museum.
Des débats houleux avaient alors eu lieu, car il avait clairement été établi que le tableau avait été vendu par la veuve du collectionneur, alors exilée en Suisse.
Le président des amis du musée, Lutz von Pfufendorf, a rapporté que l'usine de chaussures du collectionneur avait fait faillite sous les nazis.
Dans le besoin, la famille Hess avait dû ensuite vendre plusieurs tableaux de sa collection.
La vente de la Scène de rue en 1936 profita à l'industriel allemand Carl Hagemann, connu pour avoir été un ami proche du peintre.
Il l'acheta .
Pour Wolfgang Henze, le directeur des Archives Ernst-Ludwig-Kirchner en Suisse, ce prix était élevé pour une œuvre de cet artiste à l'époque.
Pour conserver le tableau, le Land de Berlin aurait dû prouver que la veuve Hess avait reçu un prix d'achat approprié.
Après la restitution, la toile s'est vendue aux enchères le 8 novembre 2006 chez Christie's, à New York, pour près de .
L'avocat munichois Daniel Amelung a tenté, jusqu'à la dernière minute, d'empêcher la vente aux enchères, en déposant auprès du ministère public de Berlin une requête contre le maire Klaus Wowereit (SPD) à cause d'un soupçon de déloyauté, mais en vain.
