Isolat linguistique|Langue antique|Langue liturgique|Sumer|Assyriologie|Inventaire de langues
Le sumérien (en sumérien «
» ;
translittération : ) est une langue morte qui était autrefois parlée dans l'Antiquité en Basse Mésopotamie.
C'était la langue de Sumer aux , puis elle a progressivement laissé la place à l'akkadien et est tombée dans l'oubli jusqu'au même si la plupart des habitants de l'époque étaient décrits comme bilingues sumérien-akkadien.
Le sumérien est, avec le hatti et l'élamite, une des langues du Proche-Orient ancien que les linguistes ne parviennent pas à rattacher à une famille de langues connue : il est considéré comme un isolat linguistique.
Le sumérien semble être la plus ancienne langue écrite connue, sous une forme d'écriture appelée le cunéiforme.
Cette écriture a été plus tard reprise pour l'akkadien, l'ougaritique, l'amorrite et l'élamite, ainsi que par les rois égyptiens qui voulaient communiquer avec leurs provinces du Proche-Orient et les rois mésopotamiens.
L'écriture cunéiforme a aussi servi à transcrire
certaines langues indo-européennes, comme le hittite (qui avait en parallèle une écriture hiéroglyphique) et le vieux-persan, bien que dans ces cas les instruments de gravure aient été différents, éloignant les signes de leur graphie originelle.
Variétés
Évolution de la langue
L'évolution de la langue sumérienne peut se diviser en plusieurs périodes :
Le sumérien archaïque est la première période de la langue (période de Djemdet Nasr), période qui s'étend du avant notre ère.
Elle succède à la période prélittéraire, qui s'étend à peu près
Certains mots, notamment des hydronymes, des anthroponymes et des noms de métier, pourraient avoir été empruntés à une autre langue ancienne de Mésopotamie, le proto-euphratéen, dont l'origine est inconnue.
Certaines versions de la chronologie peuvent omettre la phase sumérienne tardive et considérer tous les textes écrits après le comme post-sumériens.
Le terme « post-sumérien » désigne l'époque où la langue était déjà éteinte et seulement préservée par les Babyloniens et les Assyriens comme langue liturgique et classique .
L'extinction a été datée approximativement de la fin de la Troisième dynastie d'Ur, quoique le dernier État sumérien en Mésopotamie l'utilisât encore jusque vers 2000 Toutefois, cette date est très approximative, car de nombreux chercheurs ont soutenu l'idée selon laquelle le sumérien était déjà mort ou mourant dès le , c'est-à-dire au début de la période d'Ur III tandis que d'autres pensent que le sumérien a persisté comme une langue parlée dans une petite partie de la Mésopotamie du Sud (Nippur et ses environs) jusqu'au plus tard au .
L'autre variété est appelée Ême-sal, littéralement « langue fine » ou « voix aiguë », bien que souvent traduite par « la langue des femmes ».
L'Ême-sal est utilisé exclusivement par des personnages féminins dans certains textes littéraires.
Il domine également dans certains types de chansons rituelles.
Ses caractéristiques particulières sont pour la plupart phonologiques (par exemple remplace souvent ), mais également lexicales (par exemple « dame » se dit ga-ša-an plutôt que nin en Ême-ḡir).
Aperçu grammatical
Le sumérien est une langue agglutinante.
Plusieurs problèmes linguistiques apparaissent pour relier le sumérien aux familles de langues connues.
Tout d'abord, la quantité de temps écoulé entre la première forme connue de sumérien logographique et la plus ancienne forme reconstructible de la langue est trop grande pour faire des comparaisons fiables.
Un autre problème difficile à surmonter est que les changements phonétiques et sémantiques de vocabulaire qui peuvent se produire sur de longues périodes de temps peuvent rendre une langue méconnaissable par rapport à sa langue d'origine ;
Historiographie
En 1838, Henry Rawlinson, en s'appuyant sur le travail de 1802 de Georg Friedrich Grotefend, a réussi à déchiffrer une section en vieux perse sur les inscriptions Behistún, en utilisant sa connaissance du persan moderne.
Quand il a eu accès au reste du texte en 1843, lui et d'autres spécialistes ont pu progressivement traduire les tablettes élamites et akkadiennes, en utilisant les 37 signes qu'il avait déchiffrés du vieux perse.
À la même époque, de nombreux textes en cunéiforme ont été mis au jour lors de fouilles archéologiques, principalement en langue akkadienne, qui a été déchiffrée avec peine.
En 1855 Rawlinson a annoncé la découverte d'inscriptions non sémitiques sur les sites babyloniens au sud de Nippur, Larsa, Uruk.
En 1850, cependant, Edward Hincks a soulevé l'hypothèse d'une origine non sémitique pour l'écriture cunéiforme.
Les langues sémitiques sont structurées à partir des formes consonantiques.
Par ailleurs, aucun mot sémitique ne pourrait être trouvé pour expliquer les valeurs syllabiques données à des signes particuliers.
Jules Oppert a suggéré qu'une langue non sémitique avait précédé l'akkadien en Mésopotamie, et que les locuteurs de cette langue avaient développé l'écriture cunéiforme.
En 1856, Hincks a fait valoir que la langue traduite était agglutinante.
La langue a été appelée « scythique » par certains, et, « akkadien » (terme pouvant engendrer une confusion) par d'autres.
En 1869, Oppert a proposé le nom de « sumérien », basé sur le titre de « roi de Sumer et d'Akkad », si Akkad a représenté la partie sémitique du royaume, Sumer pourrait alors représenter la partie non sémitique.
Ernest de Sarzec a commencé l'excavation du site sumérien de Tello (Girsu antique et capitale de l'État de Lagash) en 1877, et a publié la première partie des Découvertes chaldéennes avec les transcriptions des tablettes sumériennes de 1884.
L'Université de Pennsylvanie a commencé l'excavation sumérienne de Nippur en 1888.
François Thureau Dangin, travaillant au Louvre à Paris, a également apporté d'importantes contributions pour déchiffrer le sumérien avec les publications de 1898 à 1938, comme en 1905 avec Les inscriptions de Sumer et d'Akkad.
Charles Fossey au Collège de France à Paris était un autre chercheur à la production abondante et fiable.
Ses contributions au dictionnaire sumérien-assyrien s'avèrent novatrices.
En 1944, un sumérologue plus prudent, Samuel Noah Kramer, a présenté un résumé détaillé et lisible du déchiffrement sumérien dans son ouvrage Mythologie sumérienne.
Friedrich Delitzsch a publié un dictionnaire de la grammaire sumérienne.
L'élève de Delitzsch, Arno Poebel, a publié une grammaire avec le même titre, Grundzüge der sumerischen Grammatik, en 1923, et pendant 50 ans elle fut la norme pour les étudiants en sumérien.
La grammaire de Poebel a finalement été remplacée en 1984 par la publication de La langue sumérienne, introduction à son histoire et sa structure grammaticale, par Marie-Louise Thomsen.
Système d'écriture
Développement
La langue sumérienne est la langue écrite la plus ancienne connue.
La période «
proto-alphabétisée
de l'écriture sumérienne
s'étend de au .
Durant cette période, les données sont logographiques (c'est-à-dire exprimés sous la forme de logogrammes).
Le plus ancien document de cette période est la tablette de Kish.
Depuis environ 2600 , les symboles logographiques du sumérien ont été généralisés à l'aide d'un stylet en forme de clou pour remplacer les anciennes formes tracées sur argile humide.
(1922) énumère 870 signes utilisés au cours de la période dynastique
Ur IIIa au Dans la même période, l'ensemble de signes logographiques ont été simplifiés par un script logosyllabique comprenant plusieurs centaines de signes.
On a énuméré 468 signes différents utilisés en sumérien pré-sargonique à Lagash.
La période dite pré-sargonique datant du au est l'étape « classique » de la langue.
L'écriture cunéiforme est adaptée à l'écriture akkadienne depuis le Notre connaissance du sumérien est basée sur les glossaires de l'akkadien.
Au cours de la « renaissance sumérienne » (Ur III) au , le sumérien connaît un déclin jusqu'à sa disparition aux alentours de 2004 lors de la chute d'Ur III.
Durant les deux premiers siècles du , le sumérien est assurément devenu une langue morte.
Il l'est peut-être dès la période de la troisième dynastie d'Ur, mais cela est controversé.
Il apparaît en tout cas que durant les et le sumérien est traité comme une langue étrangère par les scribes mésopotamiens, car il est devenu une langue liturgique de prestige, et non plus une langue usuelle.
Transcription
La transcription du sumérien, sous la forme du cunéiforme, est le processus par lequel un épigraphiste fait un dessin au trait pour montrer des signes d'inscription sur une tablette d'argile ou en pierre sous une forme graphique adaptée pour la publication moderne.
Mais tous les épigraphistes ne sont pas fiables, et avant qu'un savant publie un traitement important d'un texte, les spécialistes vont prendre des dispositions pour comparer la transcription publiée à la tablette réelle, pour voir si des signes, notamment cassés ou endommagés, devraient être représentés différemment.
En revanche, la translittération est le processus par lequel un sumérologue décide de la façon de représenter les signes du cunéiforme en caractères latins, toujours dans cette même langue.
Selon le contexte, un signe cunéiforme peut être lu comme l'un des nombreux logogrammes possibles, dont chacun correspond à un mot de la langue sumérienne, comme une syllabe phonétique (V, VC, CV ou encore CVC), ou comme un déterminant.
Certains logogrammes sumériens ont été écrits avec de multiples signes en cunéiformes.
Langue orientale isolée
Depuis environ 3500 , les Sumériens ont joué un rôle crucial dans le sud de la Mésopotamie, devenant une civilisation évoluée, en particulier grâce au développement d'une écriture utilisable dans le cadre de l'économie et de l'administration vers 3350 (découverte à Uruk dans le niveau archéologique IVb).
C'est le plus ancien développement de l'écriture, datant de la même période que les plus anciens hiéroglyphes égyptiens.
Autour de 3200 , on commença à graver dans de plus grands blocs d'argile des motifs qui étaient jusqu'alors inscrits sur des compteurs d'argile, et à leur adjoindre des caractères supplémentaires.
C'est au départ de cette forme archaïque que se développa en quelques siècles jusqu'à sa pleine maturité l'écriture mésopotamienne cunéiforme, ainsi nommée d'après la forme de ses traits résultant de la pression d'un stylet anguleux dans l'argile molle.
Cette écriture a été conservée sur des tablettes d'argile et d'autres supports tels que statues et bâtiments qui ont été découverts lors de fouilles archéologiques en Mésopotamie.
Cette écriture fut adaptée par les Akkadiens, les Babyloniens, les Assyriens, etc. pour leurs langues respectives.
L'écriture est née des besoins d'administration.
Cette langue est composée de différents signes en forme de clous ou de coins ;
ce qui lui vaut son nom d'écriture cunéiforme.
Pendant près de , elle est taillée dans de l'argile et cette technique dura jusqu'aux chutes des empires mésopotamiens.
La première forme de l'écriture au début de son apparition n'est pas comme plus tard composée d'un alphabet, mais est à ce stade composée de près de représentant chacun un mot (logogramme) ou une idée (idéogramme).
À l'origine, l'écriture cunéiforme sumérienne s'est développée comme écriture idéographique ou logographique.
Chaque signe correspondait à un mot et sa signification était initialement reconnaissable.
En quelques siècles, s'est développée complémentairement une représentation syllabique basée sur le principe du rébus.
À de nombreux signes ont été associées une ou plusieurs syllabes phonétiques, généralement de type V, CV, VC ou CVC (où V représente une voyelle et C une consonne).
Le cunéiforme sumérien s'est ainsi développé comme système logographique-phonologique.
Illustrons, par l'exemple d'une courte inscription sur briques de Gudea (gouverneur de la cité-État de Lagash vers 2130
, les principes de la translittération de l'écriture cunéiforme et de sa décomposition par l'analyse grammaticale.
Remarques :
* « Diĝir » et « ki » sont des déterminatifs, non prononcés
Par convention, ils sont écrits en exposants dans l'analyse.
* « PA.TE.SI » et « ŠIR.BUR.LA » sont des logogrammes composés.
Par convention, on écrit en capitales la prononciation des composants d'un tel logogramme composé.
Traduction : « Pour Inanna, souveraine de tous les pays et sa maîtresse, Gudea, gouverneur de Lagash et héros de Ĝatumdu, a construit son temple de Girsu.
L'écriture sumérienne et les questions de transcription et translittération ne sont pas discutées plus avant dans cet article : il est fait référence à l'article cunéiforme.
Coexistence sumérien-akkadien
Au le sumérien a joué le rôle de la langue principale dans le Sud de la Mésopotamie : il fut seulement interrompu à l'époque de la période royale d'Akkad (env.
Depuis 2000 , pour les autres déjà à l'époque d'Ur III, le sumérien perd lentement son sens, l'élément ethnique du sumérien est très progressif et repose sur la croissance de la population sémitique, liée à la poursuite de l'immigration.
Autour du au plus tard, on situe la fin du sumérien comme langue parlée.
Mis à part son utilisation comme langue du culte, de la science, de la littérature et des inscriptions royales officielles, le sumérien conserva une utilisation de longue durée.
Les derniers textes sumériens datent de la phase finale de la période cunéiforme (environ 100 ).
Périodes et développement
Voici la chronologie de la langue sumérienne dans les périodes suivantes :
# période archaïque (vers 3100-2600 ) : de cette période jaillissent des textes presque exclusivement économiques et administratifs, les découvertes proviennent principalement d'Uruk (stades III et IV) et Shuruppak
# le vieux sumérien (vers 2600-2150 ) : on retrouve des textes essentiellement économiques et administratifs, principalement localisés à Lagash ;
les textes de cette époque donnent déjà une indication de la grammaire sumérienne, d'après le temps de l'empire akkadien (2350-2200 ), qui est accompagné par une forte baisse de la matière sumérienne, il s'agit de la renaissance sumérienne.
# période néo-sumérienne (2150-2000 ) : un certain nombre de documents juridiques ont été découverts.
D'une importance particulière sont les vases, et les cylindres traditionnels de Gudea (vers 2130 ) ;
une analyse grammaticale de base du sumérien est possible.
# le sumérien tardif (2000-1700 ) : le sumérien est encore utilisé comme langue parlée dans certaines régions du sud de la Mésopotamie (Nippur…), mais la langue est toujours écrite pour les textes juridiques, administratifs et les inscriptions royales (souvent bilingues sumérien-akkadien).
De nombreuses œuvres littéraires qui ont été transmises oralement depuis des temps anciens, trouvent maintenant leur première écriture en sumérien, y compris la version sumérienne de certaines parties de la célèbre épopée de Gilgamesh.
# le post sumérien (1700-100 ) : le sumérien n'est plus utilisé comme langue parlée et la langue écrite est largement remplacée par l'akkadien (babylonien au Sud et l'assyrien dans le Nord de la Mésopotamie), mais l'importance de la langue est tellement durable que même au , le roi assyrien Assurbanipal excelle à lire des textes en sumérien ;
la ville d'Eridu y apparaît comme « Γερηδων » en Koinè moderne.
Redécouverte
Avec le temps, toute connaissance de la langue sumérienne et de l'écriture cunéiforme fut perdue.
Contrairement aux Assyriens, Babyloniens et Égyptiens, dont l’œuvre est largement documentée dans les écrits historiques de l'antiquité classique, ceux-ci ne contiennent aucun indice révélant l'existence des Sumériens.
À l'occasion du déchiffrement de l'écriture cunéiforme depuis le début du , trois langues sont d'abord découvertes :
* l'akkadien (dans sa forme babylonienne), langue sémitique ;
* l'élamite, langue isolée du sud-ouest de l'actuel Iran.
Ce n'est que plus tard qu'une quatrième langue a été identifiée parmi les textes babyloniens.
En 1869, Jules Oppert fut le premier à la nommer « sumérien », d'après le mot akkadien .
Les Sumériens désignaient leur langue sous le vocable « eme-gi (r) », ce qui signifiait probablement «
langue locale », et appelaient leur pays « kengir ».
L'existence et la dénomination de cette langue furent controversés pendant un certain temps.
François Thureau-Dangin les prouva indubitablement vingt ans plus tard, à la suite de la découverte de textes bilingues à Ninive et de nombreux textes à Lagash par les archéologues Ernest de Sarzec et Léon Heuzey.
François Thureau-Dangin rendit finalement la langue sumérienne accessible à la recherche scientifique dans son ouvrage Inscriptions de Sumer et d'Akkad en 1905.
Relations avec d'autres langues
L'établissement de liens de parenté entre le sumérien et d'autres langues ou familles de langues a fait l'objet de nombreuses tentatives dans le cadre desquelles ont été prises en considération les langues dravidiennes, caucasiennes, altaïques et ouraliennes, le basque, le tibétain et le vieux-perse, les langues austroasiatiques ou encore les langues bantoues.
Prédécesseurs et voisins du sumérien
On ne peut pas démontrer aujourd'hui avec certitude si les Sumériens (qui étaient considérés comme indigènes) ont immigré en Mésopotamie au La langue de cette période est appelée « proto-sumérien ».
Les Sumériens avaient déjà été mentionnés par les Akkadiens qui connurent des effets réciproques des deux langues.
Il s'agit par exemple de l'ordre des mots des phrases, de la phonétique ou du système des cas : environ 7 % du vocabulaire akkadien est emprunté au sumérien.
Le sumérien a aussi emprunté du vocabulaire à l'akkadien dans les périodes ultérieures de l'ordre de 3 à 4 %.
Consonnes
Le sumérien est supposé avoir au moins les consonnes suivantes :
Une distribution de six consonnes occlusives peut avoir existé dans la langue, et elles sont.
Une simple distribution de trois consonnes nasales :
*# s (peut-être une fricative alvéolaire non voisée),
*# z (
peut-être une consonne fricative alvéolaire voisée),
L'hypothèse de l'existence de diverses autres consonnes a été émise sur la base des alternances graphiques et des prêts, mais aucun n'a trouvé une large acceptation.
Par exemple, Diakonoff énumère en évidence deux sons l-, deux sons r-, deux sons h-, et deux sons g- ;
et suppose une différence phonétique entre les consonnes qui sont abandonnées en fin de mot (comme le g dans zag > za3).
D'autres phonèmes consonantiques ont été proposés comme semi-voyelles tels que et , et une fricative glottale .
Très souvent, une consonne en fin de mot n'est pas exprimée par écrit, et peut être omise dans la prononciation, elle refait surface seulement quand elle est suivie par une voyelle : par exemple le du génitif -ak n'apparaît pas dans e2lugal-la « la maison du roi », mais devient évident dans e2lugal-la-kam « (il) est la maison du roi ».
Il existe des preuves d'une harmonie vocalique matérialisées par la hauteur ou l'ATR dans le préfixe i3/e-, cas retrouvés dans des inscriptions de Lagash de l'ère présargonique .
Les syllabes peuvent répondre à n'importe laquelle des structures suivantes : V, CV, VC ou CVC.
S'il a existé des structures syllabiques plus complexes, les enregistrements cunéiformes ne permettent pas de les détecter.
Morphologie
Nom
Le nom sumérien est composé typiquement d'une ou de deux syllabes, rarement plus sauf dans les mots composés.
Beaucoup de mots bisyllabiques sont décomposables :
En fin de mot, une particule s'ajoute afin de préciser le rôle du mot dans la phrase ainsi que diverses modalités.
D'autres particules comme les possessifs se greffent aussi en fin de mot.
Deux mots peuvent se suivre afin de fabriquer un génitif, surtout dans le cas de noms propres.
Sinon, usuellement, on utilise le marqueur .k
pour le génitif.
Il y a deux genres grammaticaux, généralement appelés humain et non-humain (le premier comprend les dieux et le mot « statue » dans certains cas, mais pas les plantes ni les animaux non humains, le dernier comprend également plusieurs noms collectifs).
Les adjectifs suivent le nom (lugal.mah = « grand roi »).
En général, l'ordre des phrases serait : nom
- adjectif
- chiffre
- phrase génitive
- proposition relative
- marqueur de possession
- marque du pluriel et marqueur de cas.
Le pluriel
Le sumérien a deux nombres, le singulier et le pluriel.
Le pluriel n'est marqué que dans les noms ou groupes verbaux dont le sujet est du genre personnel, la marque du pluriel est facultative et est marquée par le suffixe « ene ».
Si le pluriel est un nombre défini (exemple : « lugal-umun »), le suffixe n'est pas nécessaire, le nom sera au pluriel par défaut.
Le pluriel peut toutefois être marqué par une répétition du mot dans le cas des genres impersonnels, avec une probabilité que cela désigne une généralité (« du-du » : tous les mots).
Exemples de formation du pluriel
L'ergatif
Le sumérien est une langue ergative.
Il a donc différents cas de figure pour l'agent (sous réserve) d'un passage transitif et pour le sujet d'un passage intransitif.
Le premier cas est l'ergatif et le deuxième cas est l'absolutif, on l'utilise en plus des verbes transitifs :
* absolutif pour le sujet de verbes transitifs et intransitifs.
Exemple de l'emploi de l'ergatif :
Or les Sumériens n'utilisaient pas systématiquement le cas de l'ergatif, mais aussi le nominatif et l'accusatif.
Comparaison des constructions de l'ergatif, du nominatif et de l'accusatif :
Les cas
Une étude plus récente, représentée entre autres par Zólyomi est pour la thèse selon laquelle les cas dans le sumérien sont pour attirer la valeur nominale comme marqueur verbal.
Selon ce décompte, il pourrait y avoir un nombre considérablement plus élevé que les 9 cas de la langue sumérienne.
Les déclinaisons des noms lugal (« Roi ») et ĝeš (« l'arbre ») sont les suivantes :
Les pronoms
Constructions des pronoms possessifs en sumérien :
Construction de mots en sumérien :
Phrase nominale
Pour tous les syntagmes nominaux, il y a une séquence bien définie de positions.
L'ordre est le suivant :
* 1 + 2 attributs adjectifs épithètes ou des participes + 3 chiffres + 4 attributs génitif + 5 clauses relatives + 6 possesseurs +
* 7 marques du pluriel + 8 appositions + 9 marqueurs de cas
Les postes individuels d'un syntagme nominal peuvent être occupés comme suit :
Structure de la phrase nominale par rapport à d'autres langues
Ces exemples montrent que dans les langues agglutinantes, les différents types de syntagmes nominaux sont possibles en ce qui concerne l'ordre de leurs éléments.
La racine verbale est presque toujours monosyllabique et forme une chaîne dite verbale.
Les formes conjuguées peuvent recevoir des préfixes et des suffixes, tandis que les formes non conjuguées ne peuvent avoir que des suffixes.
Globalement, les préfixes ont été divisés en trois groupes qui se produisent dans l'ordre suivant : préfixes modaux, «
préfixes
de conjugaison »
et les préfixes pronominaux et dimensionnels.
Préfixes modaux
Les préfixes modaux sont (à l'indicatif), , , , (négatif ou vétitif), et avec davantage de l'assimilation de la voyelle.
Leur signification peut dépendre de TA.
Caractéristiques
Le sumérien est une langue agglutinante, ce qui signifie que chaque mot est formé de multiples morphèmes associés les uns aux autres ;
il s'oppose ainsi aux langues isolantes comme le chinois (où chaque mot n'existe que sous une forme fixe) et aux langues flexionnelles, où les mots se déclinent sous des formes différentes formées par l'utilisation d'affixes ne pouvant être séparés de la racine.
On retrouve en sumérien une utilisation importante de mots composés : ainsi par exemple le mot lugal signifiant « roi » est formé par l'accolement des mots pour « grand » et « homme ».
C'est aussi une langue ergative, ce qui signifie que le sujet d'un verbe transitif direct est décliné au cas ergatif, ce qui se marque par la postposition -e.
Le sujet d'un verbe intransitif et l'objet direct d'un verbe transitif relèvent de l'absolutif, ce qui en sumérien est marqué par l'absence de suffixe (ou encore ce qui est appelé « suffixe zéro »), comme dans lugal-e é mu-un-dù « le roi construit une maison un palais » ;
lugal ba-gen « le roi partit ».
Exemple de texte
Translittération:
I.1
den
-lil2 lugal kur
kur
ra ab-ba dingir-dingir-re2-ne
ke4 inim gi
ni-ta dnin-ĝir2-su dšara2-bi ki e-ne-sur
me-silim lugal kiški
ke4
inim
dištaran
ta eš2 GAN2
be2-ra ki-ba na bi2-ru2
13-17: uš ensi2 ummaki-ke4 nam inim
-ma diri
diri
še3 e-ak
: na
ru2-a-bi i3-pad
20-21: eden lagaški-še3 i3-ĝen
: dnin-ĝir2-su ur-sag den-lil2-la2-ke4 inim
sa2-ni
-ta ummaki-da dam-ḫa-ra e-da-ak
-29:
inim den-lil2-la2-ta sa šu4 gal
bi2-šu4
31:
SAḪAR.DU6.TAKA4-bi eden
na ki ba-ni-us2-us2
: e2-an-na-tum2 ensi2 lagaški pa-bil3-ga en-mete
-na ensi2 lagaški-ka-ke4 en-a2-kal-le ensi2 ummaki-da ki e-da-sur
II.1
e-bi id2 nun-ta gu2-eden-na-še3 ib2-ta
ni-ed2
3b:
GAN2 dnin-ĝir2-su-ka 180 30 1/2 eš2 niĝ2-ra2
a2 ummaki
še3
tak4
3c: GAN2 lugal nu-tuku i3-kux (DU)
e-ba na
ru2-a e-me-sar-sar
6-8: na
ru2-a me-silim-ma ki-bi bi2-gi4
: eden ummaki-še3 nu-dab5
-18:
im-dub-ba dnin-ĝir2-su-ka nam-nun-da-ki-gar-ra bara2 den-lil2-la2 bara2 dnin-ḫur-sag-ka bara2 dnin-ĝir2-su-ka bara2 dutu
bi2-du3
Traduction
I.1
Enlil, le roi de toutes les terres, père de tous les dieux, par son commandement de l'entreprise, fixe la frontière entre Ningirsu et Shara.
8-12:
Mesilim, roi de Kish, sur l'ordre de Ishtaran, mesuré sur le terrain et a mis en place une pierre là-bas
-17: Ush, dirigeant d'Umma, a agi avec arrogance.
18-19: Il a arraché la pierre
20-21: et marcha vers la plaine de Lagash.
Ningirsu, guerrier d'Enlil, sur son ordre juste, firent la guerre avec Umma.
-29:
Sur l'ordre de Enlil, il jeta son grand filet de bataille au-dessus
et entassés tumulus pour lui sur la plaine.
: Eanatum, souverain de Lagash, oncle de En-metena, souverain de Lagash, a fixé la frontière avec Enakale, dirigeant d'Umma ;
II.1
: fait le canal qui s'étend désormais à partir du canal de la Gu'edena ;
3b: à gauche
un champ de Ningirsu d'une longueur , vers le côté d'Umma
3c: et établi comme terrain sans propriétaire.
Au fait sur le canal il a inscrit des pierres,
6-8:
et a restauré la pierre de Mesilim.
9-10:
Il n'a pas franchi la plaine d'Umma.
-18:
Sur la levée de Ningirsu, le « Namnundakigara », il a construit un sanctuaire dédié à Enlil, un sanctuaire pour Ninhursag, un sanctuaire pour Ningirsu et un sanctuaire pour Utu.
Voir aussi
* Tablettes exposées aux British Museum, Louvre, Pergamon Museum…
Annexes
Notes
Références
Bibliographie
Civilisation sumérienne
Introductions au sumérien et à son histoire
Grammaires
du sumérien
* M.-L. Thomsen, The Sumerian language:
An introduction to its history and grammatical structure, Akademisk Forlag, 1987
* D. O. Edzard, Sumerian Grammar,
Handbuch der Orientalistisk, Brill, 2003
Articles connexes
Liens externes
* http:/ dictionnaire français
-sumérien
Freelang
* http:/ sumerlex.htm Sumerian
lexicon • Lexique sumérien-anglais, organisé par types de syllabe
* http:/ epsd/nepsd
frame.html
The Pennsylvania Sumerian Dictionary (PSD) •
Lexique matriciel, consultable par entrées sumériennes, translittérations, noms de signe, akkadien, anglais
* http:/ digitlib.html
Collections numériques de textes cunéiformes, avec photographie et index.html •
Corpus électronique de l'Université d'Oxford
* http:/ edition2/signlist.php
Liste des signes cunéiformes sumériens
Noms des signes, représentations des cunéiformes, translittérations, valeurs
* Éléments de linguistique sumérienne (par Pascal Attinger, 1993)
, sur http:/ lm.php?url
1000,40,4,20080304131832-QE lm.php?url
1000,40,4,20080304131832-QE/Attinger_Pascal_-_El_ments_de_linguistique_sum_rienne_1993_2.pdf
partie
* Deux documents mis à jour annuellement par Daniel A. Foxvog, professeur d'assyriologie retraité de l', et pouvant intéresser les débutants en sumérien et autres lecteurs de cet article :
jqvn35epf3m45fl9pn5kpkxv5nc5ssp
