Le terme phylactère se rapporte à des éléments divers dans les religions de l’Égypte antique et judéo-chrétiennes, l'art médiéval et la bande dessinée.
L’étymologie du mot est grecque et son usage a deux origines : dans un contexte chrétien et médiéval, il dérive du latin tardif («
talisman », « châsse », «
reliquaire
dérivé du grec ancien («
ce qui sert à garder »,
puis plus tard « amulette », « charme »), lui-même issu de (« protéger », « garder du mal »).
Dans le judaïsme, il s'agit également d'un synonyme de l'hébreu (« téfiline »), utilisé dans l'Ancien Testament.
Définitions
Bande dessinée
Un phylactère, aussi appelé bulle ou ballons, est un moyen graphique utilisé en illustration puis en bande dessinée pour attribuer des paroles aux personnages.
Judaïsme
Chez les juifs, un phylactère est une petite boîte cubique enfermant des bandes de parchemin sur lesquelles sont inscrits des versets de la Torah, que les juifs s’attachent au bras gauche (lié au cœur) et sur le front (lié à l’esprit), pendant la prière du matin.
Art chrétien médiéval
Un phylactère est, à partir de l’art chrétien médiéval, un moyen graphique semblable à une petite banderole, sur laquelle se déploient les paroles prononcées par le personnage que l’on représente (par exemple dans de nombreuses Annonciations).
Égypte antique
En Égypte, un phylactère était un « talisman » : une amulette magique constituée d'un morceau de parchemin contenant des éléments d'apparences magiques (représentation de dieux ou déesses, textes, etc.), lui-même enroulé dans un autre parchemin servant « d'enveloppe », le tout généralement coincé entre deux amulettes de bois (figurines) et maintenu par de la ficelle pour être porté autour du cou.
Son objectif était « magique », pour avoir les faveurs des dieux et déesses représentés.
Culture populaire et univers de la Fantasy
* Dans les univers du jeu de rôle sur table Donjons et Dragons, un phylactère est un artefact contenant l’essence d’une liche et lui permettant d'échapper à la mort jusqu'à ce qu'il soit détruit.
* Dans le roman de J. C. Somoza, La Dame , un phylactère est un vers de poésie qui, écrit sur le corps d’un personnage, a des pouvoirs magiques tel que le soin.
* Dans l'univers du jeu vidéo Dragon
Age,
le phylactère est un contenant en verre cylindrique de petite taille servant à conserver un peu de sang d'un mage pour le poursuivre efficacement en cas de fuite.
Références
Annexes
Documentation
Article connexe
4wvlbc4qw6m9ek6fevzlvpmz34vbvex
