Mammifère (nom
vernaculaire)|Ursidae|Faune endémique d'Amérique du Nord
Le grizzli ou grizzly (Ursus arctos horribilis) est un mammifère omnivore de la famille des ursidés, considéré comme une sous-espèce de l'ours brun, commune au Nord des États-Unis et au Canada.
À l'état sauvage il existe entre et .
Description
Dénomination
Le nom grizzli est emprunté à l'anglo-américain , «
ours
grisâtre
De nombreux scientifiques connaissaient l'existence du grizzli mais leurs descriptions s'appuyaient uniquement sur des sources de seconde main.
L'expédition Lewis et Clark en Louisiane de 1804 à 1806 donne l'occasion aux deux explorateurs Meriwether Lewis et William Clark de rencontrer l'animal et de le décrire.
Quand le naturaliste George
Ord lit leur compte rendu qui évoque la férocité de l'ours, il lui donne le nom scientifique d’ (« ours horrible »).
Biométrie
Un mâle a une taille d'environ 1,05 à au garrot.
Le grizzli est un animal de taille moyenne si on le compare aux autres sous-espèces de l'ours brun.
Cependant, sa particularité est de pouvoir se maintenir sur ses deux membres postérieurs, position qui donne une force considérable à ses deux pattes avant, en plus de l'aspect imposant qu'elle lui confère puisqu'ainsi dressé, il atteint une hauteur maximum de .
* Sa masse varie de 190 à pour le mâle et de 125 à pour la femelle.
Son poids est assez faible comparé à certaines autres sous-espèces de l'ours brun, comme l'ours kodiak, qui peut atteindre un poids maximal de , la moyenne étant inférieure à .
Bien que lourd, il est très rapide.
Fourrure
Son pelage présente un dégradé de blond, brun et noir ou un mélange des trois.
L'extrémité des poils de son pelage a souvent une teinte grise ce qui lui vaut son nom (en anglais grizzle est une perruque de cheveux gris).
Sa robe peut atteindre une épaisseur de six centimètres.
Chaque année, les ours perdent leur ancienne fourrure d'hiver en se grattant ou se frottant contre un arbre.
Le grizzli a une espérance de vie moyenne de trente ans.
Performances physiques
Les pattes avant et les épaules du grizzli sont particulièrement massives et puissantes et lui permettent de creuser et de courir très vite.
Sa tête, massive et ronde, présente un profil concave.
En dépit de son poids et de sa taille, le grizzli est capable d'atteindre plus de à la course.
Répartition
Le grizzli était initialement présent en Asie, en Afrique, en Europe et en Amérique du Nord.
Il préfère les terrains semi ouverts, généralement dans les régions montagneuses.
Au Canada, on le trouve en Colombie-Britannique, en Alberta, au Yukon, dans les Territoires du Nord-Ouest et au Nunavut.
Il fréquente également la péninsule du Kamtchatka en Russie.
Aux États-Unis, il existe à grizzlis en dehors de l'Alaska répartis dans les États du Montana, de l'Idaho, du Wyoming et de Washington.
Depuis 2007, le grizzli n’est plus considéré comme une espèce menacée au parc Yellowstone.
En 1975, la population de grizzlis était estimée entre 136 et ;
en 2016, on en comptait 690.
Mais c'est en Alaska que l'espèce est la plus représentée : cet État de 1,5 million de km² abrite 98 % des grizzlis et 70 % de ceux répertoriés en Amérique du Nord.
Leur population est estimée entre et individus.
Ils sont protégés dans les grands parcs nationaux d'Alaska : par exemple, dans le parc de Katmai, la chasse à l’ours est interdite depuis 1907.
En dehors de ces réserves naturelles, elle est autorisée mais il est interdit de tuer les mères et leurs petits.
À noter que sur l'île Kodiak et ses environs (la plus grande île d'Alaska) c'est une autre sous-espèce de l'ours brun qui est présente : l'ours kodiak.
Biologie
Régime alimentaire
Le grizzli accumule de graisse
afin de traverser l'hiver dans un état de léthargie qui n'est toutefois pas une réelle hibernation.
Le grizzli est omnivore, il se nourrit de plantes et de baies, de racines, de pousses et de fougères mais aussi de poissons, de palourdes, d'insectes et de petits mammifères.
Mais le grizzli est également non seulement un chasseur confirmé de grands animaux mais aussi un cleptoparasite très efficace.
On l'a ainsi observé chasser des bœufs musqué adultes, des bisons, jeunes ou adultes, s'attaquer à des ours noirs et les tuer.
Il n'hésite absolument pas à aller disputer aux loups leurs proies.
D'une manière générale, les grands grizzli mâles adultes arrivent à dominer une meute complète de loups.
Ainsi, dans le parc de Yellowstone on a observé un grizzli prendre le contrôle d'une carcasse où se trouvaient.
Dans un autre cas un ours a réussi à garder sa carcasse contre .
En juin, l'herbe est grasse et mille fleurs y éclosent.
Le grizzli les connaît par cœur : il ne les broute pas comme une vache, mais cueille avec soin les pousses les plus succulentes.
Il connaît même, disent certains, leurs vertus médicinales.
En été, il mange des baies de sureau et des canneberges.
C'est un animal solitaire, mais l'on retrouve des groupes d'environ douze ours, toutefois le long des torrents et rivières pendant la période où les saumons ainsi que les truites remontent le courant pour frayer.
Vif comme l'éclair, il attrape les saumons à coups de patte.
Habitat et pseudo-hibernation
En octobre, les pentes au nord se couvrent de blanc.
Avant de gagner la tanière fermée par la neige où il dormira tout l'hiver, le grizzli gratte et peigne sa fourrure hivernale toute neuve qu'il perdra au printemps.
Il se choisit une tanière protégée, une grotte, une crevasse ou un tronc creux pour passer les mois d'hiver à dormir.
On a pu calculer qu'il passe environ la moitié de son existence en état de pseudo-hibernation.
Contrairement à l'ours noir, le grizzli ne dort pas dans un profond sommeil: si on l'attaque il peut se réveiller et donc se défendre ce qui n'est pas le cas de la plupart des ours.
Les femelles, lors de l'hibernation, donnent naissance à leurs petits en dormant.
Reproduction
Le grizzli peut se reproduire dès l'âge de 4 à .
Le mâle dominant s’accouple avec plusieurs femelles à la fin du printemps.
Chaque année, la femelle donne naissance de un à quatre petits qui ne sont pas plus gros que des rats à la naissance (un kilogramme).
Les oursons naissent en janvier ou février dans l'obscurité de la tanière maternelle, la gestation durant environ .
Ils sont allaités par leur mère jusqu'à .
Les jumeaux sont fréquents.
Les oursons quittent leur mère dans leur troisième ou quatrième année.
Cependant, deux tiers des oursons meurent avant d'atteindre leur premier anniversaire.
Certains mâles tuent les oursons des portées.
Hybridation
Le grizzli peut s'hybrider avec l'ours blanc.
Le résultat de cette hybridation est appelé grolar ou pizzly (ours polaire se disant polar bear en anglais).
Comportement
Le grizzli n'est pas un animal territorial
, au sens où il ne défend pas un territoire exclusif contre ses congénères.
En général, les territoires des différents individus se chevauchent les uns les autres.
Ces territoires peuvent être assez grands dans les zones modérément riches en nourriture, ou très réduits dans certaines zones riches en saumon sauvage du Nord-Ouest de l'Amérique du Nord.
Dans ces dernières on peut rencontrer un grand nombre de grizzlis, plus aisés à approcher qu'ailleurs en raison d'une sensibilité moindre du fait du contact permanent avec leurs congénères.
En effet, s'il ne défend pas de territoire, le grizzli défend un « espace personnel » qui peut aller d'une cinquantaine de mètres dans les régions où il vit solitaire à beaucoup moins dans les régions de forte concentration.
Cela signifie que si un congénère, ou un homme, pénètre dans cette zone, il déclenchera soit une fuite, soit une attaque.
La plupart des attaques contre les hommes en Amérique du Nord sont dues à une irruption dans l'espace personnel de l'ours, trop rapide ou dans des conditions telles (absence de visibilité due à la végétation par exemple) que l'ours n'a pas eu le temps de s'éloigner.
La présence d'oursons que la mère protège, ou d'une carcasse d'animal dont l'ours était en train de se nourrir, augmentent également la sensibilité de l'ours à une approche humaine et accroissent la probabilité que l'ours choisisse l'attaque plutôt que la fuite.
Une telle attaque, dite défensive, se limite souvent à une charge interrompue juste avant le contact avec l'homme.
Elle peut cependant, dans certains cas, aller jusqu'au contact et à des blessures graves ou mortelles pour la victime (environ 3 morts par an dans toute l'Amérique du Nord).
Il arrive enfin que le grizzli ait, mais dans des cas extrêmement rares, un comportement de prédation envers un homme.
Les attaques, bien que relativement rares, sont très médiatisées.
C'est le cas de celle, fatale, qu'a subi l'artiste franco-canadien Julien Gauthier au mois d'aout 2019.
On ignore encore beaucoup du comportement et des mœurs du grizzli, la majorité des observations étant faites dans des endroits à forte concentration d'ours où leur comportement est sans doute très différent de celui des ours plus solitaires.
Cette méconnaissance explique en partie, avec la complexité inhérente au comportement animal, la réputation du grizzli d'être imprévisible.
Empreinte
L'empreinte du grizzli se reconnaît à son coussin de forme ovale avec au sommet de l'empreinte de la patte arrière.
La patte avant présente un coussin plus petit.
L'empreinte s'accompagne généralement de traces de griffes qui sont deux fois plus longues que les empreintes des orteils.
Protection et gestion des populations
En 2007 le grizzli été retiré de la liste des espèces menacées du Parc de Yellowstone au motif que sa population était qui estimée comprise entre 136 et en 1975, dépassait alors un seuil supposé suffisant de 500 individus pour le Greater Yellowstone Ecosystem certains craignant que ce déclassement entraîne des autorisations de chasse au grizzli qui menaceraient à nouveau l'animal.
Des groupes environnementalistes et des tribus amérindiennes ont poursuivi l'Etat devant les tribunaux pour qu'il revienne sur cette action, ce qui fut fait mi-2019, quand le US Fish and Wildlife
Service (FWS) a du réintégrer le grizzli dans la liste des espèces menacées (dans et autour du parc) suite à une décision juridique de 2018 précisant comment compter avec précision et restaurer sa population et considérant le retrait des grizzlis de la liste des espèces protégées comme une violation de la Loi sur les espèces en voie de disparition.
Deux sénateurs républicains du Wyoming (Mike Enzi et Liz Cheney) ont néanmoins présenté début 2019 un projet de loi visant à nouveau à réautoriser la chasse au Grizzly, estimant que la population d'ours de Yellowstone s'est rétablie à un niveau satisfaisant.
Galerie de photos
Fichier:
Grizzly-cub.jpg|Un jeune grizzli
Fichier
Grizzly Bear Yellowstone.jpg|Un grizzli dans le parc national de Yellowstone
Fichier
Grizzly Denali Crop.jpg|Grizzli
dans le parc national Denali
, Alaska
Fichier:
Play fight IMG 3018.JPG|Deux grizzlis adultes se battant entre eux
Fichier:
Grizly.jpg|Grizzli adulte se reposant
