Site bouddhique|Statue monumentale de Bouddha|Statue monumentale en Chine|Statue
bouddhique|Sculpture en plein air en Chine|Patrimoine mondial en Chine|Patrimoine mondial
inscrit en 1996|Sichuan
Le Grand Bouddha de Leshan est une statue monumentale de Bouddha taillée
dans la falaise du mont
Lingyun ({{chinois|court
o|s
Ce site, inscrit au patrimoine mondial de l’humanité par l’UNESCO en 1996, et premier lieu d’établissement en Chine du bouddhisme (dès le premier siècle de notre ère), est, par ses dimensions, le plus grand Bouddha du monde antérieur au , et la plus haute statue de Maitreya, avec ses de haut pour de large.
Histoire
Sa réalisation débuta approximativement en 713 durant le règne de Xuanzong (712-756), de la dynastie Tang, et prit fin en l'an 803, sous l'Empereur Dezong (779-805) .
Sa construction fut entreprise sous la direction d'un moine du nom de HǎiTōng, abbé du monastère de LíngYún.
Il espérait que la représentation de Maitreya, le Bouddha du futur, calmerait les eaux turbulentes que redoutaient les navires qui descendaient le cours du fleuve.
Quand le financement du projet se trouva menacé, on rapporte qu'il se serait arraché les yeux pour prouver sa piété et sa sincérité.
Il aurait ensuite passé le reste de sa vie dans une caverne, ancienne tombe abandonnée.
Sa tête fait de haut.
La construction de Bouddha géant est une pratique sans doute originaire de l'Inde, et qui s'est peu à peu répandue dans toute l'Asie.
Mais les deux seuls Bouddhas antiques qui pouvaient se comparer à celui de Leshan étaient ceux de Bamiyan, en Afghanistan, détruits en mars 2001 par les Talibans.
Dégradation
Le Bouddha de Leshan a souffert de la pollution provenant du développement sans frein qu'a connu la région.
Selon Xinhua,
Le gouvernement local a fermé les usines et les centrales énergétiques les plus proches de la statue.
Celle
-ci, cependant, souffrait déjà d'un « noircissement du nez » et de traces de poussières noirâtres sur son visage.
Malgré un système de drainage destiné à réduire l’imprégnation des eaux de pluie et le pourrissement de la pierre, le géant, déjà restauré en de multiples endroits, souffre d’une importante érosion due au climat et sans doute à la forte fréquentation des touristes qui accèdent à ses pieds, par un vertigineux escalier creusé dans la falaise.
L'érosion a été accrue par le fait que l'immense bâtiment protégeant jadis la statue a été détruit du temps des Ming.
Il est parfois question de reconstruire ce monument.
Restaurations
À l’origine, le Bouddha était abrité grâce à une structure en bois de 13 étages;
celle-ci fut détruite lors des guerres qui eurent lieu entre la fin de la dynastie des Yuan (1271 - 1368) et le début de celle des Ming (1368
- 1644).
Exposé aux vents et à la pluie, le Bouddha se désagrégea rapidement.
À chaque dynastie, le Bouddha de Leshan connut des travaux de restauration.
Plus récemment, il a subi six importantes campagnes, sans pourtant avoir résolu tous les problèmes.
En 1996, la protection du Bouddha de Leshan par l'UNESCO a attiré l’attention du monde entier.
Ainsi furent envoyés par celle-ci des groupes d’experts afin d'y poursuivre des études et superviser les travaux de protection.
La Banque mondiale concéda un prêt à taux zéro s'élevant à huit millions de dollars pour l’entretien et la protection du Bouddha.
Deux millions ont d’ores et déjà été employés.
La protection du Bouddha de Leshan a deux objectifs, à la fois scientifique et écologique ;
la municipalité de Leshan a mis en place des mesures pour sauvegarder le Bouddha, parmi lesquelles l'amélioration de l’environnement aux alentours du Bouddha, notamment en réduisant les sources de pollution, en forçant les industries à quitter la zone selon un calendrier précis, en contrôlant la pollution de la rivière Min Jiang et investissant 200 millions de yuans par an dans la construction d’une autoroute.
Dernière rénovation en date
Il s’agit du premier programme de restauration depuis l'inscription du Bouddha sur la liste du patrimoine mondial par l’Unesco.
La première phase des travaux de restauration a commencé en mars 2001, celle-ci étant dédiée au traitement de la tête du Bouddha, des épaules, de la poitrine et de l'estomac.
L'opération comprit des travaux s'étendant à l'ensemble de la statue : les cheveux coiffés en chignons furent refaits, le visage nettoyé, les saletés et la végétation retirées de son corps.
De plus, des couches de ciment provenant de restaurations ultérieures furent remplacées, des fissures rebouchées, le tout en employant des matériaux traditionnels.
À cette occasion, une fissure de de profondeur a été colmatée, à la base de la statue ;
l'ingénieux système de drainage interne a également été remis en état .
La seconde phase de travaux débuta à la fin de la même année, consistant essentiellement à drainer le corps du Bouddha, protéger ses pieds des outrages causés par l’eau et enfin à imperméabiliser l’ensemble.
Galerie
Image
Buddha Leshan01.jpgLe Bouddha vu de l'eau.
Image:
PRC17.jpg|Leshan Le Bouddha vu du niveau du sol.
image:
The Grand One
- a. holdrinet.jpg|
Le Bouddha géant vu d'au-dessus.
Image
Leshan DaF0 Grand Buddha.
JPG| Le Bouddha géant vu des escaliers.
Image
Leshan, Sichuan Feb07 (32).jpg| Pied, doigts de pied, et ongles de pied.
File:
Leshan Buddha, foot and man.jpg| Doigts de pied de Bouddha, avec un personnage pour donner l'échelle.
File:
Leshan da
Leshan
Giant Buddha Stairway to Feet 2008.jpg|L'
escalier originel menant de la tête du bouddha à ses pieds.
File:
Cliff Side-Leshan
Giant Buddha.jpg|Vue de la falaise opposée.
File:LeshanBuddaGate.jpg|L'entrée
Annexes
Notes
Références
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ fr 779 river lynn
Le Grand Bouddha de Leshan
- Dàfó
* http:/ experiences/leshan
-buddha
Blog dédié au grand Bouddha de Leshan, sur the Circumference (photographies et vidéos)
h4lrt6knxfs3s51okytvjnbe2y2vrq9
