Sculpteur français du XXe siècle|Élève de l'École supérieure d'art et de design Marseille-Méditerranée|Étudiant de l'École supérieure des beaux-arts de Marseille|Nouveau réalisme|Lauréat du Praemium Imperiale|César du cinéma|Personnalité liée à Marseille|Naissance en janvier 1921|Naissance à Marseille|Décès en décembre 1998|Décès à Paris|Décès
à 77 ans|Personnalité inhumée au cimetière du Montparnasse (division 3)|César d'honneur|Mononyme
César Baldaccini, dit César, est un sculpteur français, né le à Marseille (Bouches-du-Rhône) et mort le à Paris.
Il fait partie des membres des Nouveaux réalistes, mouvement né en 1960.
Il est également le créateur du trophée en bronze de la cérémonie des césar du cinéma français.
Biographie
Ses parents, Omer et Leila Baldaccini, italiens d’origine toscane, tenaient un bar à Marseille, où César est né, avec sa sœur jumelle Amandine en 1921 dans le quartier populaire de la Belle-de-Mai, au de la rue Loubon, dans le centre.
, dira-t-il.
À l'époque, il dessine et bricole des carrioles pour son petit frère avec des boîtes de conserve.
Néanmoins, après avoir d'abord travaillé chez son père (il aide également un voisin charcutier pour un maigre salaire après avoir quitté l'école à 12 ans), il va suivre de 1935 à 1939 les cours de l'École supérieure des beaux-arts de Marseille ;
en 1937, il obtient trois prix, en gravure, en dessin et en architecture.
Non mobilisable pendant la guerre (il échappe également au STO), il vit d'arnaques avant de s'installer à Paris pour être admis, en 1943, à l'École nationale supérieure des beaux-arts avec Michel Guino, Albert Féraud, Daniel David et Philippe Hiquily, comme lui dans l’atelier de Marcel Gimond.
En 1945, il retourne à Marseille pour épouser Maria Astruc, avec qui il monte un commerce (ils divorceront en 1959).
Il revient en 1946 à Paris où il occupe un atelier dans un ancien bordel 21 rue de l'Échaudé, dont les chambres, à la suite de la loi Marthe Richard, avaient été attribuées à des étudiants.
Il y rencontrera Émilenne Deschamps, qui deviendra par la suite une de ses égéries.
Devant l'impossibilité pour lui de travailler la pierre, en raison de son coût, il se tourne vers d'autres matériaux réalisée à Villetaneuse, ville où il travaillera une douzaine d'années, grâce à l'aide d'un industriel local, Léon Jacques.
Il acquiert la célébrité lorsque son œuvre est achetée en 1955 par l'État pour le musée national d'art moderne.
La même année, il expose au Salon de mai.
L'année suivante le MNAM achète Chauve-souris de 1954 et le musée d'art moderne de la ville de Paris
Le scorpion de 1955.
À partir de 1954 (Torse, MOMA), il réalise également des sculptures en métal soudé, puis en bronze, partiellement polis de femmes plantureuses (Ginette, 1958, Victoire de Villetaneuse, 1965).
En 1956, il participe à la Biennale de Venise ;
ensuite à la Biennale de São Paulo et à la Documenta II en 1959.
En 1958, il signe un contrat avec la galerie parisienne Claude Bernard, comprenant notamment Arman, Jean Tinguely, Niki de Saint Phalle et Gérard Deschamps.
Lorsqu'il peut s'offrir en 1957 un atelier, rue Campagne-Première à Paris, il épouse Rosine Groult-Baldaccini avec qui il a une fille, Anna, un an plus tard.
Il se met également à fréquenter le monde de la nuit.
Les Compressions
César assemble des tôles déformées en 1958 (
Tiroir bleu).
À cette occasion, il découvre chez un ferrailleur où il a l'habitude de se fournir en ferrailles pour réaliser ses sculptures soudées, une presse américaine qui compresse les carcasses de voitures pour en faciliter la manutention.
La même année, il commence par aplatir une (Dauphine).
À partir de fin 1959, César centre son travail sur la technique de la « compression dirigée », qui devient sa marque de fabrique : à l'aide d'une presse hydraulique, il compresse divers objets sous forme de parallélépipèdes, d'abord de petit format avec des rubans de cuivre et des tôles, puis des voitures entières.
Au Salon de Mai de 1960, il expose "Trois tonnes", une œuvre constituée de trois voitures compressées, qui fait scandale.
Il doit cependant attendre que la galerie Mathias Fels présente ces œuvres transgressives en 1969 pour qu'elles soient reconnues par le monde de l'art.
En 1961, Jean Lafont, ami de leur mécène commune Marie-Laure de Noailles, lui offre sa première voiture (une ZIM soviétique toute neuve, la seule en circulation en France), que César lui renvoie compressée, ayant perdu 90 % de son volume.
D'autres automobiles vont aussi subir le même sort.
Cet acte d'appropriation se veut un défi à la société de consommation et le rapproche des Nouveaux réalistes, dont il fait partie aux côtés de son ami Arman et auquel son nom est souvent associé.
En 1986, il présente à la Fondation Cartier des compressions monumentales de Peugeot 205 Turbo 16 de Jean Todt, accidentées dans des rallyes automobiles (Les Championnes).
À la Biennale de Venise, il expose une montagne de compressions, œuvre monumentale intitulée .
En 1998, sa Suite milanaise est réalisée avec une série de voitures
Fiat neuves
qui, une fois compressées, sont passées dans les chambres à peinture de l'usine Fiat de Turin, aux couleurs de la gamme de l'année.
Il compresse aussi toutes sortes de matériaux : tissus, papiers, et même bijoux en or que les femmes du monde lui apportent et qu'il rend compressés en cube à porter autour du cou.
Les Expansions
En inversant l'esprit des compressions, César présente au Salon de Mai en 1967 La grande expansion orange, réalisée en polyuréthane.
À partir de 1969, il met au point une méthode permettant d'assurer une meilleure conservation de ses Expansions.
Celles-ci exploitent les possibilités de ce matériau en coulées lisses et dures ;
l'intervention du créateur se fait soit sur la rigidité, l'épaisseur, la coloration, soit sur les coulées (superposition ou juxtaposition) soit sur la masse figée (travail de finition sous forme de nappage, de ponçage, de laquage).
Il commence à travailler le cristal en fusion ou la fonte de fer et enrobe des objets dans du plastique transparent en 1971.
Dans les années 1970, il accède à une reconnaissance internationale.
Désormais universellement connu, il devient un des artistes français de tout premier plan et bénéficie de très nombreuses expositions.
Son œuvre Conserve expansion
- Martial Raysse, 1970-1972, est conservée au Museo Cantonale d'Arte de Lugano.
Les Empreintes humaines
Deux facteurs vont l'amener à se pencher sur cette problématique : tout d'abord l'invitation à participer à une exposition de groupe consacrée à La Main, de Rodin à Picasso et sa découverte de l'agrandissement pantographique.
En 1965, il présente son célèbre Pouce agrandi ( de haut).
C'est l'empreinte de son propre pouce.
À l'occasion des Jeux olympiques de Séoul (1988), il crée un Pouce en bronze de de haut.
Cette œuvre a été la plus médiatisée et reproduite.
En 1967, il réalise six exemplaires du Sein, moulage en polyester de réalisé à partir du sein droit d'une danseuse du Crazy Horse Saloon, qui se faisait appeler Victoria von Krupp.
Un des exemplaires est conservé au Musée d'art de Toulon, un autre à la Fondation Gianadda.
Il crée Le Poing, sculpture monumentale de en fonte d'acier inoxydable polie, installée sur la place d'armes au lycée militaire de Saint-Cyr à l'été 1970.
Les Fers et les animaux imaginaires
César commence dès 1949 à s'approprier la technique de la soudure à l'arc et créera plus de 300 constructions jusqu'en 1966.
En 1983, il entreprend la réalisation de son Centaure en « hommage à Pablo Picasso », sculpture de de haut, achevée en 1985.
La sculpture est installée au carrefour de la Croix-Rouge à Paris.
En 1984, César réalise son Hommage à Eiffel , à Jouy-en-Josas, œuvre réalisée avec de fragments de la Tour Eiffel, avec la coopération de ses assistants Jean-François Duffau et Christian Debout.
Le Flying French man, pour la ville de Hong Kong
Il est également le créateur du trophée César du cinéma qu'il créa en 1976, récompense attribuée par les professionnels du cinéma français, pour laquelle il réalise une compression en bronze.
Homme à la fois simple et complexe, au franc-parler méridional, il cultive son image d'éternel artisan, de soudeur, et surtout de grand créateur.
Les dernières années de sa vie ont été très fastes, César multiplie les expositions : grande rétrospective au Jeu de Paume à Paris en 1997, rétrospectives à Malmö, Milan, São Paulo, Mexico.
César termine sa carrière par une série de portraits et d'autoportraits, face à face marquant avec la mort.
Il partage les dix dernières années de sa vie avec Stéphanie Busuttil, qui gère aujourd'hui son œuvre et est détentrice de son droit moral.
à Jouy-en-Josas, en 1989
, œuvre réalisée avec de fragments de la Tour Eiffel, avec la coopération de ses assistants Jean-François Duffau et Christian Debout
De son vivant, malgré sa célébrité, il reste néanmoins snobé par le milieu de l'art.
Les œuvres de César sont conservées par des musées du monde entier .
L'exécuteur testamentaire de la succession est Alain-Dominique Perrin.
Œuvres
dans les collections publiques
Rétrospectives
Le Centre Pompidou à Paris présente une rétrospective de l’œuvre de César du 10 décembre 2017 au 26 mars 2018.
Annexes
Bibliographie
Ouvrages
* Jean-Charles Hachet, César ou les métamorphoses d'un grand art, Éditions Varia, 1990.
* Denise Durand-Ruel, César, catalogue raisonné, Éditions de la Différence, 1994.
* Otto Hahn,
Les Sept vies de César, Éditions Favre, 1988.
* Marc Petitjean et Bernard Blistène, César, Collection Mémoire, 1994.
Catalogues
* César, œuvres de 1947 à 1993,
Musées de Marseille, 1993.
* César, Paris, Galerie nationale du Jeu de Paume, 1997
Filmographie
* César, film de Marc Petitjean avec la participation de Bernard Blistène, 1993, 45 min
, une production http:/ Terra Luna Films et le Centre Pompidou.
Édition RMN.
* César
- Sculpteur décompressé, réalisation : Stéphane Ghez, 2016, une production
Arte.
Articles connexes
* https:/ art
moderne
César entre modernité et classicisme Critique de l'Œuvre de César
sur
Liens externes
