Musée d'art aux
Pays
Bas|Kroller
Müller|Musée
d'art moderne|Kroller-Müller|Musée d'art contemporain aux
Pays
Bas|Kroller
Müller|Architecture moderniste aux
Pays
-Bas|Monument national aux Pays-Bas|Ede
Le musée Kröller-Müller (en ), inauguré en 1938, est un musée d'art situé à proximité du village néerlandais d'Otterlo.
Collections
Sur les plus de œuvres que conserve le musée, près de furent acquises entre 1907 et 1922 par Helene Kröller-Müller et son mari, l'industriel Anton Kröller, qui les offrirent en 1928 à une fondation, puis à l'État néerlandais en 1935.
D'abord dédiée à l'art ancien, la collection se tourna très rapidement, sur les conseils de , vers la constitution d'ensembles représentatifs des diverses tendances de l'art moderne, depuis l'impressionnisme et le post-impressionnisme de Seurat, en passant par le cubisme et le futurisme, mais surtout jusqu'aux avant-gardes de l'abstraction, comme le mouvement De Stijl avec Mondrian ou Theo van Doesburg, selon une approche scientifique d'une rare précocité, dont nombre de musées s'inspireront ensuite, et qui permettra la constitution de l'une des toutes premières véritables collections d'art moderne au monde.
Le musée Kröller-Müller dispose notamment de la deuxième collection mondiale de tableaux de Vincent van Gogh après celle du musée Van Gogh d'Amsterdam, avec 180 dessins et 91 toiles, telles que Terrasse du café le soir, Portrait de Paul-Eugène Milliet ou Vergers fleurissants.
D'autres artistes majeurs de la génération de Van Gogh et de l'avant-garde du début du sont aussi représentés comme Georges Seurat avec la plus importante collection au monde (hors esquisses), Piet Mondrian, Paul Gauguin, Odilon Redon, James Ensor, Georges Braque, Picasso, Juan Gris, Wassily Kandinsky, Fernand Léger, etc.
Pour la peinture ancienne on retrouve notamment Hans Baldung Grien et Lucas Cranach l'Ancien.
Le musée possède également une importante galerie de sculpture moderne (Auguste Rodin, Umberto Boccioni, Jean Dubuffet, Lucio Fontana, etc.).
Les bâtiments
Le musée, baptisé en l'honneur de Hélène et Anton Kröller-Müller ses fondateurs, a été construit de 1936 à 1957 par l'architecte belge
Henry Van de Velde, puis agrandi en 1977 par l'architecte néerlandais .
Il se trouve au centre du Parc national , soumis à tarification spéciale, qui protège une faune locale variée ainsi qu'un troupeau de mouflons.
Avec plus de 160 œuvres, le jardin de sculptures qui entoure le musée est l'un des plus vastes d'Europe et celles-ci sont également présentées dans les deux pavillons des années 1960 de Gerrit Rietveld et Aldo van
Eyck qui y ont été remontés respectivement en 1995 et 2005.
Plus loin, dans le parc, le Sint Hubertusslot, ou pavillon St Hubert, est un bâtiment conçu au bord d'un lac par l'architecte Hendrik Petrus Berlage pour la famille Kröller Müller.
Il fait maintenant partie du musée qui y organise des visites guidées.
Collection
La collection comporte des œuvres de nombreux artistes dont :
Peintres
Sculpteurs
Œuvres
* Van Gogh : la deuxième collection du monde avec 91 peintures et 180 dessins, dont
Les Mangeurs de pommes de terre (seconde étude)
** Nature morte, pommes de terre dans un bol jaune,
Vergers
fleurissant (Pêcher, souvenir de Mauve),
printemps 1888
** Nature morte avec planche à dessiner et oignons, 1889
* Seurat :
la plus importante collection du monde, dont
Galerie d'images
Fichier
A Meadow in the Mountains
Le Mas de Saint-Paul 1889
Vincent van Gogh.jpg|Vincent van Gogh,
Un champ dans les montagnes, Le Mas de Saint-Paul, 1889
Fichier
:Van Gogh
- Country road in Provence by
night.jpg|Vincent van Gogh, Route de campagne en Provence la nuit, 1889, mai 1890
Fichier
Georges Seurat, 1889-90, Le Chahut, oil on canvas, 170 x 141 cm, Kröller-Müller Museum.jpeg|Georges Seurat, Le Chahut, 1889-1890
Fichier
Signac2.jpg|Paul Signac, Petit-déjeuner, 1886-1887
Fichier:
Renoir clown.jpg|Pierre-Auguste Renoir,
Fichier
Claude Monet Guurtje Van de Stadt.jpg|Claude Monet, Portrait de Guurtje van de Stadt, 1871
Fichier:1881
Fantin
Latour
Portrait
Eva Callimachi-Catargi Kröller-Müller
Museum anagoria.
JPG|Henri Fantin-Latour, Portrait d'Eva Callimachi-Catargi, 1881
Fichier
Henri
Edmond
Cross
Fisherman.jpg|Henri
Edmond Cross, Pêcheurs, 1895
Fichier:
Redon.cyclops.jpg|Odilon Redon
Le Cyclope
c. 1914
Fichier:
Juan Gris, 1914, Le Compotier (The Fruit Bowl), chalk and oil on canvas, 92 x 65 cm, Kröller-Müller Museum, Otterlo, Netherlands.jpg|Juan Gris, Le Compotier, 1914
Fichier
Mondriaan Compositie in lijn.jpg|Piet Mondrian
Composition en ligne, 1916-1917
Fichier
Theo van Doesburg 139.jpg|Theo van Doesburg
Vitrail
Composition IV
, 1917
