Relief de plissement|Appalachien
Le relief appalachien est un type de relief de plissement consécutif à une reprise de l'érosion après pénéplanation.
Il se présente sous forme des crêtes parallèles en roches dures , entre lesquelles se trouvent des dépressions en roches tendres (schistes et marnes).
Il se forme dans les très anciennes chaînes plissées qui ont été aplanies (l’altitude égale des sommets le montre) puis ont été de nouveau soulevées provoquant une reprise de l’érosion qui met en relief les roches dures ;
les cours d'eau sont très encaissés en raison de la reprise de l'érosion.
Le relief type se trouve aux États-Unis dans les montagnes des Appalaches, mais on trouve aussi de tels reliefs dans la chaîne du Cap en Afrique du Sud, et en modèle plus réduit, en France, dans le Massif armoricain, par exemple au sud de Rennes, et dans le Massif central, par exemple au sud de Saint-Affrique.
6yr8b0hvboeurbh4ab5zmogxcj0ky0l
