Maharashtra|*|Division administrative fondée en 1960
Le Maharashtra (en marathi : ) est un État de l'ouest de l'Inde créé en 1960, sur des bases linguistiques.
Sa population était de en 2011.
Politique
Le ministre en chef est Devendra Fadnavis du BJP.
Divisions et régions
Divisions administratives
Le Maharashtra est divisé en 35 districts regroupés en 6 divisions territoriales :
Régions
Géographiquement et historiquement
, le Maharashtra est formé de cinq régions:
Démographie
Évolution démographique
Principales villes du Maharashtra
Économie
Évolution du PIB
En 2004, le Maharashtra avait un produit intérieur brut estimé à 106 milliards de dollars.
Le Maharastra est le deuxième état le plus urbanisé d'Inde avec une population urbaine de 42 %.
L'économie du Maharashtra
Le Maharashtra est l'état le plus industriel d'Inde contribuant à hauteur de 15 % de la production nationale et à plus de 40 % du PNB de l'Inde.
Environ 64.14 % des habitants sont employés dans l'agriculture et activités connexes mais environ 46 % du PIB est produit par l’activé industrielle.
Les industries principales du Maharashtra sont la chimie, les machines, le textile, les produits issus du pétrole.
On compte aussi la métallurgie, le vin, la joaillerie, les produits pharmaceutiques, les biens d'ingénierie, les machines-outils, le moulages d'acier et de fer et la plasturgie.
L'agriculture vivrière produit mangues, raisin, bananes, oranges, blé, riz, sorghum, bajra, et légumes secs.
L'agriculture produit pour la vente arachide, coton, canne à sucre, curcuma et tabac.
La superficie irriguée totale s'élève à .
Bombay, la capitale de l'État, abrite le siège de presque toutes les grandes banques, institutions financières, compagnies d'assurance et fonds communs de placement.
À Bombay est également situé Bollywood, le centre de l'industrie cinématographique et télévisuelle hindie.
La plus grande bourse d'Inde est la bourse de Bombay, la plus ancienne en Asie.
Après le succès des technologies de l'information dans les États voisins, le Maharashtra a mis en place des parcs à logiciel à Pune, Bombay, Navi Mumbai, Nagpur et Nasik, faisant du Maharashtra le deuxième plus grand exportateur de logiciels (20 % des exportations de l'Inde) avec plus de sociétés de logiciel.
Le Maharashtra se classe au premier rang du pays en électricité thermique à base de charbon ainsi qu'en production d'électricité nucléaire avec des parts de marché de respectivement plus de 13 % et 17 %.
Le Maharashtra a mis également en place la culture du jatropha et a commencé un projet pour identifier des sites appropriés pour les plantations de jatropha.
Chaque année, environ 1,4 million de saisonniers sont engagés pour la coupe de la canne à sucre au Maharashtra.
D'après un réseau d'ONG spécialisées dans la lutte pour les droits des femmes : «
Les coupeurs de canne vivent dans des conditions misérables, sans eau potable ni sanitaires dans leurs abris de fortune.
... les femmes sont particulièrement vulnérables : leur corps est non seulement exploité mais il est aussi contrôlé.
On note une hausse du nombre d’hystérectomies effectuées sur les coupeuses de canne et un pic juste avant le début de la récolte.
Ainsi, selon deux enquêtes, 36 % des travailleuses ont subi une ablations de l’utérus.
L'objectif poursuivi par les entrepreneurs sucriers est d'obtenir une plus grande productivité de la part de leurs salariées qui peuvent alors travailler de façon ininterrompue.
Transports
Transport aérien
Le Maharahstra compte sept aéroports, dont deux dans sa capitale Mumbai : l’aéroport international Chhatrapati Shivaji et l’aéroport domestique Santa Cruz.
D’autres villes sont également équipées : Lohegaon
Airport (Pune), Chikkalthana Airport (Aéroport d'Aurangabad)
, Dr. Ambedkar International
Airport (Nagpur),
Kolhapur Airport, Sholapur Airport.
Transport maritime
Le Maharashtra a deux ports principaux, le Mumbai Port Trust (MbPT), le Jawaharlal Nehru Port Trust (JNPT).
Entre avril 2010 et janvier 2011, les ports MbPT et JNPT ont eu respectivement un trafic de 45.58 millions de tonnes et de 43.49 millions de tonnes.
Le Maharashtra a aussi 53 ports de taille secondaire.
Le Maharashtra est relié par 17 routes nationales à ses six états voisins.
La longueur totale de routes nationales au Maharashtra est de en 2000 et de en 2011.
Enseignement supérieur
Le Maharashtra a de nombreuses institutions d'enseignement supérieur: 301 collèges, 616 instituts de formation industrielle et 24 universités.
Le Maharashtra héberge de nombreuses institutions :
L'Université de Mumbai, est l'une des plus grandes au monde en nombre de diplômés.
L'Indian Institute of Technology de Bombay,
le Veermata Jijabai Technological Institute (VJTI)
et l'University Institute of Chemical Technology (UICT) ainsi que la SNDT
Women's University sont d'autres universités autonomes des Mumbai.
Culture
Langues
Le marathi est la langue officielle du Maharashtra.
Selon le recensement de 2001, le marathi est la langue natale de 68,89 % de la population.
L'anglais n'a environ que en langue maternelle, mais environ de personnes au Maharashtra parlent anglais en seconde langue.
Les autres langues natales parlées par plus de 1 % de la population sont:
Littérature
Festivals
Le festival Aashadi Ekadashi est l'un des plus importants du Maharashtra.
En août-septembre, Ganesh Chaturthi célèbre la dévotion à Ganesha.
Les festivals Maha Shivaratri et Elephant Festival célèbrent la dévotion à Shiva.
Le Gokul Ashtami (ou Krishna Janmashtami) célèbre Krishna.
Le même jour, on célèbre aussi le Dahi-Handi.
La dévotion à Krishna est aussi célébrée lors du Kaartik Aamawasya (ou Diwali) et du Narak Chaturdashi.
Parmi les autres festivals célébrés à grande échelle notons Vijayadashami ou Dussehra, Navaratri, Holi, Diwali, Aïd al-Fitr.
Religion
Selon le recensement de 2001 la répartition des religions est la suivante:
Tourisme
* Peintures murales
des grottes
d'Ajantâ
classées au patrimoine mondial de l'humanité.
* Aurangabad
, la manufacture de Paithani qui produit des himroo, châles brodés en fil d'argent.
* Deccan Odyssey, train de prestige du type de l'Orient Express.
* Ganpatipule, son temple de Ganesh et ses immenses plages.
* Kohlapur, cité fortifiée,
temple de Mahalakshmi, palais-musée toujours habité par la famille princière.
* Pune, fief de la haute technologie, musée Raja Dinkar Kelkar et ses miniatures.
* Ratnagiri, ses vergers de manguiers, de papayers et ses jardins d'épices.
Galerie
Shaniwarwada gate.
JPG|Le Shaniwarwada à Pune est le lieu de résidence du Peshwa.
Taj Mahal Palace Hotel.jpg|Le
Taj Mahal Palace & Tower est emblématique de Mumbai.
Jai Sai Ram.jpg|Murti de Shri Sai Baba à Shirdi.
Maharashtra Nite Fellowship.jpg|Femmes arborant le fameux Nine Yard Sari, le costume traditionnel féminin des Marathis.
Ganesh procession.jpg|Le Rangoli, le nom marathi pour mandala
, est un dessin auspicieux réalisé au quotidien et durant les célébrations de Ganesh Chaturthi.
Anant Chaturdashi.jpg|Immersion de la statue de Ganesh à Mumbai, durant la célébration du Ganesh Chaturthi.
The famous maharashtrian vada pav....
jpeg|Le Vada Pav est une recette Maharashtrienne très connue en Inde.
Dabbawalasmumbai.jpg|Les Dabbawala de Mumbai sont célèbres dans le monde entier pour leur service de livraison de repas au quotidien et sans retard.
Reclining Buddha at Ajanta.jpg|Le Bouddha incliné sculpté dans les grottes d'Ajanta, classées au patrimoine mondial de l'Humanité.
RaigadFort3.jpg|Le fort de Raigad,
dans les Ghâts, fut la capitale de l'Empire marathe durant le règne de Shivaji.
Vengurla 02.JPG|Plage de Vengurla.
La pêche constitue l'activité principale des populations sur la côte.
Pimpari gavali
wildlife1.jpg|Antilope cervicapre dans la réserve de Pimpari Gavali.
Pandharpur.jpg|Pandharpur est l'une des villes saintes les plus célèbres de l'Inde du Sud.
Bibi ka maqbara 1.jpg|Aurangabad est connue pour son Bibi-Ka-Maqbara, une ancienne réplique du célèbre Taj Mahal.
Sindhudurg fort with
sea.jpg|Île de Sindhudurg et son fort maritime
Ellora
Kailasanatha-5.jpg|Temple
de Kailasanatha à Ellora
, patrimoine mondial de l'Humanité
PalmTreeShadowatJuhuBeachMumbai.
JPG|L'Ouest du Maharashtra est bordé par la Mer d'Oman, offrant une façade maritime de plus de .
Vishrambaug Wada Pune.
JPG|Le Vishrambaug Wada à Pune, est un exemple préservé du style architectural marathe.
