Koh
Lanta|Émission de télévision produite en France|Émission diffusée sur TF1|Émission de télévision créée en 2001
Koh
Lanta (intitulé Les Aventuriers de Koh-Lanta lors de la première saison)
est une émission de télévision française de téléréalité et d'aventure diffusée sur TF1 depuis le .
Elle est d'abord présentée par Hubert Auriol, puis par Denis Brogniart depuis .
Son nom est repris du thaï «
Koh Lanta
signifiant en français « l’île au million d'yeux » et qui est le nom de l'île thaïlandaise sur laquelle fut tournée la première saison.
L'émission est adaptée de Survivor, dont le concept a été inventé en par Charlie Parsons et tourné pour la première fois pour une télévision suédoise en sous le nom d.
Depuis 2001, dix-huit saisons ont été tournées, au rythme d'une par an puis de deux par an à partir de la saison 15, en plus de cinq éditions spéciales opposant des candidats marquants des saisons précédentes (Le Retour des héros, La Revanche des héros, La Nouvelle Édition, Le Combat des héros), parfois opposés à des sportifs de renom (Le Choc des héros).
En , l'émission subit
un coup d'arrêt : à la suite de la mort d'un candidat, la saison 13 au Cambodge est annulée dès le premier jour du tournage (cette destination a cependant été choisie pour la saison 17).
L'affaire crée la polémique et le médecin de l'émission se suicide dix jours plus tard.
Malgré ces drames, l'émission finit par revenir, d'abord sous la forme d'une édition spéciale avec d'anciens candidats, tournée en et diffusée en automne de la même année.
Le tournage des saisons régulières avec des anonymes a repris dès l'année suivante avec la diffusion de la saison 14.
Le , le tournage de la saison 19 est annulé à la suite d'une présomption d'agression sexuelle entre concurrents.
Le casting de la saison 20 n'est néanmoins pas suspendu, le tournage s'est d'ailleurs déroulé sur la même île et le concept est le même.
Présentation, animateur et voix
-off de l'émission
Voix-off
Fichier
Festival automobile international 2012
- Photocall
- Hubert Auriol
- 010.jpg|Hubert Auriol, ancien présentateur de la Saison 1.
Fichier
Festival automobile international 2018
- Denis Brogniart
- 002.jpg|Denis Brogniart, animateur depuis .
Concept
Principe
Quatorze à vingt-et-un candidats doivent survivre sur une île inhabitée pendant 40 jours (20 ou 30 jours dans les éditions spéciales , 39 jours pour les saisons 8, 9 et 20 , 41 jours dans les saisons 11 et 18, 42 jours dans les saisons 12 et 16 et 43 jours dans la saison 1).
C'est à eux de trouver de la nourriture afin d'accompagner la maigre ration de riz qui leur est fournie en début d'aventure (sauf dans les saisons 11, 12, 15, 16, 18 et 20 ainsi que les éditions spéciales
La Revanche des héros et Le Combat des héros, où cette ration n'est pas donnée directement aux candidats).
Ils doivent construire un abri afin de se protéger des conditions extérieures (intempéries, insectes, etc) et entretenir le feu qu'ils sont parvenus à faire ou qu'ils ont remporté lors d'une épreuve de confort.
Chaque candidat possède un sac à dos contenant quelques vêtements.
Tout produit lié à l'hygiène ou l'alimentation est interdit (sauf en cas de maladie).
Dans les quatre premières saisons, les candidats avaient le droit d'emporter leurs bijoux (sauf les montres), et de prendre éventuellement avec eux un pareo.
Dans la première saison, les candidats avaient droit à plusieurs tenues de rechange.
Dans les cinq premières saisons, chaque candidat disposait également d'un maillot de la couleur de son équipe.
Il pouvait s'agir d'une chemise, d'un T-shirt ou d'un débardeur.
Tribus
Depuis la saison 1 (sauf saison 17 et 20), les candidats sont répartis en deux équipes (tribus) de 8 à 10 : les rouges et les jaunes, portant généralement le nom de l'île où ils établissent leur campement.
Pour les saisons spéciales, les candidats sont répartis en deux tribus de 6 à 9.
À leur arrivée, les candidats trouvent un puits d'eau potable, une réserve de de riz (selon les saisons), une trousse de secours, une gamelle, une gourde et deux machettes.
Un kit d'urgence scellé contenant un talkie-walkie et une balise de détresse n'est à ouvrir qu'en cas de nécessité.
Dans la saison 1, les candidats bénéficiaient de dix boîtes de conserve, d'huile, de farine et du savon.
À partir de la saison 11, les candidats ne bénéficiaient plus du riz à leur arrivée.
Ils devaient le gagner lors du de confort.
Cette mesure a été supprimée lors du retour de l'émission en 2014, et a fait son retour à partir de la saison 15.
En octobre 2016, TF1 annonce un changement pour la saison 17 (diffusée au printemps 2017), une troisième équipe est intégrée : les rouges, les jaunes et les bleus.
Ce concept fût réitéré lors de la saison 20 en gardant les mêmes couleurs.
Arrivée des candidats
Dans les saisons 1, 3, 5, 6, 7 et 9, les candidats disposaient soit d'un radeau, soit d'une pirogue, avec lesquels ils débarquaient sur leurs îles respectives.
Ce radeau était la plupart du temps démonté pour constituer la base d'un abri solide ou des équipements de confort / loisir (table, tabourets, balançoire…).
* Dans les saisons 2, 4, 5 et 16, les candidats ont été amenés sur les lieux du tournage en camion.
Cependant, dans les saisons 4 et 5, ils ont ensuite utilisé un autre moyen de locomotion pour se rendre sur leurs îles, pirogues à moteurs et hélicoptères dans la saison 4, et radeau à voile dans la saison 5.
* Dans la saison 4, les éclaireurs ont plongé d'un hélicoptère dans la mer pour rejoindre leurs îles à la nage tandis que les six autres membres de chaque équipe ont débarqué sur leurs îles de l'autre côté, en pirogue à moteur.
* Dans les saisons 8 et 12, les candidats ont débarqué en plongeant directement dans la mer d'un hélicoptère, à quelques mètres de leurs plages.
* Dans Le Retour des héros et dans les saisons 1, 3, 6, 7, 9, 10, 11, 14, 15, 17, 18 et 20, ils débarquent en bateau.
* Dans Le Choc des héros
, les candidats sportifs sont venus en bateau
et les anciens candidats sont venus en parachute.
* Dans La Revanche des héros, l'hélicoptère transportant les candidats s'est tout simplement posé en pleine jungle au Cambodge.
* Dans La Nouvelle Édition,
onze candidats sont arrivés par bateau et deux autres ont été déposés en pleine jungle en camion.
Dans Le Combat des héros, un groupe de candidats arrive en hélicoptère, un autre en camion, un autre en hydravion et deux autres en bateau.
Composition des tribus
Les tribus sont composées différemment selon les saisons :
* par la production (saisons 1, 2, 11, 17, La Revanche des héros et Le Combat des héros)
* par les doyens qui choisissent leurs coéquipiers (saison 3)
* par les plus jeunes qui choisissent leurs coéquipiers (saison 15)
* en fonction de l'âge des participants (saisons 5, 6 et 18)
* à partir d'une épreuve où les gagnants choisissent leurs futurs coéquipiers (saisons 7, 8, 12, 14 et 20)
* par le candidat le plus jeune et le plus âgé ;
l'un compose les équipes et l'autre choisit laquelle ils vont intégrer (saison 9)
* à partir d'une épreuve où le gagnant fait les équipes et où une personne de son choix choisit dans quelle équipe il sera (saison 16)
* par leur statut de célébrité ou non (Le Choc des héros)
* ou par des candidats emblématiques (La Nouvelle Édition).
Au cours du jeu, les équipes peuvent aussi être amenées à être modifiées lors d'une éventuelle épreuve spéciale, ou lors de l'abandon d'un des candidats (le dernier éliminé revenant en remplacement lors d'un abandon, sauf depuis la saison 11 où il n'y a plus de remplacement si l'abandon est volontaire).
Réunification
À la moitié de l'aventure (en général après une vingtaine de jours), les deux tribus sont fusionnées : c'est la réunification.
Avant celle-ci, un « ambassadeur » est choisi dans chaque équipe.
Ces derniers ont un rôle crucial, puisqu'ils peuvent décider de l'élimination d'un aventurier.
Si les deux ambassadeurs ne parviennent pas à trouver un accord, un tirage au sort élimine sur-le-champ l'un d'entre eux.
Un candidat éliminé par les ambassadeurs ne peut pas se protéger en utilisant un collier d'immunité, s'il en dispose.
Le système des ambassadeurs a connu des variations et des évolutions au fil des saisons :
* Jusqu'à la saison 8, ce n'était pas une élimination mais simplement un handicap d'une voix au conseil suivant la réunification.
Une seule exception : lors de la saison 2, les ambassadeurs n'ont pas eu à désigner de candidat, mais simplement à choisir sur quel camp se déroulera la réunification.
* Lors du Retour des héros, la saison 9, la saison 10, la saison 16 et le Combat des héros ce sont les équipes qui choisissaient leur propre ambassadeur.
Dans le Combat des héros cependant, l'ambassadeur devait être choisi à l'unanimité sinon un tirage au sort entre tous les membres d'une tribu désignait l'ambassadeur.
, le candidat éliminé par les ambassadeurs a pu disputer une épreuve individuelle pour racheter sa place dans l'aventure.
* Lors du Choc des héros, une épreuve a été disputée entre les deux ambassadeurs.
Le gagnant remportait une immunité pour le prochain conseil, et un avantage dans la négociation : en cas de désaccord, c'est l'ambassadeur perdant qui serait éliminé.
* Lors de la Revanche des héros
, les ambassadeurs ne devaient pas éliminer un aventurier,
mais devaient chacun désigner un candidat de leur tribu pour participer à un duel éliminatoire.
* Lors des saisons 11 et 12, ce n'était pas les équipes elles-mêmes qui désignaient leur ambassadeur, mais un ou deux émissaires envoyés par l'autre équipe.
Lors de la Nouvelle Édition, un émissaire a également été désigné dans chaque équipe pour visiter le camp adverse, mais il n'avait pas le pouvoir de désigner l'ambassadeur de l'autre équipe.
Lors des saisons 14, 15, 17 et 18 les deux équipes doivent désigner l'ambassadeur adverse, mais n'envoient plus d'émissaire.
, les trois chefs d'équipe ont automatiquement le statut d'ambassadeur, mais ne le savent qu'au dernier moment.
Du fait des trois équipes, les trois ambassadeurs doivent tous être d'accord sur un seul aventurier à éliminer.
Épreuves
Généralités
Deux types d'épreuves sont organisées tout au long du jeu : une épreuve de confort et une d'immunité.
Les épreuves peuvent être sportives, de natation, d'équilibre, de travail d'équipe, de dextérité, ou encore de volonté.
L'épreuve de confort permet d'améliorer le quotidien de l'équipe qui gagne par une récompense.
L'épreuve d'immunité permet de préserver l'équipe gagnante d'une élimination lors du conseil.
Les gagnants de cette épreuve reçoivent un totem, représenté dans le logo de l'émission.
Durant la première phase du jeu, pour que les équipes soient équitables, l'équipe en supériorité numérique doit subir un tirage au sort désignant les candidats qui ne participent pas à l'épreuve.
La plupart du temps, le tirage est effectué de telle sorte qu'il y ait le même nombre de femmes et d'hommes de chaque côté.
Après la réunification, les épreuves deviennent individuelles : le gagnant d'une épreuve d'immunité ne pourra pas être éliminé contrairement aux autres et le gagnant de l'épreuve de confort obtient quelque chose lui permettant d'améliorer ses propres conditions de vie (voyage hors du camp, hygiène…).
Les deux dernières épreuves individuelles
avant la finale sont très importantes : l'épreuve de confort offre une récompense hors norme au gagnant , tandis que la dernière épreuve d'immunité assure une place en finale au gagnant.
Beaucoup d'épreuves sont récurrentes, comme la dégustation d'insectes, vers ou autres arachnides, la boue, le parcours du combattant, la régate en radeau, le grappin, l'épreuve des paresseux, l'épreuve dite « des sacs », l'épreuve d'équilibre sur bambous flottants ou encore la pierre au fond de l'eau.
Il peut arriver que dans les épreuves de confort individuelles, il y ait une femme et un homme qui gagnent (lorsqu'une épreuve est susceptible d'avantager l'un des deux sexes), ou alors que le vainqueur puisse choisir un équipier pour profiter de la récompense avec lui.
Épreuve à élimination directe
Dans certaines saisons ont été utilisées des épreuves de mort subite.
Dans ces épreuves, le premier aventurier à perdre, abandonner ou le dernier à réaliser l'épreuve est directement éliminé et ne bénéficie ni de la possibilité d'utiliser un collier d'immunité ni de remplir le bulletin du vote noir.
* Les premières épreuves de ce type sont apparues dans le Retour des héros et la saison 9 : lors de ces deux saisons, une épreuve a été disputée dès le premier jour et a abouti à l'élimination directe du dernier homme et de la dernière femme.
Cependant, dans le Retour des héros, les deux aventuriers éliminés lors de cette épreuve ont eu une chance de revenir en jeu : la tribu gagnante de la première épreuve de confort a pu choisir l'un d'entre eux pour intégrer leur équipe.
* Lors de la Revanche des héros, plusieurs épreuves de mort subite ont eu lieu.
La première est disputée par toute l'équipe rouge le deuxième jour et élimine Fabienne.
La seconde oppose Patricia et Teheiura à la suite de la décision des ambassadeurs le dixième jour et provoque l'élimination de Patricia.
La troisième est disputée le vingtième jour et oppose les sept candidats encore en lice.
Il s'agit en fait de la dernière épreuve d'immunité : Bertrand remporte l'épreuve et est donc qualifié d'office pour la finale, tandis que Moussa, arrivé dernier, est éliminé.
* Dans la Nouvelle Édition, l'épreuve d'immunité du dix-huitième jour est éliminatoire pour le dernier.
Philippe remporte l'immunité et sauve sa place tandis que Martin, arrivé dernier, est éliminé.
Cependant, au début de l'épisode suivant, un duel a opposé le candidat éliminé lors de cette épreuve à celui éliminé au conseil qui a suivi (Teheiura), et le gagnant, en l'occurrence Martin, a pu réintégrer l'aventure.
, une épreuve de mort subite a eu lieu lors du jour de l'aventure et élimine Julie.
, une épreuve éliminatoire est disputée par l'équipe rouge lors du vingtième jour suite à leur défaite à l'épreuve de confort du épisode et élimine Maria.
*Dans la saison 18, pour la recomposition des équipes, une épreuve éliminatoire est disputée lors du jour par les 5 premiers candidats ayant eu la chance de se rendre sur le paradis perdu et élimine Théotime.
*Dans le Combat des héros, l'épreuve d'immunité du vingtième jour est éliminatoire pour le dernier.
Le premier à la remporter, Yassin, gagne l’immunité et le dernier
, Dylan, est éliminé de la compétition.
, une épreuve de mort subite a eu lieu lors du jour de l'aventure et élimine Nicolas.
Épisode des binômes (destins liés) (depuis 2012)
Lors de la saison 12, une nouveauté est instaurée : la règle des binômes.
Lorsque huit, dix ou douze aventuriers sont encore en jeu, ils sont répartis en cinq binômes (quatre dans la saison 17 et 18 et six dans la saison 20).
Le destin de chaque candidat est alors lié à son binôme : deux candidats profitent du gain de l'épreuve de confort, l'épreuve d'immunité est disputée par deux, si un candidat brandit un collier d'immunité son binôme sera également immunisé, et le candidat éliminé lors du conseil provoquera également l'élimination de son binôme.
Les duos sont déterminés par tirage au sort, effectué de façon à respecter autant que possible la parité des binômes (sauf lors de la saison 18 où le tirage au sort est intégral).
Note :
l'épisode des binômes (destins liés) n'est pas appliqué dans la saison 16.
Épreuve individuelle avant la réunification
Ce cas de figure exceptionnel s'est produit une fois lors du épisode du Combat des héros : il s'agissait de l'épreuve emblématique du paresseux.
Les deux derniers candidats encore suspendus, Dylan et Yassin, sont devenus les nouveaux capitaines d'équipe des tribus jaune et rouge tandis que Javier, tombé le premier, écope d'un vote supplémentaire pour son prochain conseil.
Épreuve en équipe après la réunification
Ce cas de figure exceptionnel s'est produit cinq fois : au épisode de la saison 9 et de la saison 16, au épisode de la saison 18, au du Combat des héros et au épisode de la saison 20.
L'épreuve de confort s'est disputée en équipes.
Les deux capitaines ont été tirés au sort et ont pu former leur équipe comme ils le souhaitaient.
L'équipe gagnante (dans son ensemble) a donc pu profiter de la récompense.
Le jeu individuel a repris à l'épreuve d'immunité.
Épreuve de dissolution
Lors de la saison 17, dans l'épisode 4, l'épreuve de confort est une épreuve de dissolution servant à dissoudre une équipe dont les candidats seront répartis dans les deux autres équipes en respectant la parité.
Les équipes non dissoutes repartent avec de riz chacune.
À la fin de l'épreuve, elles choisissent chacune un émissaire partant sur le camp de la tribu perdante et désignent ceux qui intégreront leur équipe respective.
Le conseil
Principe et déroulement
Tous les trois jours en moyenne (deux lors des saisons spéciales), un candidat de l'équipe perdante à l'épreuve d'immunité est éliminé au cours d'un conseil réunissant tous les membres de la tribu qui votent contre celui qu'ils désirent voir quitter le camp.
Si le conseil se déroule traditionnellement le soir ou le lendemain de l'épreuve d'immunité
, il se peut qu'il se déroule immédiatement après l'épreuve.
Après la réunification, tous les candidats participent au conseil et seul le gagnant de l'épreuve d'immunité ne peut pas être éliminé.
Néanmoins, après la réunification, un candidat peut, pour une quelconque raison, refuser l'immunité qu'il a acquise durant l'épreuve.
Contrairement aux autres émissions de survie des pays étrangers, le conseil ressemble à un talk-show.
Denis Brogniart et les candidats se retrouvent et s'expriment, parlent des raisons de la défaite, de la vie sur le camp et des problèmes éventuels, avant de voter.
Le vote s'exécute à bulletin secret.
Chaque candidat vote contre l'un des membres de son équipe (ou contre quelqu'un d'autre après la réunification) puis dépose son bulletin dans une urne prévue à cet effet après avoir argumenté son choix.
A lieu alors le dépouillement par le présentateur, qui annonce ensuite au candidat éliminé : «
Les aventuriers de la tribu (réunifiée) ont décidé de vous éliminer, et leur sentence est irrévocable » (sauf si tirage au sort après 2 égalités de vote où il dit : «
Après 2 scrutins, vous êtes éliminé de Koh-Lanta par tirage au sort.
») et éteint la torche du candidat.
À noter que la phrase prononcée par le présentateur a changé au fil des saisons :
* Lors de la première saison le présentateur (Hubert Auriol à l'époque)
disait :
L'équipe a voté, il en est ainsi, tu dois quitter l'île ».
, Denis Brogniart déclarait «
Ils ont décidé de vous éliminer, leur décision est sans appel ».
* Depuis la saison 5, Denis Brogniart déclare «
Les aventuriers de la tribu rouge (ou nom de la tribu rouge) bleue (saison 17 et 20)/réunifiée ont décidé de vous éliminer, et leur sentence est irrévocable ».
Il éteint alors la torche du candidat.
Enfin, le candidat peut dire quelques mots à ses compagnons avant de quitter l'aventure.
Le sort du candidat dépend de la phase durant laquelle il est éliminé :
* Avant la réunification, le candidat reste plusieurs jours sur place dans une résidence isolée, pour pouvoir revenir en cas d'abandon d'un autre concurrent, puis rentre en France.
Dans le Combat des héros, le candidat éliminé part sur une ile ;
chaque candidat sortant du conseil devra affronter un ancien candidat, précédemment éliminé, sur une épreuve dans l'arène de l'exil.
Le gagnant de ce duel reste sur l'île.
L'autre est définitivement éliminé.
* Après la réunification, il séjourne dans la résidence du jury final jusqu'au dernier jour de l'aventure.
Si un candidat abandonne, le candidat éliminé au dernier conseil réintègre le jeu (ou dans certains cas, un nouveau candidat intègre le jeu s'il n'y a pas d'éliminé encore disponible).
À noter que depuis la saison 11, cette règle a été modifiée : seuls les abandons sur raison médicale sont remplacés par le candidat dernièrement éliminé.
Dans le Combat des Héros, il n'y a plus de remplacement même sur un abandon médical.
Immunité exceptionnelle
Il peut arriver que, pour une raison médicale, un candidat ne puisse pas participer à une épreuve d'immunité individuelle : il reçoit alors une immunité à titre exceptionnel.
Cette règle ne s'applique généralement pas lors de la phase par équipes, seule Kaouther dans la saison 9 en a profité (elle a finalement abandonné lors du conseil).
Il arrive aussi qu'en raison d'un abandon, un candidat précédemment éliminé réintègre le jeu après l'épreuve d'immunité : dans ce cas, il obtient également une immunité au conseil (règle s'appliquant pendant tout le jeu).
Néanmoins, lorsque des candidats ne peuvent participer à l'épreuve d'immunité par équipes à cause d'une supériorité numérique, ils ne sont pas immunisés.
Il est également arrivé qu'un candidat évacué de l'île pour raisons médicales, mais toujours en jeu, ne puisse pas assister au conseil.
Lors des premières saisons, lorsque ce cas de figure se produisait, le candidat pouvait tout de même voter, et son bulletin était ajouté dans l'urne au moment du dépouillement.
Il ne bénéficiait pas de mesure particulière : il était ainsi possible qu'un candidat absent soit éliminé (bien que ce cas de figure ne se soit jamais produit).
Un autre cas particulier s'est produit lors de la saison 4 : au début du premier conseil, Jean-Bernard s'est vu signifier son bannissement pour en raison d'un comportement inapproprié et n'a donc pas pu voter, tout en restant vulnérable à l'élimination.
Depuis Le Choc des héros, lorsqu'un candidat reçoit une immunité à titre exceptionnel, il ne peut pas voter lors du conseil.
De plus, lorsqu'un candidat est absent au conseil, il ne peut désormais plus voter, et bénéficie d'une immunité.
Immunités spéciales et vote noir
Dès la onzième saison, deux nouveautés font leur apparition : le collier d'immunité, et le vote noir.
* Le collier d'immunité, qui est caché sur les campements (ou sur une île spéciale dans la saison 15), permet à son porteur d'être immunisé lors d'un conseil, mais seulement s'il décide de l'utiliser : dans ce cas, après que les votes ont été faits, mais avant le dépouillement, il doit signaler à Denis Brogniart qu'il dispose d'un collier d'immunité et le lui remettre
Tous les votes contre lui sont alors annulés.
Sa détention peut être tenue secrète, mais il ne peut pas être donné à quelqu'un d'autre.
Cependant, il est permis de l'utiliser pour également immuniser son binôme durant l'épisode des destins liés.
Cette règle est modifiée à partir de la saison 16, il est désormais possible d'utiliser le collier d'immunité pour protéger un autre candidat.
Et dès la saison 17, le collier devient cessible et peut être donné à un autre aventurier.
Lors de la saison 18, en plus des colliers d'immunité ordinaires, les demi-colliers d'immunité font leur apparition, il faut rassembler les deux moitiés pour pouvoir l'utiliser.
Le vote noir, quant à lui, est un vote supplémentaire de la personne qui vient d'être éliminée contre un membre de sa tribu : il compte alors pour le conseil suivant de la personne concernée par le vote noir.
À partir de la saison 17, le mécanisme change : il est appliqué seulement après la réunification et permet au candidat éliminé de désigner une personne qui votera deux fois au prochain conseil.
La seizième saison a disposé d'une immunité très spéciale : l'anneau d'or, caché sur une île au trésor.
Si un candidat le trouve après un parcours en 10 étapes, alors il est automatiquement qualifié pour la finale, et de fait l'immunisant pour tous les conseils restants.
Cependant, il continue à participer aux jeux de confort et d'immunité comme n'importe quel autre candidat (hors épreuves éliminatoires), et ne doit pas abandonner afin de participer à la finale.
L'anneau d'or peut être utilisé comme un collier d'immunité, en révélant sa détention lors du conseil après les votes, mais avant le dépouillement.
Lors du Combat des héros, celui qui perd la première épreuve individuelle repartira avec un vote contre lui lors de son prochain conseil.
Épreuve d'immunité individuelle après épreuve d'immunité par équipe
Dans la seizième saison, au , le lendemain de la défaite des rouges à l'épreuve d'immunité, une épreuve d'immunité individuelle est organisée entre les seuls membres de la tribu rouge afin que l'un d'entre eux puisse acquérir une immunité individuelle.
Ceci se reproduit lors de la saison 18, au épisode le lendemain de la défaite des jaunes.
Égalité au conseil
Il n'y a eu que onze égalités lors de conseils (hormis les finales) : le douzième conseil de la saison 7, le premier et le septième conseil de la saison 9, le treizième conseil de la saison 14, le cinquième conseil de la saison 15, le douzième conseil de la saison 16, le septième, le huitième et le treizième conseil de la saison 18 ainsi que le sixième conseil du Combat des héros, et le treizième conseil de la saison 20.
Si ce cas de figure se présente, tout le monde doit revoter, uniquement contre les personnes à égalité.
Les votes noirs éventuels ne sont pas pris en compte lors du deuxième vote.
Si, après ce nouveau vote, il y a toujours égalité, un tirage au sort entre les candidats ex-æquo décide de la personne éliminée.
Ce cas s'est produit quatre fois : au premier et septième conseil de la saison 9 et au septième conseil de la saison 18, et au treizième conseil de la saison 20.
Îles spéciales (depuis la saison 15)
Depuis la quinzième saison, une troisième île (en plus de celle des équipes rouge et jaune) fait son apparition, elle prend différentes formes et a différentes fonctions selon les saisons :
* Dans la saison 15 elle prend la forme de l'Île aux colliers où les aventuriers pouvaient récupérer des colliers d'immunités;
* Dans la saison 16 c'est lîle au trésor avec l'anneau d'or qui offrait une place en finale à l'aventurier qui le trouvait ;
* Dans les saison 17 et saison 20, c'est le camp de l'équipe bleue, car les candidats étaient réparties à l'origine dans ces saisons dans trois équipes.
La saison 18 verra quant à elle le Paradis perdu qui offrait
, en plus de colliers d'immunités, divers nouveaux avantages comme des doubles votes ou des amulettes d'immunités
Dans Le Combat des héros lîle de l'exil permet aux aventuriers éliminés une chance de continuer l'aventure grâce à des duels qui permettront au dernier aventurier restant sur l'île de revenir dans le jeu à la réunification.
La finale
Lorsqu'il ne reste plus que quatre aventuriers en lice (ou cinq selon certaines saisons), c'est la finale.
Elle est composée de deux épreuves éliminatoires (l'épreuve d'orientation puis l'épreuve des poteaux), puis d'un vote final.
Course d'orientation
Depuis la , la première épreuve est une épreuve d'orientation où il faut retrouver un objet (coquillage, masque, pagaie, bouclier, statuette ou poignard…) dissimulé dans un lieu précis, souvent au cœur de la jungle ou dans des endroits inattendus.
Depuis la saison 5, cela se fait à l'aide d'une boussole et d'une carte et les candidats doivent d'abord retrouver une balise, qui se trouve près d'un repère donné (arbre, rocher, mare…).
La balise est le plus souvent dans un rayon de 20 pas autour du repère.
Cette balise indique une couleur et un nombre.
La couleur correspond à une direction (ouest, nord-est…) et le nombre correspond au nombre de pas qu'il faut faire dans cette direction.
Le tableau de correspondances entre les couleurs et les directions est situé au point de départ de la course.
Le candidat n'ayant pas mémorisé ce code couleur avant le départ devra retourner devant le tableau.
En ayant la direction et le nombre de pas, les candidats disposent de toutes les indications leur permettant de retrouver un objet, lui aussi dissimulé.
Le dernier qui ramène son objet est éliminé.
Dans les premières saisons, chaque concurrent a un objet différent à trouver, mais depuis la saison 9, il n'y a que trois objets correspondants aux trois places disponibles.
Il peut arriver aussi qu'une personne trouve directement l'objet sans avoir eu à utiliser la balise (comme Christina lors de la saison 9, Gabriel lors de la saison 15 ou Magalie dans la saison 18), ou trouve la balise sans avoir préalablement localisé le point de repère (comme Jesta lors de la saison 16).
Cette épreuve a connu diverses variations :
* Lors des deux premières saisons,
la première épreuve éliminatoire était différente : il s'agissait d'un questionnaire sur les différents évènements qui avaient marqué la saison (nom des ambassadeurs, ordre d'élimination des candidats…).
Celui des quatre candidats qui capitalisait le moins de points au terme de cette épreuve était immédiatement éliminé.
* Lors de la , les candidats ont dû aller chercher chacun une bouteille dans la mer contenant un symbole dessiné sur papier (rond, carré, croix, triangle) puis aller chercher un pilier surplombé de leur symbole, creuser à son pied et déterrer une malle.
Cette malle contenait un message qui indiquait alors aux candidats que 3 pagaies étaient dissimulées dans la jungle.
La est la seule où cette épreuve n'est pas directement éliminatoire : Romuald, qui avait perdu l'épreuve, n'a été sanctionné que d'un bulletin supplémentaire contre lui lors du conseil qui a suivi.
Ses partenaires l'ont quand même sorti à l'unanimité.
Le record de l'épreuve est détenu par Frédéric qui, lors de la saison 8, n'avait mis que 20 minutes pour trouver son objet.
Épreuve des poteaux
Lors de la première saison
, l'épreuve finale était de poser sa main sur un totem géant en forme de colonne et de ne surtout pas l'en décoller.
Patricia abandonna ce défi au bout de 7 heures et demie environ.
Le jeu durant longtemps, la règle changea légèrement, la main des candidats ne devait plus bouger du tout au bout de huit heures.
Cette épreuve a duré 9 heures et demie, et a été remportée par Gilles, qui a choisi Guénaëlle pour l'accompagner en finale.
Vu la durée de cette épreuve, elle n'a pas été reconduite.
Yann
Le Gac, créateur de jeux chez Adventure
Line Productions
, a l'idée d'introduire cette épreuve des poteaux (qui n'existe dans aucune version étrangère) lors de la en observant des pélicans perchés : les 3 candidats restants doivent tenir en équilibre le plus longtemps possible sur un poteau ancré dans le sable, soit sur la plage, soit dans l'eau.
De la saison 2 à la saison 6, l'épreuve se déroulait avec des chaussures mais depuis la saison 7, les candidats doivent être pieds nus.
L'épreuve se déroule de nouveau avec des chaussures lors de La Nouvelle Edition et Le Combat Des Héros .
Le but de l'épreuve est d'être le dernier debout sur son poteau, afin de faire face au jury final, mais aussi de choisir l'aventurier qui l'accompagnera devant ce jury.
L'épreuve peut durer de quelques minutes à plusieurs heures, le record étant de 5 heures et 16 minutes, détenu par Amel (et Nicolas qui a chuté le second) dans la saison 2.
La seconde place est détenue par Jade et Maryline dans la saison 7 qui ont tenu 4 heures 40 minutes et ont dû pour la première fois être départagées en se tenant sur un seul pied.
Jade l'emporta car Maryline s'est rappuyé sur sa perche, ce qui entraîna sa disqualification de l'épreuve.
Jade gagnera une nouvelle fois l'épreuve dans Le Retour des héros, mais cela ne dura que deux heures et demie).
Jade et Pascal sont à ce jour les seuls candidats de l'histoire de Koh-Lanta à avoir gagné deux fois cette épreuve.
Depuis la saison 3, le poteau dispose à son extrémité d'une petite plate-forme (de plus petite taille pour les femmes)
divisée en plusieurs parties.
Au début de l'épreuve, la plate-forme permet de bien positionner ses pieds.
Mais ensuite, une partie de la plate-forme est retirée, puis une autre, les candidats ne se trouvant plus à la fin que sur le poteau même.
Jusqu'en 2007, des personnes enlevaient des barreaux horizontaux plantés dans le poteau, et depuis la saison 8 ce sont les candidats eux-mêmes qui doivent enclencher un mécanisme en tirant sur des cordelettes pour réduire les clavettes de la surface de la plate-forme.
Si malgré tout, après que le poteau ait été totalement dépouillé, l'épreuve dure toujours, Denis Brogniart oblige les candidats restants (ou alors, comme dans la saison spéciale du Choc des héros, à la demande des candidats) à se tenir sur un seul pied.
L'épreuve des poteaux n'a connu que peu de variations depuis la saison 8, où lors de la saison spéciale de La Revanche des héros, le haut du poteau était bombé, ce qui rendait l'équilibre encore plus précaire.
Lors de la saison 12, l'épreuve a débuté avant le lever du soleil : les candidats furent dans l'obscurité pendant près d'une heure.
Une fois l'épreuve terminée, le gagnant doit désigner, parmi les deux perdants, le candidat qui l'affrontera devant le jury final.
Durant certaines saisons, les deux derniers aventuriers ont l'occasion de se remémorer toute l'aventure vécue en revisitant les lieux importants du jeu (le lieu d'arrivée, les camps, le duel des ambassadeurs...) qui contiennent les prénoms ou les photos de tous les candidats éliminés.
Ils sont ensuite emmenés devant le jury final.
Lors de la saison 20, la première épreuve de l'aventure sera celle des poteaux disputés entre 21 candidats, les trois candidats qui resteront le plus longtemps deviendront chef d'équipes.
Le jury final
Le gagnant est élu par les autres candidats qui ont passé avec lui le cap de la réunification .
Depuis la saison 4, les perdants de l'orientation et des poteaux arrivent durant le conseil, les éliminés composant le jury final n'étant ainsi informés de l'identité des deux finalistes qu'au dernier moment.
Durant ce conseil, le jury final peut poser librement ses questions aux finalistes.
À la fin du conseil, chaque finaliste a l'occasion de s'exprimer devant le jury pendant une minute.
Les membres du jury votent ensuite pour élire le gagnant (contrairement aux autres conseils, le vote est en faveur du candidat).
Une fois que tous les membres ont voté, depuis la saison 2, l'urne est scellée sous contrôle d'huissier, et le dépouillement a lieu en direct et sur un plateau à Paris, plusieurs mois après la fin du tournage de l'émission.
Lors de la saison 1, le dépouillement s'est fait immédiatement après le vote.
Lors du Combat des héros, le dépouillement n'a pas eu lieu en direct à Paris à la suite d'une mauvaise entente entre plusieurs candidats.
Néanmoins, suite à l'annulation de la saison 19 er raison d’une affaire d'agression sexuelle, le dépouillement en direct est alors envisageable.
Mais la production décide de conserver l'enregistrement du dépouillement pour ne pas offenser les candidats de la saison annulée.
Jérémy organise alors une soirée au Grand Rex en rassemblant des candidats du Combat des héros ainsi que des candidats d'anciennes saisons.
Selon le nombre de membres composant le jury final, une égalité est possible si ce nombre est pair (et cela s'est démontré par deux fois, lors de la saison 3 et lors de la saison 7).
Lors de la saison 9, il y avait 8 éliminés après la réunification, mais le premier éliminé d'entre eux (Freddy), bien qu'il ait pris part au débat,
n'a pas pu voter.
Cela rendait donc impossible une égalité finale.
A contrario, lors de la saison 16, lors d'un conseil, le nombre de votants initial était impair mais l'un des aventuriers (Yannick) n'a pas voté, étant rentré en France pour des raisons d'ordre familial, ce qui aurait pu déboucher sur une égalité.
Gains
L'aventurier qui est élu touche .
Dans le cas d'une égalité au conseil final, les deux finalistes gagnent chacun la moitié de la somme du gagnant.
En 2003 et 2007, ils se partageaient également les du finaliste malheureux.
Jusqu'en 2016, le candidat qui terminait second remportait la somme de .
Ce n'est plus le cas depuis la saison 16 et le gagnant est désormais le seul récompensé.
Chaque candidat perçoit cependant une indemnité journalière pendant l'aventure
, un défraiement qui équivaut à une vingtaine d'euros par jour de participation, ainsi qu'une prime de confidentialité d'environ .
En 2015, le gagnant Marc ayant dévoilé le déroulement des derniers épisodes de la Saison 14, il ne toucha pas sa prime de confidentialité.
Différences avec la version américaine
La version française, Koh-Lanta, diffère notamment de la version américaine par la durée de l'aventure, qui est de 39 jours aux États-Unis contre 40 en France (43 jours la première saison, 42 pour les saisons 12 et 16, 41 pour la saison 18, 39 jours lors des saison 8 et 9 et une vingtaine de jours pour les éditions spéciales), par les moyens mobilisés et le montant du prix (1 million de dollars pour le Sole Survivor et pour le (s) finaliste (s) aux États-Unis, pour le gagnant et pour le finaliste dans la version française).
De plus, dans la version américaine, il peut y avoir jusqu'à quatre tribus originales.
Des immunités cachées ont également fait leur apparition (ces dernières sont apparues en France lors de la saison 11), tout comme une île d'exil (Exile Island, saisons 12-14, 16-18 et 29, apparue en France lors de la saison 15 sous le nom de l'île aux colliers.
Une variante de cette île, Ghost Island, est apparue dans la saison 36), une île du rachat (Redemption Island, saisons 22-23, 27.
Une variante de cette île est apparue dans la saison 38, sous le nom de Edge of Extinction).
Dans certaines saisons américaines, les jeux de confort permettent d'avoir des indices sur l'emplacement des colliers d'immunité et ces colliers sont parfois remis en jeu une fois utilisés.
Musiques
La musique du générique ainsi que toutes les musiques d'habillage sont des musiques originales composées par Philippe Pelet et Olivier Perrot-Poitou .
Un CD de remix du générique a été commercialisé en 2008 sous le titre Koh-Lanta Aventuri.
Saisons
Déroulement
Records
Candidats ayant remporté le plus d'épreuves individuelles (4 et plus)
Nombre de jours de survie (60 et plus)
*Freddy (saison 9) détient le record de participations à Koh-Lanta : en plus de sa saison initiale, il a participé à 3 éditions spéciales (Le Choc des héros, La Revanche des héros et La Nouvelle Édition).
*Cependant c'est Clémence (saison 5, Le retour des héros et Le Combat des héros) qui détient le record de victoires à Koh-Lanta en le remportant 2 fois (saison 5 et Le Combat des héros).
Audiences
Globales
Koh
Lanta est aujourd'hui un programme incontournable du paysage audiovisuel français.
Plus de 15 ans après son lancement, l'émission rassemble en moyenne près de 6 millions de téléspectateurs chaque semaine.
De plus, même si ce fut la première émission de télé-réalité française (la première saison ayant été enregistrée avant le lancement de Loft Story), elle est encore diffusée aujourd'hui avec deux saisons inédites par an.
Il est à noter cependant que le programme, contrairement à des séries ou à des films, n'est pas rediffusé.
L'émission a d'abord connu un lancement en access prime
-time le week-end durant l'été 2001,
TF1 n'étant pas totalement confiante sur le lancement d'un programme de télé-réalité sur son antenne.
Néanmoins, chaque week-end, l'émission rassemble près de 40 % des téléspectateurs, ce qui permet par la suite à l'émission d'être diffusée en première partie de soirée durant l'été.
Et si les audiences restent moyennes au départ, une véritable adhésion se crée autour du programme qui voit ses audiences augmenter année après année.
Elle atteindra un pic en 2007 avec la septième saison, qui signe le record absolu d'audience du programme lors de sa finale (9,4 millions de téléspectateurs).
Mise en confiance, la chaîne commande des saisons plus courtes avec d'anciens candidats (à la manière des saisons all-stars de Survivor), et décale Koh-Lanta à la période de la rentrée scolaire à la suite de l'arrêt de la Star Academy.
L'émission se stabilise autour des 7 millions de téléspectateurs, ce qui permet à l'émission de perdurer.
Cela amène TF1 en 2010 a créer un programme inspiré de Koh-Lanta, nommé Familles d'explorateurs, mais ce programme ne rencontre pas son public.
L'émission connaît cependant un recul des audiences à partir de 2014.
Après un an d'absence à la suite de l'annulation de la saison 13, Koh-Lanta n'a plus repassé la barre des 7 millions de téléspectateurs en audience veille et passe de plus en plus souvent sous la barre des 6 millions.
Cela s'explique par la montée en puissance des chaînes de la TNT gratuite (désormais au nombre de 27), de l'érosion de l'audience globale de TF1 et également d'un effet de fatigue de la franchise.
Cependant, les audiences restent excellentes pour la chaîne, notamment sur les cibles publicitaires (15-34 ans et femmes responsables des achats de moins de 50 ans)
et en télévision de rattrapage : en 2016, Koh-Lanta s'est hissé 15 fois dans le classement des 100 meilleures audiences de l'année, un score jamais atteint par le programme depuis sa naissance.
Légende :
Par saisons
Saisons normales
Éditions spéciales
Lieux de tournage
Koh
-Lanta a été tournée dans de nombreuses régions du monde depuis la première saison, favorisant la chaleur et les climats tropicaux.
L'Afrique et l'Europe sont les seuls continents n'ayant pas accueilli de saison de Koh-Lanta .
Controverses
Durant la diffusion du deuxième épisode de la saison 5 en 2005 (le 8 juillet en France et le 10 juillet en Nouvelle-Calédonie), les candidats ont tué et cuisiné des puffins fouquets, une espèce d'oiseau intégralement protégée en de se saisir de l'affaire, et a également décidé d'engager une action en justice contre TF1 et la société de production de l'émission Adventure Line
Productions.
La requête contre la société de production a été déclarée recevable, elle a été condamnée à verser à la LPO de dommages-intérêts et au titre des frais de procédure, alors que la requête à l’encontre de TF1 a été rejetée.
Lors de la première saison, William a pêché plusieurs bénitiers géants classés espèce protégée, et les a mangés avec son équipe sans être sanctionné.
Il existe également une controverse autour des dangers de l’émission, comme l'état de santé des candidats.
La perte de poids importante face aux difficultés de l’émission n'est pas anodine.
Jesta Hillman, candidate finaliste de la saison 16 a revélé cependant dans une interview avoir pris 20 kilos depuis la fin de l'émission.
En juin 2015, Ella Gbezan, une ancienne participante de la saison 11, publie un livre où elle explique son expérience et dénonce plusieurs interventions de la production.
Un ancien candidat, Raphaël (saison 4), a jeté le trouble sur la nature réelle de certaines évacuations dites « médicales », en accusant la production de « manipulations » en coulisses afin de favoriser le retour de certains aventuriers éliminés à l'issue des votes du conseil, de nature à alimenter le suspense et faire augmenter l'audimat.
Il accuse la production d'avoir « empoisonné » la réserve d'eau afin qu'un candidat soit évacué pour ré-intégrer la dernière éliminée, Linda.
Un géographe reproche aux jeux télévisés tels que Koh-Lanta d'ignorer .
Saisons annulées
Saison 13 au Cambodge : décès d'un candidat
Le 22 mars 2013, TF1 annonce la mort d'un candidat au cours du premier jour de tournage de la au Cambodge (16 en comptant les éditions spéciales).
Les équipes sont rapatriées et le tournage annulé.
Le candidat mort se nommait Gérald Babin, un homme âgé de 25 ans, qui a ressenti de violentes crampes dès le début de la première épreuve.
Il a fait un malaise cardiaque, a été réanimé mais son cœur s'est de nouveau arrêté en arrivant à l'hôpital de Sihanoukville où il est finalement mort.
Le avril 2013, Thierry Costa, médecin de Koh-Lanta depuis 4 ans, se suicide au , avril 2013..
Quelques jours après la mort de Gérald Babin, et quelques jours avant celle du médecin, le site publie le témoignage anonyme d'un membre de la production qui conteste les circonstances officielles de la mort du candidat diffusées par TF1 et Adventure Line
Productions (ALP) dans leur communiqué.
Ce témoignage met notamment en cause le réalisateur de l'émission, qui aurait retardé l'intervention du médecin, ainsi qu'un délai de plusieurs heures qui se serait écoulé entre le malaise initial et l'évacuation en hélicoptère.
En réaction, ALP annonce déposer une plainte en diffamation contre le site .
Alors que les autorités cambodgiennes mettent fin à leur enquête estimant qu'il s'agissait d'une mort naturelle, le parquet de Créteil ouvre le 27 mars 2013 une enquête préliminaire pour homicide involontaire, afin de rechercher les causes et les circonstances de la mort de Gérald Babin.
Cette enquête préliminaire aboutit le 25 juillet 2013 à l'ouverture d'une information judiciaire pour homicide involontaire.
D'après Le Huffington Post, qui cite une source interne à TF1, le candidat avait fait l'objet de tests médicaux avant le tournage et aucun problème n'avait été détecté, alors que selon Le Parisien, le candidat souffrait d'une pathologie cardiaque avant l'accident.
Selon Closer, la production aurait versé plusieurs millions d'euros d'indemnités à la famille de Gérald Babin afin que celle-ci ne se porte pas partie civile en cas de procès.
Malgré ces drames, l'émission ne s'arrête pas.
En juillet 2013, TF1 et Adventure Line
Productions annoncent, malgré les enquêtes judiciaires toujours en cours, l'organisation d'une nouvelle saison avec d'anciens candidats pour 2014.
Cette saison est tournée au mois de mai pour une diffusion dès le , signant le retour de l'émission après quasiment deux ans d'absence.
Dès lors, les contrôles médicaux durant les castings et pendant le jeu ont été sensiblement renforcés.
Durant la même année, TF1 annonce ouvrir les castings pour une nouvelle saison « régulière » du jeu.
Cette édition a été tournée durant l'automne 2014 ;
elle est diffusée à partir d'avril 2015.
Cette saison est considérée comme la de l'émission, la désignant toujours l'édition interrompue et non diffusée.
Aucun candidat de cette saison annulée n'a été retenu au casting des saisons suivantes.
Saison 19 aux Fidji :
agression sexuelle présumée
Le , TF1 et la société de production ALP annoncent la suspension du tournage de la saison 19 (24 en comptant les éditions spéciales) aux Fidji, au cinquième jour de tournage, à la suite d'un « événement extérieur au jeu ».
Le casting de la saison 20 n'est néanmoins pas suspendu, le tournage s'est d'ailleurs déroulé sur la même île et le concept est le même.
Logos
Première identité graphique (2001-2004)
Le premier logo a une consonance assez « préhistorique », faisant penser à une peinture rupestre avec une figure humaine représentée au milieu, pour rappeler le principe de survie dans la nature.
La forme du logo, ovale, rappelle également le logo de Survivor.
Dès la deuxième saison, le nom de l'émission devient simplement Koh-Lanta
- quand bien même le jeu n'est plus tourné sur l'archipel thaïlandais, la signification du nom (« l'île aux millions d'yeux ») et l'identification de la marque Koh-Lanta par les téléspectateurs ont amené TF1 à conserver le titre.
De plus, dès la deuxième saison, le totem d'immunité est conçu de façon à rappeler le logo de l'émission.
Image
Les aventuriers de Koh-Lanta.gif|Logo de la saison 1.
Image:
Koh-Lanta
PNG|Logo des saisons 2, 3 et 4.
Deuxième identité graphique (2005-2016)
En 2005, dans l'optique de moderniser l'émission, l'habillage graphique et le logo change pour lui donner une consonance plus exotique, plus tribale, plus proche d'une ambiance dans la jungle.
La typographie est alors modifiée, et désormais deux flambeaux entourent le symbole de l'émission qui se rapproche encore plus du totem d'immunité.
Par ailleurs, la couleur du logo passe de la couleur bleu à la couleur jaune.
Le logo utilise désormais un sous-titre pour désigner le pays (Vanuatu, Palau, Vietnam, Malaisie, Thaïlande, Cambodge, Fidji), l'archipel (Palawan, Caramoan, Raja Ampat, Johor) ou le thème de la saison .
Là encore, on retrouve un parallèle à Survivor.
La Nouvelle Édition est la seule saison depuis 2004 à ne pas avoir de sous-titre, l'émission étant diffusée simplement sous le nom de Koh-Lanta .
Dans le cadre des trois premières éditions spéciales, le logo arbore des couleurs dorées : pour le Retour et la Revanche, le logo devient intégralement doré.
Pour le Choc, le totem porte une médaille d'or, référence aux sportifs participant à cette saison.
Enfin
, pour les deux dernières saisons (Johor et Thaïlande), le totem a les bras et les jambes un peu plus repliées, contrairement aux logos précédents où les membres faisaient des angles droits.
C'est pour faire référence au totem de l'émission, devenu plus arrondi que dans les saisons précédentes.
Image:
Koh-Lanta
- Pacifique).png|Logo de la saison 5.
Image:
Koh-Lanta
- Vanuatu).png|Logo de la saison 6.
Image:
Koh-Lanta
- Palawan).jpg|Logo de la saison 7.
Image:
Koh-Lanta
- Caramoan).jpg|Logo de la saison 8.
Image:
Koh-Lanta
- Palau).jpg|Logo de la saison 9.
Fichier
Koh-Lanta, le choc des héros.png|Logo de Koh-Lanta : Le Choc des héros
Fichier
Koh-Lanta
- Vietnam).png|Logo de la saison 10.
Fichier
Koh-Lanta
- Raja Ampat).jpg|Logo de la saison 11.
Fichier
Koh-Lanta
, la revanche des héros.jpg|Logo de Koh-Lanta : La Revanche des héros.
Fichier
Koh-Lanta
- Malaisie).jpg|Logo de la saison 12.
Fichier
Koh-Lanta, la nouvelle édition.png|Logo de Koh-Lanta : La Nouvelle Édition
Fichier
Koh-Lanta
Johor).jpg|Logo de la saison 14.
Fichier
Koh-Lanta
- Thailande).jpg|Logo de la saison 15.
Troisième identité graphique (depuis 2016)
Ce changement d'identité survient au moment de la présidence d'Alexia Laroche-Joubert à la tête d'Adventure Line Productions.
L'émission passe d'un logo en 3D à un habillage en 2D, les détails du totem disparaissent pour n'en laisser que la silhouette, et la typographie passe à un style plus moderne, plus technologique.
Le sous-titre quant à lui prend de l'importance car des images s'y rapportant apparaissent désormais en arrière-plan .
Par ailleurs, le logo passe de la couleur jaune à la couleur blanche.
Pour la saison 20, le logo arbore des couleurs claires et la typographie change à nouveau, adoptant une version modifiée de la Headliner No.45 (notamment utilisée par le jeu vidéo PlayerUnknown's Battlegrounds).
Le logo de la saison 17 (Cambodge) illustre également le passage à 3 tribus en incrustant les trois couleurs : bleu dans le ciel, jaune au niveau de l'horizon, et rouge au niveau du sol.
Fichier
Koh-Lanta
- L'Ile au tresor).png|Logo de la saison 16.
Fichier
Koh-Lanta
- Cambodge).jpg|Logo de la saison 17.
Fichier
Koh-Lanta
- Fidji).jpg|Logo de la saison 18.
Fichier
Koh-Lanta
, le combat des héros.jpeg|Logo de Koh-Lanta :
Le Combat des héros.
Produits dérivés
Livres
Une bande dessinée parodiant
Koh-Lanta est sortie le sous le titre Les Fausses Aventures de Koh-Lanta : Los perdidos de las frutas.
Un Manuel de survie de Koh-Lanta, écrit par Dominique de Coster et dessiné par Jacques Domon est également sorti le .
Un escape book, Koh-Lanta : L'Île aux colliers, écrit par Alain T. Puyssegur et publié aux éditions
Les Livres du Dragon d'Or
, est paru le 21 mars 2019.
Jeux vidéo
Koh
-Lanta a fait l'objet de plusieurs adaptations en jeu vidéo :
*2009
Koh-Lanta :
Survie dans la jungle sur Nintendo
*2012 :
Koh-Lanta 3D
: L'Aventure de l'extrême sur Nintendo 3DS
*2014 :
Koh
Lanta :
Le Choc des héros sur Nintendo 3DS
Clémence Castel, gagnante de la saison 5, a fait la promotion du jeu vidéo
Les Sims 2 : Naufragés, version où les Sims doivent survivre sur une île après avoir fait naufrage.
Jeux de société
Un jeu de société Koh-Lanta est sorti en 2003, commercialisé par la société Druon, puis le , commercialisé par la société Lansay.
Un jeu de société dérivé est sorti en septembre 2012 ;
il est édité par Dujardin et TF1 Games.
La chaîne de magasins
La Halle a sponsorisé la marque Koh-Lanta, qui a sorti chaussures, couvre-chefs, sacs et divers objets à l'effigie de Koh-Lanta.
En 2010, les restaurants Quick proposent des cadeaux Koh-Lanta dans les menus enfants.
Koh
Lanta :
Survie dans la jungle est sorti sur Nintendo DS, le 13 novembre 2009.
Koh
Lanta
Le jeu est un jeu sur un forum, sorti le septembre 2011.
En novembre 2012 est sorti un jeu Koh-Lanta pour les plateformes mobiles iOS et Android.
Le 23 novembre 2012 est sorti le jeu
Koh Lanta :
L'aventure de l'extrême 3D sur Nintendo 3DS.
En 2014, Ella Gbezan, quatrième finaliste de la Saison 11 sort un livre intitulé La Face Cachée de mon Koh-Lanta, aux éditions belges La Boîte à Pandor, dans lequel elle revient sur son parcours dans le jeu et dénonce ce qui selon elle s'apparente à des trucages de la production dans la mécanique du jeu et des épreuves, ainsi que dans le montage de l'émission.
Le 19 novembre 2015, Javier Rodriguez (candidat de la saison 12 et Le Combat des héros) et Bruno Adams sortent le livre Journal d'un aventurier de Koh-Lanta
- Il n'en restera qu'un !, préfacé par Denis Brogniart, aux éditions belges La Boîte à Pandor.
En septembre 2018, un nouveau jeu de société sort édité par Educa.
