Noms communs
* Hymen ou hyménée
désigne souvent, dans la littérature, le mariage.
En Grèce antique, c'est le cri qu'on poussait au cours du banquet du mariage (hymen, hymenaie ou bien hymen hymenai) ;
* Lhymen est une membrane qui bouche complètement ou partiellement l'ouverture du vagin.
Mythologie
* Dans la mythologie grecque, Hymen (ou Hyménée) est le dieu du mariage.
Personnage historique
* Hyménée
, prédicateur hérétique du mentionnée par Paul dans ses épîtres à Timothée.
Arts
* Hyménée est une pièce de théâtre de Nicolas Gogol créée en 1842 ;
* Hymen est également un label allemand de musique électronique.
c0gfhl12vq6n7pt9csb1lylo8vigwcq
