Gymnaste artistique féminine américaine|Championne du monde de gymnastique
artistique|Gymnaste artistique féminine aux Jeux olympiques d'été de 2016|Championne olympique de gymnastique artistique|Championne olympique américaine|Médaillée de bronze olympique américaine|100 femmes de la BBC|Naissance à Columbus (Ohio)|Naissance en mars 1997
Simone
Arianne Biles est une gymnaste artistique américaine née le à Columbus (Ohio) et quadruple championne olympique.
Simone Biles est championne du monde au concours général (2013, 2014, 2015, 2018 et 2019) quadruple championne du monde au sol (2013, 2014, 2015, 2018 et 2019) et double championne du monde (2014, 2015 et 2019) à la poutre.
Elle remporte également le championnat du monde avec l'équipe américaine en 2014 et 2015.
Simone Biles est quadruple championne nationale
USA du concours général (2012, 2013, 2014, et 2015
Elle devient quadruple championne olympique, individuelle, par équipe, au saut de cheval et au sol aux Jeux olympiques d'été de 2016.
Depuis son entrée chez les seniors en 2013, Simone Biles a terminé 2° du concours général de l'American
Cup 2013, puis a connu un tournoi qualificatif pour le championnat national (Secret Classics 2013) désastreux.
Nastia Liukin, championne olympique du concours général 2008, déclare alors que ce n'est qu'une question d'expérience, et d'ici un à deux ans
Simone Biles dominera le sport.
Trois semaines plus tard, Simone Biles remportait son premier championnat national...
pour ne plus perdre un seul concours général depuis, et devenir la gymnaste la plus décorée de tous les temps avec 14 titres mondiaux et 4 titres olympiques, pour un total de 25 médailles dans les événements internationaux (20 en championnats du monde, et 5 aux JO).
Après les JO de Rio, Simone Biles décide de prendre une année sabbatique (comme l'avaient fait avant elle Alexandra Raisman et Gabrielle Douglas après les Jeux de Londres).
Elle revient sur la scène internationale lors des Championnats du monde 2018 à Doha où elle remporte six médailles dont quatre en or, établissant un record de quatre victoires au concours général individuel.
Elle dépasse par ailleurs Vitaly Scherbo pour devenir, avec un total de quatorze médailles d'or, la gymnaste artistique la plus titrée aux championnats du monde, hommes et femmes confondus.
Elle a pour objectif les Jeux olympiques de Tokyo en 2020.
Biographie
Simone
Arianne Biles est née le à Columbus, dans l'Ohio.
Comme sa mère était incapable de s'occuper de ses frères et sœurs en raison d'une addiction à la drogue, Simone a été adoptée et élevée par ses grands-parents.
Elle a deux frères du nom de Ronald et Adam.
Simone a commencé la gymnastique à l'âge de six ans.
Carrière
Simone Biles fait partie de l’équipe nationale américaine depuis 2011.
En 2012, elle a été championne nationale Junior au saut et gagne la médaille de bronze au concours général.
En 2013, elle devient senior et participe à de grandes compétitions comme les championnats du monde de gymnastique artistique où elle décroche deux médailles d'or (concours général et sol), une médaille d'argent (Saut) et une médaille de bronze (Poutre).
La même année, Biles concourt à l'American Cup, une épreuve de Coupe du monde de la FIG.
Elle et Katelyn Ohashi sont sélectionnées pour remplacer Elizabeth Price et Kyla Ross.
Biles remporte alors l'argent derrière Ohashi.
En 2014, lors championnats du monde, elle remporte quatre médailles d'or (concours général, sol, poutre et par équipe) et la médaille d'argent au saut.
Elle devient la deuxième américaine à conserver son titre de championne mondiale au concours général, et la première toutes nationalités confondues depuis la Russe Svetlana Khorkina.
Après les championnats, elle est nommée sportive de l'année par la Women's Sports Foundation.
En 2015, elle devient la première gymnaste féminine à remporter trois fois d'affilée le titre de championne du monde au concours général, grâce à son nouveau titre à Glasgow, rejoignant ainsi l'icône Svetlana Khorkina (titrée en 1997, 2001 et 2003).
En 2016, Biles devient championne olympique aux Jeux de Rio au concours général par équipes.
Elle obtient ensuite sa deuxième médaille d'or en remportant le concours général individuel en devançant sa compatriote Alexandra Raisman de plus de 2 points (!) et la Russe Aliya Mustafina, puis remporte un troisième titre au saut de cheval.
Elle échoue ensuite dans sa quête d'une quatrième médaille d'or consécutive en terminant la finale de la poutre sur la troisième marche du podium.
Mais elle remporte finalement un quatrième titre lors sa dernière épreuve, avec l'exercice au sol, et égale ainsi le record de sacres dans une même édition des Jeux, aux côtés de la Soviétique Larissa Latynina (en 1956), de la Tchécoslovaque Věra Čáslavská (en 1968) et de la Roumaine Ecaterina Szabó (en 1984).
Biles devient la première gymnaste américaine à recevoir l'honneur d'être choisie comme porte-drapeau lors de clôture des Jeux.
Elle est l'athlète de l'année 2016 pour l'Associated Press.
Après une année sabbatique, elle fait son retour en compétition lors de l' le 28 juillet 2018 à Columbus (Ohio) en gagnant le concours général et se qualifie pour le Championnat des États-Unis et les Championnats du monde 2018.
Fin octobre-début novembre, lors de de ces Mondiaux disputés à Doha, et malgré la découverte sur place d'un calcul rénal.
Elle est ensuite médaillée sur tous les agrès : or au saut de cheval et au sol (pour la quatrième fois également), un podium au barres asymétriques pour la première fois (médaille d'argent) et le bronze à la poutre.
Ainsi, Simone Biles dépasse Vitaly Scherbo pour devenir la plus titrée des gymnastes artistiques hommes et femmes confondus aux championnats du monde, avec un total de quatorze médailles d'or.
Avec vingt médailles mondiales en tout, elle égale un autre record, celui de Svetlana Khorkina par les hackers Fancy Bears de documents confidentiels de l'agence mondiale antidopage
, Simone Biles a déclaré qu'elle souffre de trouble du déficit de l'attention depuis l'enfance et donc qu'elle a été autorisée à prendre des substances normalement interdites.
Victime d'abus sexuels
Elle révèle en 2018 avoir été victime d'abus sexuels de la part du médecin de l'équipe Larry Nassar.
Des viols auraient été perpétrés durant de nombreuses années sur de nombreuses gymnastes de l'équipe américaine mais aussi d'université.
Palmarès
Jeux olympiques
Championnats du monde
Autres
