Champignon comestible
Parmi les nombreuses espèces de champignons, certaines sont considérées comme des champignons comestibles, plus ou moins recherchées.
Le nombre des champignons réellement vénéneux étant très restreint, la plupart des espèces de champignons sont inoffensives, mais un grand nombre de ces espèces est sans intérêt, par exemple à cause d'un goût, d'une odeur ou d'une consistance désagréable, ou tout simplement car ils sont de taille insignifiante.
Au-delà de la cueillette à des fins d'auto-consommation, plusieurs champignon sauvages (girolle, cèpes, chanterelles ...) ou cultivés (champignon de Paris, champignons noirs ...) font l'objet d'un commerce à l'échelle locale, nationale ou internationale, aussi bien sous forme fraîche qu'après dessication, mise en conserve ou congélation.
Certains champignons peuvent ainsi atteindre une valeur marchande très élevée, comme plusieurs espèces de truffes ou encore le matsutake.
Aspects historiques et culturels de la consommation de champignons
Des traces archéologiques révèlent la cueillette et la consommation de champignons comestibles sauvages au Chili il y a .
Leur consommation est attestée en Chine il y à 6 à tandis que la culture du shiitake (le Lentin du Chêne) y remonte au .
Les civilisations grecques et romaines pratiquent également la cueillette de champignons forestiers, plus appréciés des classes élevées de la société, comme en témoigne encore le nom de l'amanite des Césars.
Une longue tradition de consommation de champignons sauvages existe également au Mexique ou en Turquie.
Intérêt alimentaire
La composition exacte des champignons dépend de l'espèce.
Ils sont tous constitués essentiellement d'eau (de 82 à 92%), le reste étant constitué de minéraux, d'hydrates de carbone, de lécithine, de protéines et de vitamines, ce qui en fait un aliment complet.
En Afrique tropicale, les champignons sauvages comestibles sont des aliments largement répandus et appréciés, et peuvent constituer en période de disette des aliments de substitution à la viande ou au poisson.
Il faut cependant plus voir les champignons comme un condiment, un accompagnement (par exemple dans une omelette), que comme un aliment à part entière car ils ne sont pas très digestes.
Conservation
Si ces champignons ne sont pas consommés rapidement, il est prudent de les stocker dans un endroit frais et sec (pas plus d'un jour ou deux dans la cave, le bac à légumes du réfrigérateur), en prenant soin de les étaler et de les placer le pied en l'air (les larves non éliminées lors du nettoyage ont toujours tendance à monter et s'accumuler dans l'extrémité du pied).
Au moment de la préparation culinaire, il suffit alors de sectionner le pied.
En cas de récolte importante, il est préférable de les conserver par différentes techniques, séchage, congélation, salage…
Il est préférable de parfaire le séchage par un rapide passage en four chaud.
Cette opération contribue notamment à tuer les larves qui auraient pu continuer à survivre dans l'épaisseur des tranches pendant le premier séchage.
Culture des champignons
Près d'une centaine d'espèces de champignons comestibles peuvent être cultivées.
Toutes sont saprophytes.
Parmi ces espèces, les plus importantes commercialement sont le champignon de Paris (Agaricus bisporus), le Shiitake (lentinula edodes), et les pleurotes (dont la pleurote en huître).
Les substrats utilisés pour la culture de ces champignons incluent, entre autres, des sous-produits de la production de coton ou de café, tandis que la culture de Volvariella volvacea (« champignon de paille ») est associée à celle du riz au Vietnam.
La production du lentin du chêne (connu populairement sous le nom shiitake), dans le Qingyuan, en Chine, a valu à cette région le surnom de « capitale mondiale du champignon », mais a entraîné un épuisement des forêts avoisinantes, qui fournissent le bois sur lequel ce champignon se développe.
Par ailleurs, la culture de champignons à petite échelle existe partout en Chine.
Certains genres comme Cantharellus contiennent uniquement des champignons comestibles, tandis que d'autres comme Amanita contiennent à la fois des espèces comestibles et d'autres mortelles.
Certains champignons à mode de vie parasitaire sont également consommés, comme Ustilago maydis, un microchampignon qui se développe sur les grains de maïs.
La consommation des grains de maïs affectés par ce champignon est appréciée au Mexique.
Hypomyces lactifluorum, qui prospère sur les fructifications d'autres champignons, est consommé en Amérique, du Canada au Guatemala.
Les champignons saprophytes comme le champignon de Paris ou le shiitake, quant à eux, sont souvent plus estimés quand ils sont issus de la myciculture qu'à l'état sauvage.
Parmi les espèces les plus intéressantes du point de vue alimentaire et culinaire, on peut citer la coulemelle, les morilles, la girolle ou la trompette des morts.
Si toutes les espèces de bolets sont comestibles à des degrés divers, les plus prisés sont les cèpes, dénomination qui recouvre principalement quatre espèces, le cèpe de Bordeaux, le cèpe d'été, le cèpe des pins, et le cèpe bronzé.
Le coprin chevelu est un comestible délicat pourvu qu'on le récolte jeune, encore en forme d'œuf, et loin des zones polluées.
L'armillaire couleur de miel est une espèce comestible jeune, mais peu intéressante.
Certains lactaires à lait rouge, comme le lactaire délicieux et le lactaire sanguin, en particulier ceux qui poussent sous les pins, sont également recherchés.
Le lactaire délicieux est également très apprécié en Catalogne.
La plupart des russules sont sans intérêt, mais de rares espèces, comme la russule charbonnière sont recherchées.
Si les cortinaires incluent de nombreuses espèces toxiques voire mortelles, le cortinaire remarquable est un très bon comestible.
L'amanite des césars est un excellent comestible, l'amanite rougissante est également recherchée dans certaines régions.
Les agarics sont en général de bons comestibles à l'exception notable de l'agaric jaunissant, à l'odeur désagréable.
Certaines espèces de tricholomes sont aussi consommées, en particulier le tricholome prétentieux, excellent comestible.
Le clitocybe nébuleux est recherché dans certaines régions, mais peut être difficile à digérer.
Il existe un risque de confusion avec l'entolome livide.
La pézize orangée est parfois consommée crue, en salade.
On peut encore citer la langue de bœuf, le satyre puant, dont une partie peut être consommée même crue quand le champignon est très jeune, ou encore le clavaire chou-fleur.
En Italie, les champignons sauvages les plus appréciés sont les cèpes (porcini), l'oronge, très rare dans le nord du pays, et la girolle, ainsi que l'armillaire couleur de miel, recherché surtout pour le mettre en conserve à l'huile ou au vinaigre, sans oublier la truffe blanche, espèce présente surtout dans oes collines des Langhe et du Roero, dans le Piémont.
Au Mexique
Au Mexique, pays la tradition de cueillette et de consommation de champignons est forte, ce qui est attesté par l'existence de plus de 200 noms vernaculaires de champignons couvrant plus de 200 espèces.
Les espèces les plus recherchées et les plus demandées sont l'amanite des Césars (yema, tecomate, amarillo), l'amanite rougissante (mantecado), le lactaire délicieux (enchilado), Lactarius indigo (azul), les morilles (elotito, mazorquita, colmena, chipotle), les cèpes (pambazo, panadero, cema), les bolets blafard et à pied rouge (galombo, hongorado), plusieurs espèces du genre Suillus (panzas de encino, panzita), les girolles (duraznillo), (corneta, corneta de oyamel), Lyophyllum decastes (clavitos, xolete), des Ramaires dont (patitas de pájaro, escobetas).
De nombreuses autres espèces sont récoltées dans le pays, essentiellement dans les forêts tempérées et tempérées-froides des régions montagneuses.
le charbon du maïs (huitlacoche) est un ingrédient très recherché de la cuisine mexicaine.
Galerie
File:Boletus_edulis_ (Tillegem).jpg|Cèpe de Bordeaux
File:2007
-14_Cantharellus_cibarius.jpg|Girolles
File:
W_matutake4111.jpg|matsutake
File:2008
06-29 Amanita caesarea (Scop.
- Fr.)
Pers 37595.jpg|Oronge
File:2014
-10_Termitomyces_titanicus_Pegler_%26_Piearce_467309.jpg|Termitomyces titanicus
File:
Lentinula_edodes.jpg|Shiitake
Références
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
Liens externes
* http:/ docrep
y5489f/y5489f00.htm
Champignons comestibles sauvages:
Vue d'ensemble sur leurs utilisations et leur importance pour les populations
par Éric Boa, FAO (Rome), 2006.
i9yhq9yyg4rg8h9k3x1w88m2tvb7mde
