Homonymie de titre
La Relève créé en juin 1942 par Pierre Laval
durant la Seconde Guerre mondiale, qui consistait à libérer un prisonnier de guerre français contre le départ en Allemagne de trois ouvriers spécialisés et présentée par le gouvernement de Vichy comme une manifestation de solidarité nationale
Elle fut remplacée en février 1943 par le service du travail obligatoire.
La Relève est un film américain avec Clint Eastwood (1990) ;
La Relève est un courant du Mouvement des jeunes socialistes ;
La Relève est un épisode de la série télévisée Buffy contre les vampires.
La Relève est un mouvement catholique pour jeunes de 14 à 18 ans du Québec.
La Relève est un épisode de la série télévisée Van
Loc : un grand flic de Marseille
kka7z4vpj10lv7g4n0hn6c7ngswgpkt
