Naissance en juin 1991|Naissance à Gand|Footballeur international belge|Joueur du KRC Genk|Joueur du Werder Brême|Joueur du Chelsea FC|Joueur du VfL Wolfsburg|Joueur du Manchester City FC
Kevin De Bruyne
, né le à Tronchiennes (Belgique), est un footballeur international belge qui évolue au poste de milieu de terrain à Manchester City.
Biographie
Enfance
Kevin De Bruyne
, né le à Tronchiennes près de Gand, est le fils d'Herwig
De Bruyne et d'Anne Callant
Cette dernière, est née au Burundi et a grandi à Londres après que ses parents flamands se soient installés au Royaume-Uni pour des raisons professionnelles.
Kevin de Bruyne a commencé à jouer au football dans le club de Tronchiennes.
En 1999, il rejoint le KAA Gent.
En 2005, il quitte sa ville de Gand pour rejoindre le KRC Genk et son centre de formation.
Il sera hébergé par une famille d'accueil durant sa formation dans le club limbourgeois.
Carrière professionnelle
KRC Genk (2008-2012)
Le , il marque le seul but du match entre le KRC Genk et le Standard de Liège, ce qui permet à son club de se relancer dans la course aux play-offs.
Il remporte le titre de champion en 2011.
Chelsea FC (2012)
En 2012, il signe un contrat de cinq ans et demi en faveur du Chelsea FC et est immédiatement prêté au KRC Genk jusqu'à la fin de la saison.
Werder Brême (2012-2013)
De retour à Chelsea, De Bruyne est prêté pour une saison sans option d'achat au Werder Brême le .
À la fin du premier tour de la saison 2012-2013, il est désigné meilleur transfert du club (parmi notamment Nils Petersen et Joseph Akpala) par le magazine allemand Kicker.
Retour à Chelsea (2013-2014)
Après une saison réussie au Werder Brême, l'avenir de De Bruyne est assez incertain.
En effet, Chelsea veut l'inclure dans le transfert d'André Schürrle et le prêter au Bayer Leverkusen, chose que le Belge ne souhaite pas.
Il préfère retourner à Chelsea ou alors être transféré définitivement chez le vice champion d'Allemagne, le Borussia Dortmund.
Après plusieurs semaines dans l'incertitude la plus totale, De Bruyne est appelé par José Mourinho et revient à Chelsea pour la saison 2013-2014.
Il se distingue d'entrée en étant désigné «
homme du match » lors de son premier match officiel avec ses nouvelles couleurs.
Il est ensuite relégué sur le banc, voire en tribunes, l'entraîneur portugais préférant aligner d'autres milieux de terrain transférés pendant l'été, comme André Schürrle ou Willian.
VfL Wolfsbourg (2014-2015)
En janvier 2014, à la suite de son manque de temps de jeu et dans la volonté de participer à la Coupe du monde 2014 avec son équipe nationale, il obtient un retour en Bundesliga, cette fois au VfL Wolfsbourg pour 21,5 millions d'euros.
C'est un succès :
il est depuis mars 2015 le meilleur donneur de passes décisives de tous les grands championnats européens.
Lors de la saison saison 2014-2015, il égale le Bosnien Zvjezdan Misimović en distillant vingt passes en Bundesliga et termine meilleur passeur européen devant Lionel Messi et Cesc Fàbregas.
Fort d'une saison où il tire son équipe à la deuxième place du championnat, il est élu par ses pairs meilleur joueur de Bundesliga 2014-2015, loin devant Arjen Robben (52,5 % contre 23,5 %).
Il termine la saison avec un total sur toutes les compétitions de 16 buts et 27 passes décisives.
Le 12 septembre 2015 il joue son premier match en Premier League face à Crystal Palace (victoire 1-0).
Le 19 septembre 2015, il marque son premier but avec les Citizens contre West
Ham ce qui n'empêche pas la première défaite des Skyblues en championnat (1-2).
Le 12 avril 2016, il inscrit un but en Ligue des champions face au PSG (1-0) et envoie Manchester City en demi-finale pour la première fois de l'histoire du club.
Le 10 septembre 2016 il marque pour la première fois lors du derby de Manchester (victoire 2-1).
Le 17 septembre 2016, à l'occasion de la cinquième journée de Premier League, contre Bournemouth (victoire 4-0), Kevin De Bruyne sort un tout grand match en marquant un coup franc et en délivrant une passe décisive.
À l'issue de ce match, Pep Guardiola déclare : .
À la fin de la saison 2017-2018, il est inclus dans l'équipe type de la Premier League
Il termine meilleur passeur européen pour la seconde fois de sa carrière et devient le joueur le plus décisif du championnat anglais pour la deuxième année consécutive avec 16 passes décisives en 37 matches joués.
À l'heure actuelle, il est considéré comme l'un des meilleurs milieux de terrain au monde.
Équipe de Belgique
De Bruyne est convoqué une première fois par le sélectionneur belge Georges Leekens pour disputer le match contre la Bulgarie le .
Il joue cependant son premier match international le contre la Finlande (défaite 1-0).
Le , De Bruyne marque son premier but avec les Diables Rouges lors du match comptant pour les éliminatoires de la Coupe du monde 2014 face à la Serbie (0-3).
Il est le meilleur buteur belge lors de cette campagne de qualification, avec quatre buts.
Il est également meilleur buteur belge lors des éliminatoires pour l'Euro 2016
avec cinq buts (à égalité avec Eden Hazard)
Le 28 mai 2016, il marque le but de la victoire face à la Suisse lors du premier match de préparation pour l'Euro 2016.
Le 27 juin 2016, durant l'Euro 2016, il se glisse à la première place du baromètre de la compétition (moyen pour surveiller la forme des joueurs durant la compétition), devançant Dimitri Payet, auteur d'un bon début de compétition jusque-là, ainsi que son compatriote en équipe nationale Eden Hazard qui lui est monté à la troisième place.
En 2018, Kevin fait partie des vingt-trois joueurs sélectionnés par Roberto Martínez pour participer à la Coupe du monde en .
Style de jeu
Milieu de terrain complet, De Bruyne peut évoluer à tous les postes du milieu de terrain : sur les ailes, en meneur de jeu ou replacé en milieu relayeur par Pep Guardiola.
Il dispose également d'une belle frappe de balle, parvient à conserver le ballon dans les pieds et est un très bon tireur de coup franc.
Statistiques
Statistiques détaillées
Buts internationaux
Palmarès
En club
KRC Genk
VfL Wolfsbourg
Manchester
City
* Vainqueur de la Coupe de la Ligue anglaise en 2016, 2018 et 2019
Sélection nationale
Distinctions personnelles
* Membre de l'équipe type de la Ligue Europa en 2015
* Meilleur passeur de Premier League en 2017 et 2018.
* Membre de l'équipe type de Premier League en 2018
*Membre de l'équipe type de la Ligue des champions de l'UEFA en 2018 et 2019
* Membre de l'équipe type
Fan Dream Team de la Coupe du monde en 2018.
