Téléfilm diffusé en 2013|Film original de Disney
Channel|Téléfilm américain des années 2010|Téléfilm
musical|Comédie musicale
américaine|Téléfilm destiné à la jeunesse|Doublage en français réalisé en Belgique
ou Film d'ados à la plage (vidéo) et Teen Beach 1 (TV) au Québec, est un téléfilm américain de la collection des Disney Channel Original Movie, réalisé par Jeffrey Hornaday et diffusé en 2013 sur Disney Channel.
Il est suivi par un deuxième volet, , toujours réalisé par Jeffrey Hornaday est sorti pour 2015.
Synopsis
Brady et Mack sont deux surfeurs amoureux l'un de l'autre.
Brady est fan de la comédie musicale (version surfeur/motard du célèbre ).
Mack, elle, trouve cette comédie musicale stupide.
Après la mort de la mère de Mack, la jeune fille doit rentrer chez elle avec sa tante pour reprendre ses études.
Mais elle veut surfer une dernière fois ;
et nos deux héros vont se retrouver emportés par une vague dans une autre dimension : dans la comédie musicale.
Cependant, sans le faire exprès, les deux personnages principaux du film, Lela et Tanner, vont tomber amoureux de la mauvaise personne: Lela pour Brady et Tanner pour Mack.
Ils essaient donc de les rapprocher, pour remodifier le film et ainsi pouvoir retourner chez eux dans le futur.
Fiche technique
* Titre québécois :
Film d'ados à la plage (vidéo) ;
Teen Beach 1 (TV)
* Société de production :
Rainforest Productions et Disney Channel
** : Disney Channel (télévision) ;
The Walt
Disney Company (globale)
** : Disney Channel France (télévision) ;
The Walt
Disney Company
France (globale)
Distribution
* Steve Valentine :
Lester Buckingham (Les Camembert en V.O)
Bande originale
La bande originale sort le .
L'album devient la quatrième bande originale la plus vendue en 2013 aux États-Unis, avec vendues sur l'année.
L'album se classe troisième au Billboard 200 Charts.
Chansons
Anecdotes
* À la fin du film, on peut apercevoir sur le téléphone portable du surfer une photo de Justin Bieber.
* Vers la fin de la chanson Fallin' for Ya,
quand on voit Tanner parler avec Mack, on entend toujours la voix de Grace Phipps en train de chanter mais vu qu'elle discute avec Brady elle ne chante plus ce qui signifie que la scène de Lela et Brady se déroule après celle de Mack et Tanner car Brady parle encore à Lela lorsque Mack vient le voir.
* Spencer
Lee et Jason Evigan doublent
Garrett Clayton et John DeLuca pour les chansons.
* Dans Meant
et Surf Crazy on voit une surfeuse danser alors que dans le reste du film elle est motarde.
Une suite Teen Beach 2 a été diffusé le sur Disney Channel.
