Langue et culture|Sociolinguistique|Psycholinguistique|Multilinguisme
La langue maternelle, par extension comprise comme langue natale, désigne la première langue qu'un enfant apprend.
Dans certains cas, lorsque l'enfant est éduqué par des parents ou des personnes parlant des langues différentes, il peut acquérir ces langues simultanément, chacune pouvant être considérée comme une langue natale.
Il sera peut-être alors en situation de bilinguisme parental.
Cependant, cet usage peut être critiqué puisque les termes de « langue natale » où « langue parentale » sont aussi utilisés afin que soient distinguées : la langue maternelle faisant référence à la langue de la mère et la langue paternelle faisant référence à la langue du père.
Histoire
L'expression «
langue maternelle » est apparue pour la première fois au ou dans les sermons des moines de l'abbaye (germanique) de Gorze (qui subissaient alors la pression des moines de l'abbaye (romane) de Cluny) pour justifier leur usage du francique dans leurs prêches.
« Selon le peu
que nous en savons, ils invoquaient au moins deux arguments.
Le premier, c'était que le francique était la langue parlée par les femmes, même dans les régions où les hommes commençaient déjà à employer le vernaculaire roman.
Le second, que c'était le langage désormais employé par la mère Église.
Acquisition
L'acquisition de la langue maternelle se fait en plusieurs phases.
Dans un premier temps, l'enfant enregistre littéralement les phonèmes et les intonations de la langue, sans toutefois être capable de les reproduire.
Ensuite, il commence à produire des sons et des intonations.
Enfin, lorsque son appareil phonatoire le lui permet, il articule les mots et commence à organiser ses phrases, tout en assimilant le lexique.
La syntaxe et la grammaire de la langue sont intégrées tout au long de ce processus d'apprentissage.
Ivan Illich oppose la langue maternelle, qui fait l'objet d'un enseignement (que ce soit à l'école ou la maison), à la langue vernaculaire, acquise par mimétisme.
Situations selon les pays
Canada
Dans le cadre des recensements de la population canadienne, Statistique
Canada
définit la langue maternelle comme la « première langue apprise à la maison dans l’enfance et encore comprise par le recensé au moment du recensement ».
http:/ francais Products dict/pop082_f.htm.
France
Il n’y a pas de question sur la langue maternelle dans le recensement français.
L’usage d’autres langues maternelles sur le territoire n’est pas envisagé par les services officiels.
Articles connexes
Références
Lien externe
afrsu1s49qcsltoe3h7qkffklgo9b5
