Race bovine originaire de France
La 'Holstein est une race bovine laitière d'origine néerlandaise, localement adaptée en France.
Elle correspond aux populations devenues françaises au sein de la race Holstein.
La 'Holstein est devenue la première vache laitière en nombre d'individus et en importance économique, au point que cette vache de robe blanc et noir est devenue l'archétype de la vache laitière, voire plus globalement de la vache en général.
Historique
Origine
La 'Holstein est issue d'une race venue du Nord de l'Europe, de la Frise au Jutland, constituant la famille des races bovines du littoral de la mer du Nord.
Les vaches pie noire y sont déjà connues au , mais la population reste limitée par les conflits que subit le territoire des Pays-Bas espagnols, les destructions et inondations.
À partir du , la race fait l'objet de sélection en vue d'améliorer la production laitière, le taux butyreux (taux de matière grasse) et la conservation du lait.
La race porte alors le nom de « hollandaise ».
Internationalisation
Au , la race se répand rapidement en Europe et gagne l'Amérique du Nord ;
elle porte le nom de « Holstein Friesian » au Canada et holstein aux États-Unis.
Elle arrive en France au début du et connaît un succès immédiat.
Elle est d'abord appelée « hollandaise pie noire » et possédera un herd-book dès 1922.
Ses capacités laitières lui permettent de supplanter les races locales moins productives comme la rouge flamande ou la normande en accompagnant le développement de la consommation de lait et beurre en ville.
Elle prend une avance numérique capitale durant la Seconde Guerre mondiale, quand le cheptel des deux races précitées est gravement diminué en zone de combats intenses et supplante nombre de races peu homogènes et à la productivité aléatoire.
De par son indice génomique, Louxor est considéré comme le meilleur taureau potentiel en 2016 et 2017.
Caractéristiques
Elle porte une robe pie noir, à taches blanches et noires bien délimitées.
On trouve un petit pourcentage de sujets pie rouge (on parle alors de red holstein si elles sont élevées en sélection sur la couleur).
Les muqueuses sont claires et les cornes en croissant court, quand elles ont été conservées.
Elle possède généralement de bons aplombs, et une bonne mamelle.
C'est une vache de grande taille : la hauteur au sacrum est en moyenne de chez les femelles et chez les mâles et le poids moyen respectivement de et .
Aptitudes
Laitière
La production atteint de moyenne par lactation, avec taux de matière grasse (taux butyreux) de 39,7 pour et un taux de matière azotée (taux protéique) de .
Son succès est dû à sa croissance rapide et à sa grande adaptabilité à l'élevage intensif (bonne conformation de mamelle et grande efficacité de transformation de fourrage riche type maïs).
Elle assure à elle seule 80 % de la collecte nationale de lait destiné à l'industrie laitière : yaourts, lait en bouteille…
En revanche, on lui préfère souvent d'autres races pour l'élaboration de fromages de caractère (Normande, Montbéliarde, Abondance…).
Elle est peu adaptée à la fabrication de fromage de par la composition de son lait (moins riche en caséines nécessaires à la fabrication de fromages).
Élevage
C'est une race précoce, les génisses ayant leur premier vêlage en moyenne à deux ans et demi.
Le nombre de vaches classées «
grande laitière », soit plus de de lait atteint en moyenne au bout de neuf lactations, est en augmentation régulière depuis que ce classement est établi.
Le record de productivité en 2015 appartenait à une vache du département de la Meuse : elle a donné de lait en dix années de lactation.
Système d'exploitation
Les animaux sont renommés pour leur adaptabilité, seul le climat de haute montagne trouve des races mieux adaptées.
L'élevage peut être intensif à base d'ensilage et aliment concentré ou entièrement à l'herbe et au foin ou en agriculture biologique.
73 % des élevages travaillent en race pure.
Dans ces élevages, les veaux nouveau-nés sont généralement séparés de leur mère.
Les mâles sont vendus pour engraissement et les femelles prometteuses sont conservées pour le renouvellement du troupeau.
Effectifs
Elle est la première race laitière française, prépondérante dans les élevages laitiers du Grand Ouest, de la Nouvelle-Aquitaine aux Hauts-de-France en passant par les Pays de la Loire, la Bretagne, le Centre-Val de Loire, la Normandie, mais aussi le Grand Est.
Les effectifs sont de d'individus dont de vaches en contrôle laitier et en sélection sur la morphologie.
Cette population représente 30 % de l'élevage bovin français mais 70 % de l'élevage laitier .
La 'Holstein n'est pas, à proprement parler, exportée, mais elle appartient à la race mondiale holstein et des échanges de semence et embryons ont lieu entre pays éleveurs.
Elle représente 80 % du lait qui alimente l'industrie laitière pour la production de lait, yaourts, desserts lactés…
Ils entrent également en production fromagère dans des fromages génériques.
Ils entrent aussi dans la fabrication des fromages en appellation d'origine protégée qui ne spécifient pas l'origine raciale des animaux .
Les AOP de l'Est, du Sud-Est et du Centre de la France ont retenu des races régionales ou locales dans leur décret d'appellation, raison de la plus faible représentation de 'Holstein dans cette région.
Références
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site officiel de Prim'
Holstein France
* http:/ Site officiel de Holstein Canada
7cgsdl15tr10k9tmrvuq7qqrgle2seu
