Peugeot|*|Entreprise fondée en 1896|Entreprise ayant son siège dans les Hauts-de-Seine|Constructeur automobile ayant son siège en France|Famille Peugeot|Marque
française|Marque du Groupe PSA
Peugeot est un constructeur automobile français.
L'entreprise familiale qui précède l'actuelle entreprise
Peugeot est fondée en 1810, lors de la transformation du moulin familial sis à Hérimoncourt en aciérie.
Différentes branches de la famille vont se lancer dans des productions très diversifiées, mais toutes basées sur l'acier (outils, ressorts, baleines de parapluies, armatures de corsets, moulins à café, pièces d'horlogerie, bicyclettes…)
À partir de 1886, Armand Peugeot commence à s'intéresser à l'automobile.
En 1896.
Parallèlement, ses neveux Pierre, Robert et Jules se lancent en 1897 dans la fabrication de cycles sous le nom «
Les fils de Peugeot frères » et produisent en 1906 leur première automobile.
Afin d'éviter une concurrence interne nuisible à la production, les deux entreprises de la famille Peugeot seront fusionnées en 1910 sous le nom de « Société anonyme des automobiles et cycles Peugeot ».
Aujourd'hui, les ustensiles de cuisine tels que les moulins sont fabriqués par PSP Peugeot.
L'entreprise Peugeot est à l'origine du Groupe PSA qui englobe également Citroën, achetée à Michelin en 1976, DS, fondée en 2014, ainsi que Vauxhall et sa soeur allemande Opel (anciennement GM Europe).
Peugeot produit essentiellement des véhicules automobiles pour particuliers, des utilitaires ainsi que des deux-roues.
En 2009, les ventes de l'entreprise se sont élevées à près de de véhicules automobiles dans le monde, dont en Europe.
En 2016, la marque a vendu .
Via son département Peugeot Sport, Peugeot a remporté notamment cinq championnats du monde des rallyes, deux championnats du monde des voitures de sport, deux coupes intercontinentales
Le Mans Series d'endurance ainsi que sept Rallyes Raid Dakar.
Histoire
L'entreprise familiale Peugeot entre dans l'ère industrielle au début du sous l'impulsion de l'empereur qui avait besoin de vêtir les soldats de sa Grande Armée.
Ces meuniers d'origine deviennent alors des transformateurs de coton à Hérimoncourt dans le Pays de Montbéliard en Franche-Comté.
En 1810, Jean-Frédéric et Jean-Pierre II
Peugeot se lancent dans la sidérurgie et transforment le moulin du lieu-dit du Sous-Cratet en fonderie d'acier.
En 1832, ils s'associent avec Jacques Maillard-Salins et fondent la société « Peugeot Frères Aînés et Jacques Maillard-Salins » pour fabriquer des lames de scie.
En 1840, un moulin à café Peugeot voit le jour, le premier d'une longue série.
En 1841, les fils de Jean-Frédéric s'associent à quatre Anglais originaires de Lancaster installés dans la région de Saint-Étienne, les frères Jackson, pour créer la branche «
Peugeot aînés et Jackson frères
À Pont-de-Roide-Vermondans, elle fabrique des ressorts, des scies à ruban, des outils, des buscs de corsets et des baleines de parapluies.
En 1851, après la révolution de 1848 qui provoqua une grave crise économique, la firme dirigée par les fils de Jean-Pierre II, qui succèdent à leur père, devient les « Établissements Peugeot Frères » et élargit ses fabrications.
Celles-ci comprennent des montures d'acier pour les crinolines, accessoires de mode lancés par l'impératrice Eugénie.
Par la suite, Eugène et Armand Peugeot, les fils de Jules et Émile, prennent la tête de l'entreprise dont et se lancent à partir de 1886 dans la production des bicyclettes puis des motocyclettes en 1899.
Débuts en automobile
Visionnaire, Armand Peugeot est décidé à fabriquer des automobiles.
Après avoir fait construire le type 1 en 1889, un tricycle à vapeur entraîné par une chaudière conçue par Léon Serpollet, il constate que seul le moteur à pétrole permet de construire une voiture fiable et légère.
À la même époque, Émile Levassor cherchant des clients pour ses moteurs sous licence Daimler, propose la fabrication d'automobiles à Armand Peugeot qui le suit.
Ainsi, en janvier 1891, Peugeot produit et commercialise l'une des premières voitures « sans chevaux », M. Vurpillod devenant ainsi la même année le premier acquéreur d'une automobile Peugeot.
Après ce vis-à-vis, suivront les type 2 et type 3.
Développant une puissance de , elles atteignent une vitesse d'environ .
Au sein de « les Fils de Peugeot Frères », contrairement à Armand, Eugène Peugeot est hostile à l'automobile si bien que les deux cousins s'affrontent et finissent par se séparer.
Eugène continue seul les fabrications en excluant les voitures et Armand fonde la «
Société anonyme des automobiles Peugeot » qui s'installera en partie à Lille, ville où sont déposés les statuts de l'entreprise le 2 avril 1896 au registre du commerce et des sociétés.
L'usine principale créée en 1897 est située dans le Doubs à Audincourt.
À la fin du , s'ajoute à Lille-Fives un atelier qui sera un outil industriel important du groupe, notamment pour la fabrication des moteurs à essence puis des Diesel Indenor à sa fermeture au début des années 1990.
Lemaître commence déjà à s'exprimer régulièrement avec la marque, dans des compétitions.
Lorsque Peugeot essaiera de s'implanter aux États-Unis dans les années 1960, il axera sa publicité sur le fait que le plus ancien véhicule en état de marche dans ce pays est une Peugeot de 1898.
Il fera la pleine page avec le slogan «
Call me Indestructible » («
Appelez-moi l'indestructible »).
La Peugeot 404 n'y apparaît qu'en vignette de bas de page.
En 1905, les enfants d'Eugène Peugeot qui ont repris la tête de l'entreprise après sa mort, sont autorisés par Armand Peugeot à produire des automobiles (sous le nom Lion-Peugeot) moyennant des compensations financières.
Ces dernières étant excessives
, les deux entités fusionnent finalement en 1910 pour devenir la « Société anonyme des automobiles et cycles Peugeot ».
La même année, la marque construit ses carrosseries dans le nouvel atelier de Mandeure.
Avant la Première Guerre mondiale, Peugeot construit près de dix mille automobiles, soit la moitié de la production française.
À l'issue de la Première Guerre mondiale, Peugeot subit une concurrence nouvelle, lors de la création de Citroën, un nouveau constructeur automobile qui investit massivement et qui devient le français, devant Peugeot et Renault.
En 1926, Peugeot étant endettée, les cycles Peugeot, filière la plus rentable, sont séparés juridiquement de l'automobile tandis que la fabrication des camions est abandonnée.
Malgré tout, Peugeot traverse les années 1930
- années marquées par le krach de 1929
- sans trébucher, le succès de la Peugeot 201 lui permettant de surmonter les effets de la crise et d'acquérir une image de constructeur automobile important.
Si la production en série est apparue timidement en 1924, la 201 est la première Peugeot fabriquée de cette façon.
Ensuite, naîtront les 402, 302 et 202, automobiles marquées par l'avènement des considérations aérodynamiques et d'un nouveau courant stylistique : le Streamline Modern.
Ayant dépassé Renault en 1937, Peugeot devient en 1939 le deuxième constructeur français, avec 25 % de parts de marché en France.
Comme chez la plupart des industriels, les années qui suivent sont consacrées à l'effort de guerre.
Durant l'occupation allemande, Peugeot fournit à l'armée allemande d'abord des ambulances et des camions, puis à partir de 1941 des patins de chars et moteurs d'avions pour BMW et Adler Werke AG, et se voit en 1943 imposer la fabrication d'un élément du V1 ;
ainsi, 90 % de sa production était destinée à l'Allemagne.
Néanmoins, employés, dirigeants et réseaux locaux de la Résistance vont tout faire pour freiner et saboter cette coopération tout en essayant d'éviter ou de limiter les représailles allemandes et les bombardements alliés.
Les lendemains difficiles de la Seconde Guerre mondiale obligeront Peugeot à entamer une politique « monomodèle » avec la 203 jusqu'à la sortie de la 403 en 1955, première voiture française Diesel de série.
Le modèle sera présent dans la gamme jusqu'en 1966, épaulée par la 404 en 1960.
En 1965 est lancée la 204, première traction avant et à moteur transversal de la marque.
Un an plus tard, un accord de coopération est signé avec Renault qui sera étendu à Volvo en novembre 1971 pour produire le moteur PRV de la 604.
Mi-1966, le holding Peugeot
SA regroupe en une seule entité l'ensemble des activités Peugeot pour fabriquer des pièces de boîte de vitesses, qui produit sa première voiture en 1971
Fin 1974, la marque prend une participation dans Citroën puis en prend le contrôle en avril 1976 à la place de Michelin.
Alors, Peugeot SA et Citroën SA fusionnent pour former le groupe PSA Peugeot-Citroën.
En 1978, acquisition de l'outil industriel de Chrysler en Europe dont Simca en France.
La même année, la marque lance la 604 D Turbo, première voiture à moteur turbo
Diesel vendue en Europe.
En 1980, Jean Boillot devient président à la place longtemps occupée par François Gautier et renouvelle la marque avec la 205, dont la version Turbo 16 sera championne des rallyes (voir plus bas Peugeot en compétition), suivie par les Peugeot 405, 605, 106 et 306.
La majeure partie des années 2000 s'avère fructueuse pour Peugeot.
Grand succès commercial, la 206 remporte en parallèle de multiples courses de rallye, à commencer par le prestigieux Championnat du monde des rallyes en 2000, 2001 et 2002.
C'est également en 2002 que sa grande sœur, la 307, est élue voiture de l'année en Europe.
En 2003 et 2004, la 206 et la 307 se classent respectivement aux deuxième et troisième rangs des ventes européennes.
La 207 atteindra même la première place en 2007.
Lancé en l'an 2000, le haut de gamme Peugeot 607 a aussi connu un très bon accueil en France, devenant ainsi le véhicule de prestige de la présidence et des membres du gouvernement français, ainsi que véhicule le plus apprécié par les patrons du CAC 40 pendant toute une décennie.
Ainsi, en 2008, la 607 reste encore la deuxième limousine préférée de ces dirigeants, après la Citroën C6.
La berline familiale Peugeot 407 a aussi conquis le marché européen, atteignant vendus sur une année.
Peugeot est alors incité à enrichir sa gamme avec un grand coupé élégant dérivé de la 407.
Fort de son savoir-faire en matière de conception de citadines polyvalentes, Peugeot commercialise à partir d'avril 2006 un produit très abouti : la Peugeot 207.
Les professionnels et le public sont conquis par ses qualités ergonomiques, mécaniques et son design.
La 207 devient même en 2007 la voiture la plus vendue en Europe
- une place occupée habituellement par les compactes
- et la voiture la plus vendue en France de 2007 à 2010.
Face à ce succès, Peugeot lui adjoint une version break, ainsi qu'une version coupé-cabriolet à toit rigide, dénommée 207 CC, et qui sera produite jusqu'en 2014.
Pour l'Amérique du Sud et la Chine, Peugeot propose également une variante tri-corps, et même un pick-up nommé Hoggar, en référence à son concept-car buggy Hoggar de 2003.
En 2007, Jean-Philippe Collin remplace le directeur Frédéric Saint-Geours qui avait succédé à Jean Boillot en 1990.
La marque Peugeot est bientôt présente sur tous les segments : monospaces (5008), ludospaces , SUV (2008 et 4008), crossovers (3008), et même coupés sportifs hautes performances avec la Peugeot RCZ.
Le 20 juin 2008, la 50 millionième Peugeot est sortie des chaînes de montage de l'usine de Sochaux.
Il s'agit d'une Peugeot 308 SW dont la carrosserie fut décorée de photographies des salariés du site avec leur Peugeot dans les moments importants de leur vie.
Après les cérémonies d'usage, la voiture a directement rejoint le musée de l'Aventure Peugeot pour inaugurer les festivités du de l'ouverture du musée.
Après le passage éclair de Jérôme Gallix, Gilles Vidal succède à Gérard Welter à la direction du style Peugeot en 2010, sous la direction de Jean-Pierre Ploué qui a relancé le style de Citroën et dirige maintenant celui du groupe.
En 2011, la 3008 Hybrid4 est la première voiture hybride Diesel du monde.
Cette technologie optimisée recharge progressivement de légères batteries embarquées, en récupérant l'énergie de freinage.
La technologie Peugeot HYbrid4 permet ainsi de parcourir 10km en mode tout électrique, de bénéficier des avantages d'une traction quatre roues motrices, ainsi que d'accélérations détonantes en mode sport du fait du couple immédiat des moteurs électriques, tout en se rechargeant elle-même au cours de son parcours et en diminuant la consommation de carburant.
Ce choix s'avère bien plus efficace en énergie et en utilisation de ressources naturelles, et aussi plus performant que les hybrides d'autres constructeurs automobiles, dont l'autonomie est réduite et embarquant un poids supplémentaire minimum de de batteries équivalent à tracter en permanence une remorque du même poids, ce qui diminue d'autant d'éventuelles réductions de consommation.
Depuis, cette technologie a été adoptée par la Peugeot 508, sa version break tout-terrain
Peugeot 508 RXH, ainsi que la Citroën DS5, dont plus de 25 % des ventes sont des modèles électriques hybrides
Peugeot
HYbrid4.
Mais la crise des sub-primes de 2007, puis du crédit et de l'activité et conséquemment la baisse des ventes de voitures neuves a engagé une lutte des prix des constructeurs, la plupart d'entre eux vendant leurs modèles à perte.
D'ailleurs, les deux constructeurs germano-américains sont déficitaires en Europe depuis le milieu des années 1990.
Au début des années 2010, la solidité financière de Peugeot a été affectée par cette crise sectorielle, annulant sa progression des années 2000.
Peugeot s'est donc lancé dans une reconquête avec une gamme renouvelée entre 2012 et 2013.
En 2013, PSA Peugeot
Citroën lance une nouvelle plateforme très technologique, permettant à elle seule un gain de 120 kg sur une compacte, tout en améliorant le comportement de tenue de route : la plateforme Plateforme EMP2, acronyme pour Efficient
Modular
Additionné à d'autres optimisations, la Peugeot 308 et le Citroën C4 Picasso de 2013, basés sur Plateforme
EMP2 affiche un poids inférieur de à sa version précédente, et inférieur de 10 % à celui de ses concurrentes du même segment.
Selon le directeur produit Peugeot, Laurent Blanchet, le projet 308 a été ciblé pour obtenir une qualité perçue à neuf au bout de trois ans de vie.
Selon des tests menés par des journalistes internationaux, la 308 est le premier véhicule du constructeur à approcher la référence dans ce domaine, la Volkswagen Golf VII : et cette méthode utilisée doit être reproduite pour atteindre les mêmes résultats sur les Peugeot
3008 II et Peugeot 2008
En 2017, sous l'ère Carlos Tavares, l'entreprise rachète le constructeur allemand Opel au constructeur américain General Motors
En août 2019, le groupe , selon l'agence Reuters, s'apprête à se séparer de deux usines en Chine.
France
Identité visuelle : le Lion (logo)
Fichier
Lion Peugeot 1858.jpg|Logo de 1858 à 1900.
Fichier:
Peugeotlogo.jpg|Logo de 1900 à 1925.
Fichier
Lion Peugeot 1925.jpg|Logo de 1925 à 1936.
Fichier:1928
-29 Peugeot
Typ 184 IMG 2827
- Flickr
- nemor2.jpg|Emblème, Type 184 1928-1929.
Fichier
Lion Peugeot 1936.jpg|Logo de 1936 à 1960.
Fichier
Meursault
- Exposition véhicules civils
- 014.jpg|Le logo sur une camionnette Peugeot 402.
Fichier
Lion Peugeot 1960.jpg|Logo de 1960 à 1970.
Fichier
Lion Peugeot 1970.jpg|Logo de 1970 à 1975.
Fichier
Lion Peugeot 1980.jpg|Logo de 1975 à 1998.
Fichier
Peugeot 1998.svg|Logo de 1998 à 2002.
Fichier:
Peugeot.svg|Logo de 2002 à 2010.
Fichier
Peugeot logo2009.png|Logo de Peugeot depuis 2010.
En 1847, les frères Peugeot font appel à Justin Blazer, orfèvre et graveur de Montbéliard, et lui demandent de dessiner un lion pour symboliser leur entreprise qui ne fut déposé en tant que logo que le 20 novembre 1858 devant greffier par Émile Peugeot.
L'empreinte de la marque s'inspirait du lion des armoiries comtoises marchant sur une flèche et symbolisait à l'origine les trois qualités des lames de scies Peugeot :
« vitesse de coupe, dureté des dents et souplesse de la lame ».
Cette renommée sidérurgique de qualité perdurera au fil des années.
L'emblème du Lion devient standardisé et présent sur toute la production à partir du Salon de Paris de 1933.
Il était apparu fin 1905 puis sous la forme d'une mascotte sur les bouchons de radiateur en 1923.
Il faudra attendre 1948 et la Peugeot 203 pour voir disparaître la flèche sous-jacente.
Le lion héraldique fait son apparition sur la 203.
Il se redresse sur ses pattes arrière pour adopter la posture familière du lion héraldique des armes de Franche-Comté, berceau de l'entreprise.
Il subira huit modifications successives, jusqu'à la version actuelle datant de 2010.
Image
:Blason fr
Franche
Comté.svg|Le blason de la Franche-Comté
Structure et implantation
Présidents
Filiales
* GEFCO (
Groupage Express Franche-Comté), prestataire logistique européen, est la filiale «
transport » de Peugeot créée en 1949, désormais vendue au groupe russe RJD.
Au départ, GEFCO fut chargée de la distribution des pièces de rechange et des voitures vers les concessions.
Des trains entiers de transports pour voitures appartiennent également à la filiale.
* Faurecia, équipementier automobile dont Peugeot possède plus de 57 % du capital.
Faurecia est le sixième équipementier mondial, le troisième européen et compte .
L'entreprise est spécialisée dans les sièges, les systèmes d'intérieur, les technologies de contrôle des émissions et l'extérieur du véhicule.
Lieux de production
France
* Centre technique PSA
de Vélizy où sont construites toutes les voitures pour la compétition
* Usine PSA de Poissy
où est assemblée la 208 (code usine 81)
* Usine PSA de Mulhouse où sont assemblées les 2008 et 508 II (code usine 88)
* Usine PSA de Sochaux où sont assemblées les 308 II et 3008 II (code usine 89)
* Usine PSA de Rennes-La Jannais où est assemblée la 5008 II (code usine CJ)
* Usine
SEVEL
Nord de Valenciennes où est assemblé le Traveller (code usine U9)
Reste de l'Europe
** Usine de Graz
où était construite la RCZ (code usine UY)
** Usine PSA de Madrid-Villaverde où était assemblée la 207 (
code usine 82)
** Usine PSA de Vigo
où sont assemblés le Partner et la 301 (code usine FV)
** Usine SEVEL
Sud d'Atessa avec Fiat,
où est assemblé le Boxer (code usine U8)
** Usine NedCar de Born où était assemblée la Peugeot 4007
** Usine PSA de Mangualde où est assemblée la Partner (code usine FL)
** Usine PSA de Kalouga, joint venture
Peugeot
Citroën Mitsubishi Alliance :
4007 et 408 (code usine
** Usine PSA de Trnava
où est assemblée la 208 (code usine 76)
** Usine TPCA de Kolin
avec Toyota
pour la 108 et ses jumelles Citroën C1 II et Toyota Aygo (code usine UT)
** Usine
Fiat
-Bursa
où est assemblée la Bipper (code usine YG)
Hors de l'Europe
** Usine de Buenos Aires :
206+ (sous le nom 207), 308 I, 408, Partner (code usine 77)
** Usine de Porto Real
206+ (sous le nom 207), 206 Sedan (sous le nom 207 Passion), Hoggar, 208 (code usine 78)
** Usine DPCA de Wuhan (
Dongfeng Peugeot-Citroën Automobiles) : 206+, 308 I Sedan, 301, 308S, 408 II, 508, 2008 (code usine UW)
** Usine de Téhéran (avec Iran Khodro) : 206, 206 Sedan, 207 Passion
405 (code usine YN)
** Usine de Mizushima
où est construite la Ion et ses sœurs jumelles Citroën C-zero et Mitsubishi i
, 4008 Mitsubishi ASX et Citroën C4 Aircross, 4007 et ses jumelles Mitsubishi Outlander et Citroën C-Crosser (code usine UM)
** Usine de Kaduna :
307 puis Peugeot 301 (code usine YC)
Économie
Chiffres de vente
Peugeot en compétition
Jusqu'en 1903, Renault domine grâce aux frères du même nom les courses de voiturettes de l'ouest européen, puis vient le tour de Lion-Peugeot entre 1908 et 1911, grâce à Giosuè Giuppone, Jules Goux et à Georges Boillot.
Rallye
Dès 1932, une Peugeot 201 participe au rallye Monte-Carlo.
Dans les années 1950, le rallye des 1000 lacs finlandais tombe dans l'escarcelle sochalienne en 1953 (Peugeot 203) et en 1955 (403) grâce à Eino Elo.
Dans les années 1960, la marque gagne l'East African Safari Rallye à quatre reprises (voir palmarès Peugeot 404).
La 504, qui le remportera deux fois grâce à Ove Andersson et Jean-Pierre Nicolas, s'illustrera aussi en gagnant les rallyes du Bandama, du Maroc, du Kenya, du Zaïre et le championnat de Côte d'Ivoire entre les mains d'Alain Ambrosino.
Au total, Peugeot remporte quatre fois le rallye du Bandama (voir palmarès Peugeot 504).
En 1996, une 106 gagne aussi le rallye de Côte d'Ivoire.
Peugeot a dominé le championnat du monde des rallyes avec la Peugeot 205 Turbo 16 Groupe B qui remportera les titres mondiaux constructeurs et pilotes en 1985 (Timo Salonen) et 1986 (Juha Kankkunen).
La marque se retire avec la suppression de la catégorie des Groupe B. En 1983, 1984 et 1990, la 505 remporte le championnat d'Afrique des rallyes.
Peugeot est revenu en rallye dans le championnat WRC à la fin 1998.
La marque remportera trois fois le championnat constructeur 2000, 2001, 2002 et deux fois le championnat pilotes en 2000 et 2002 avec Marcus Grönholm.
En 2004, la 206 WRC cède la place à la 307 WRC qui ne parvient pas à faire aussi bien.
À la fin 2004, Peugeot annonce son retrait de la compétition à l'issue de la saison 2005.
Rallye
raid
En 1987
lorsque le Groupe B disparaît, c'est au tour de la Peugeot 205 Turbo 16 voulue par Jean Todt, directeur de Peugeot Talbot Sport, de venir écrire l'histoire de la marque en Afrique après les victoires des 404 et 504.
En plus d'autres épreuves, Peugeot va remporter le Paris
Dakar à quatre reprises.
En 1987, victoire de la Peugeot 205 Turbo 16 Grand-Raid de Ari Vatanen et Bernard Giroux.
En 1988, c'est celle de Juha Kankkunen et Juha Piironen qui s'impose.
Puis en 1989, c'est avec la Peugeot 405 Turbo 16 que la marque réalise le doublé .
Citroën prend le relais avec la Citroën ZX Rallye-raid, pour représenter PSA Peugeot Citroën en rallye raid.
Peugeot annonce en son retour en rallye raid.
L'Espagnol Carlos Sainz, et les Français Cyril Despres et Stéphane Peterhansel, sont au volant d'une Peugeot 2008
DKR
dans l'édition 2015 du Rallye Dakar
Sébastien Loeb les rejoint pour l'édition 2016.
Dès sa deuxième participation au Rally Dakar depuis 1990, Peugeot remporte l'édition 2016 de cette compétition, sa cinquième victoire au total.
Avec neuf victoires en douze étapes courues (sans compter le prologue) et sur 36 (cinq doublés et deux triplés), le niveau de performance et de fiabilité de la jeune a étonné face à une concurrence présente en rallye raid au cours des neuf années précédentes.
Peugeot a occupé sans discontinuer la première place du classement général dès la première véritable étape courue.
Stéphane Peterhansel gagne le classement final avec quatre victoires d'étapes, Cyril Depres est , Sébastien Loeb avec quatre victoires d'étapes et Carlos Sainz abandonne, mais compte deux victoires d'étapes.
Peugeot et son 2008 DKR Évolution ont gagné les deux premières places du rallye de la Route de la Soie 2015, couru en Russie et en Chine sur .
En 2017, Peugeot utilise une 3008 DKR, qui est une évolution de la .
Ainsi, elle reste une deux roues motrices diesel.
Parmi les évolutions majeures, on peut noter une nouveau design, semblable à celui du 3008 II de série, un moteur revu, avec la bride de turbo qui passe de dû à la nouvelle réglementation FIA, ce qui entraîne la perte d'environ , compensée par un travail sur la facilité d'utilisation de moteur à bas régime.
Peugeot remporte le Rallye Dakar 2017, en gagnant neuf des dix étapes et en réalisant le triplé.
L'édition 2018 est remportée par Carlos Sainz qui a rejoint Peugeot en 2015.
Championnat du monde de rallycross
Peugeot Sport est de retour en rallye en 2015, au sein du Championnat du monde de rallycross qu'il remporte avec une Peugeot 208 WRX.
Endurance
En 1919, André Boillot remporte la mythique
Targa Florio au volant du type L25.
En 1926, il s'adjugera successivement les 24 Heures de Spa et les 24 Heures de Monza, toujours sur Peugeot.
Dès 1938, le constructeur au Lion a remporté une victoire de catégorie aux 24 Heures du Mans avec la Peugeot 402, cinquième au classement général.
Peugeot a connu son heure de gloire aux 24 Heures du Mans lors des éditions 1992 et 1993, avec la Peugeot 905.
En , la 905 Évo 1 bis gagne la course, tandis que la finit troisième.
En 1993, c'est le triplé, la voiture vainqueur étant la pilotée par Éric Hélary, Geoff Brabham et Christophe Bouchut.
Peugeot remporte également les titres pilotes et équipe en 1992 en championnat du monde des voitures de sport.
Grand Prix
En juillet , les quadricycles Peugeot à moteur sont aux premières places de la première compétition automobile de l'histoire, le Paris-Rouen (cinq véhicules dans les douze premiers).
Lemaître est le premier coureur d'importance de la marque, second de celle-ci sur Peugeot Type 7 3hp, et vainqueur entre autres de Nice
- La Turbie en 1899 avec la nouvelle 17hp : trois jours avant, il a remporté avec elle Nice-La Castellane-Nice ;
quinze jours plus tard
, il gagne encore le Pau-Bayonne-Pau.
En 1909, Giosuè Giuppone remporte la Coupe des Voiturettes du Circuit de Boulogne.
À partir de 1912
, Georges Boillot, Jules Goux, Arthur Duray, et Paolo Zuccarelli forment l'équipe Peugeot de Grands Prix.
Au sein d'une petite structure autonome basée en région parisienne et surnommée «
Les Charlatans » par les techniciens de l'usine Peugeot (eux-mêmes utilisant le terme de « Sorciers » entre eux), est conçue la révolutionnaire Peugeot L76 dotée pour la première fois au monde d'un double arbre à cames en tête et de quatre soupapes par cylindre (essentiellement due au coup de crayon de l'ingénieur suisse Ernest Henry).
Le Grand Prix de l'ACF 1912 à Dieppe gagné par Boillot à la moyenne de figure parmi les nombreuses victoires de cette voiture, la plus célèbre d'entre elles étant celle de Goux aux États-Unis en 1913 dans les 500 miles d'Indianapolis, avant Dario Resta (1916, lequel remporte également la Coupe Vanderbilt en 1915 et 1916, toujours sur Peugeot), puis Howdy Wilcox (1919) qui porte à trois les succès de la marque dans l'épreuve.
En 1916 Johnny Aitken gagne la toujours à Indianapolis, en Champ Car AAA.
Peugeot a aussi été présent sans grand succès en tant que motoriste en Formule 1, de 1994 à 2000, équipant notamment les équipes McLaren (1994), Jordan (1995 à 1997) et Prost Grand Prix (1998 à 2000).
Comble de malchance, le meilleur résultat obtenu en F1, lors de la première saison avec Jordan, en 1995 au GP du Canada ( et avec Rubens Barrichello et Eddie Irvine) a été totalement occulté en France par le fait qu'il s'agissait aussi ce jour-là de la première victoire, et la seule, de Jean Alesi, un Français, sur Ferrari.
Manque de chance également, l'écurie Jordan gagne son premier GP dans l'année qui suit le départ de Peugeot comme motoriste.
Finalement, les moteurs Peugeot auront obtenu quatorze podiums en F1, dont cinq deuxièmes places.
Leur meilleur classement au championnat constructeurs est la place inaugurale de 1994 avec McLaren.
Course de côte
Au début des années 1910, l'aîné des frères Boillot remporte à trois reprises la course de côte du Mont Ventoux.
Quelques décennies plus tard, à , la Peugeot 205 Turbo 16 de Ari Vatanen échoue de peu en 1987, mais le Finlandais l'emporte en 1988 au volant de la Peugeot 405 Turbo 16.
Sur cette même voiture, Robby Unser gagne en 1989.
En 2013, Sébastien Loeb remporte la course de avec la Peugeot 208 T16, en établissant un nouveau record, amélioré de 20 %.
Tourisme
En 1923 (triplé), 1924 et 1925
, la marque gagne le Grand Prix de l'A.C.F. de la spécialité, avec André Boillot (2) et Christian Dauvergne, sur 174S (2) et 18CV.
La Peugeot 306 GTi s'est imposée dans importante course d'endurance des 24 Heures de Spa, en 1999 et 2000.
Peugeot a obtenu de nombreux succès dans la Asian Touring Car Series, obtenant les championnats en 2000, 2001 et 2002 avec la Peugeot 306 GTi.
Peugeot a remporté cinq fois la Championnat danois de Touringcar, à la fois avec la Peugeot 306 et avec la Peugeot 307, vainqueur en 2002 et 2003.
Peugeot a connu le succès dans la compétition de Stock Car Brasil, et a gagné les championnats de 2008, 2009 et 2011.
En 2013, la Peugeot 208 GTi obtenu un triplé victorieux à la course d'endurance des 24 Heures du Nürburgring.
Peugeot a acquis deux fois le championnat Argentin de Super TC 2000, en 2014 et 2015 avec sa Peugeot 408, en devançant Renault et sa Renault Fluence.
Modèles
d'automobiles Peugeot
Le premier chiffre est lié à la position du modèle dans la gamme, le dernier à sa génération.
Sur le plan marketing, cette idée simple fait économiser à Peugeot des millions en publicité :
lorsqu'une voiture se nomme Peugeot 204, on sait d'emblée qu'elle succède à la Peugeot 203 et se situe dans la gamme plus près de la Peugeot 104 que de la Peugeot 404.
Il existe néanmoins des exceptions comme la 309 antérieure aux 306 et 307.
On note également plusieurs « saut + 2 » lorsque la série 60y est directement passée de la 605 à la 607 mais seulement sur quelques modèles qui ont suivi, les 302 et 402 par exemple.
Bien plus récemment, le zéro central sert de bouton d'ouverture du coffre sur les 307 CC, 407, 607 et 508.
La multiplicité des modèles a décidé Peugeot à introduire un double zéro sur certains de ses modèles futurs en lieu et place du zéro central unique, afin d'augmenter le nombre de désignations disponibles tout en gardant un air de famille dans les désignations de la gamme.
Dans un premier temps, ce double zéro ne sert qu'aux modèles « spéciaux » qui cohabitent avec les modèles ayant un simple zéro (107 et 1007 ou 308 et 3008 par exemple), puis, avec la mode des SUV, le double zéro permet la création d'une gamme composé uniquement de SUV (2008, 3008 II, 4008 et 5008 II).
Plus récemment, durant la série en « 8 » (Peugeot 208, 508), Peugeot a dû réfléchir au nom de ses prochains modèles.
Le rapprochement de la dizaine, combiné à l'existence récente d'un modèle en « 9 » (la Peugeot 309), annonçait des difficultés à nommer les générations à venir.
D'aucuns ont soulevé l'idée d'un retour aux numéros précédents ( Peugeot 201, Peugeot 301), mais cela paraissait peu probable et aurait pu créer certaines confusions.
D'autres ont émis l'idée que Peugeot bloquerait les numéros actuels pour s'en servir comme modèle unique, et c'est ce qui a été effectivement leur choix ( Renault a sa Clio I, II, III et IV, Peugeot aura sa 208 I, II).
Le premier numéro sera donc celui de la catégorie du véhicule, le deuxième le fameux zéro central et le troisième sera le « 8 » (numéro porte-bonheur en Chine).
Il en sera de même pour les véhicules porteurs de quatre chiffres.
La seule exception concerne les véhicules à bas coût, qui se verront greffer un « 1 » en lieu et place du « 8 ».
Gamme actuelle
* Peugeot iOn (depuis fin 2010), petite citadine à moteur électrique de Mitsubishi.
* Peugeot 108 (juin 2014), petite citadine de PSA-Toyota.
* Peugeot 301 (mai 2012), berline compacte low-cost.
* Peugeot 308 I (2008), berline compacte, vendue en Amérique du Sud.
* Peugeot 308 II (septembre 2013), berline compacte.
* Peugeot 408 I (janvier 2010), berline familiale, vendue en Asie, en Russie et en Amérique du Sud.
* Peugeot 408 II (avril 2014), berline familiale, vendue en Chine et prévue dans certains pays d'Europe.
* Peugeot
508 II (février 2018), familiale routière typée coupé 4 portes
* Peugeot
4008 II (2016), version allongée chinoise du 3008 II.
*Peugeot
Partner III
Peugeot Traveller (2016), utilitaire léger et ludospace.
* Peugeot Boxer II (mai 2006), camionnette de PSA-Fiat.
Dénominations : type puis série numérique
Années 1889-1897 :
Les premières automobiles à moteur Daimler.
Années 1897-1902 : Les premières automobiles à moteur Peugeot.
Années 1900 :
Années 1910
Années 1920
Série 100 : petites citadines
Série 200 : citadines polyvalentes
* 206 (1998
) (la 206 est encore produite en Iran)
** Peugeot 206 S16/GTI (1999
) :
première version sportive (), remplaçante de la 205 GTI.
** 206 GT (1999) :
série limitée à sur base de S16 pour l'homologation de la WRC en Championnat du Monde des Rallyes.
** 206 RC (2003
: version sportive de la gamme ()
** 206 Sedan (
- 2015) : version 4 portes (dans certains pays)
** 206 + (2009
- 2012) :
206 restylée pour le deuxième fois et arborant une calandre type 207.
La 206+ est appelée Peugeot 207 et Peugeot 207 Compact, en Amérique latine.
** 206+ SW (2009
: version restylée de la 206 SW, appelée 207 SW ou 207 Escapade
** 206+ Sedan (2008
- 2015)
: version restylée de la 206 Sedan appelée 207 Sedan
** 207 RC (2007
- 2010)
: version sportive de la gamme ()
Série 300 : compactes
* 309 (1985 - 1993)
: version rallongée de la 205 étudiée pour être la remplaçante de la Talbot Horizon sous le nom «
Arizona »
, elle sera intégrée à la gamme Peugeot lors de la disparition de Talbot, d'où son patronyme non chronologique en 09.
* 306 (1993
- 2002) : elle existe en 3, 4 et 5 portes, break et cabriolet.
** 307 Sedan : version 4 portes, vendue en Chine (2004- 2014).
* 308 I (depuis 2007 -) : encore produite en Amérique du Sud
** 308 I
Sedan : version 4 portes de de long, vendue en Chine (depuis 2012).
* 301 (depuis 2012) : berline tricorps de de long pour les pays émergents et les départements d'outre-mer.
** 308 S, version 5 portes, vendue en Chine (depuis 2015).
** 308 II Sedan, version 4 portes, vendue en Chine (depuis 2016)
Fichier
Peugeot 301 door.jpg|vignette|Peugeot 301 de 1932
Peugeot 304 SL Break.jpg|Peugeot
304 SL break.
Fichier
Peugeot 306 Cabriolet Roland Garros (2001).jpg|Peugeot 306 Cabriolet Roland Garros de 2001
Fichier
Peugeot 308 5-Türer front-1.JPGPeugeot 308 phase I
Série 400 : familiales
* 405 (1987
- 1997) (la 405 est toujours produite en Iran)
* 408 (depuis 2010) :
il s'agit d'une 308 à coffre de de long, destinée à la Chine et à l'Amérique latine.
* 408 II (depuis 2014) : il s'agit d'une berline à coffre de de long, destinée à la Chine et à certains pays d'Europe.
Fichier:Peugeot403-berline
et-cabriolet.jpg|
Cabriolet Peugeot
403 et berline
Peugeot
Fichier
Peugeot 404 Familiale 1968.jpg|
Peugeot
404 familiale
Fichier
Peugeot 406 front 20080730.jpg|Peugeot 406 Phase I
berline
Fichier:
Peugeot_coupé_406_gris_Hades_2002.jpg|Peugeot 406 coupé Gris Hadès Phase 1 restylé.
Série 500 : familiales routières
* 505 (1979
) : disponible en berline et en break
508 II SW : version break de chasse (prévu pour 2019).
Série 600 : grandes routières
Fichier
MHV Peugeot 601 D-TM Grand Sport 1936 01.jpg|vignette|Peugeot 601 D-TM Grand Sport de 1936
File:
Peugeot 604 SL 1977.jpg |vignette|Peugeot 604 SL de 1977
Série 800 : grands monospaces ou prototype
* 802 (1936)
- version non commercialisée de la Peugeot 402 avec moteur V8.
Le projet a été abandonné.
Série 900 : compétition ou concept
car
* 905 course d'endurance, victorieuse des 24 Heures du Mans en 1992 et 1993.
* 908 dotée d'un moteur Diesel V12 ouvert à 100° de de cylindrée, a participé à l'édition 2007 des 24 Heures du Mans et remporté l'édition 2009 avec un doublé.
* 908 dotée d'un moteur Diesel V8 ouvert à 90° de de cylindrée, sortie en 2011.
Série 1000 : citadine monospace
* 1007 (2005
, petite voiture à portes électriques coulissantes, destinée prioritairement à la ville.
Série 2000 : crossover urbain
Série 3000 : crossover puis SUV
* 3008 I (2009
, crossover compact (encore produit en Chine).
Série 4000 : SUV et 4x4
* 4007 (2007 - 2012), premier SUV de la marque.
Il est conçu en partenariat avec Mitsubishi et est jumeau du Citroën C-Crosser.
Produit au Japon, il est vendu avec une motorisation Diesel maison, le HDI de ( pour le Citroën).
* 4008 I (2012-2016), conçu sur la base du Mitsubishi ASX et jumeau du Citroën C4 Aircross, produit au Japon.
4008 II (depuis 2016)
, version allongée du 3008 II, produit et vendu en Chine.
Série 5000 : monospace compact puis SUV
* 5008 I (
, monospace de 5 ou 7 places.
* 5008 II (depuis 2017), SUV familial de 5 ou 7 places.
Série non numérique
* RCZ (2010 - 2015), coupé sportif sur base de 308 I.
* iOn (depuis 2010), petite citadine électrique, clone de la Mitsubishi i
MiEV.
Pick
* 504 pick
up (
: pick-up dérivé de la 504.
* Hoggar (
, pick-up basé sur la 206+ SW et vendu au Brésil.
* Pick
Up (depuis 2017)
: pick-up compact à double cabine commercialisé au Maghreb et dans l'ouest de l'Afrique subsaharienne.
Véhicules utilitaires légers
* J5 (
- 1993)
, Talbot Express,
Alfa Roméo AR6 et Fiat Ducato (ancien modèle).
* Expert
) : utilitaire similaire au Citroën Jumpy et Fiat Scudo.
* Boxer (1994
- 2006)
: utilitaires similaires au Citroën Jumper et Fiat Ducato.
* Partner
- 2011)
: utilitaire similaire au Citroën Berlingo.
* Bipper (
- 2016) : utilitaire similaire aux Fiat Qubo et Citroën Nemo.
* Traveller et Expert III (depuis 2016) : utilitaire similaire aux Citroën SpaceTourer, Jumpy III et Toyota ProAce II.
* Rifter (depuis 2018)
: ludospace similaire aux Citroën Berlingo III et Opel Combo D.
Véhicules militaires
* P4 : 4×4 militaire sur base du Mercedes-Benz Classe G.
Concept
cars
Les concept-cars de Peugeot sont de trois types :
* certains sont des showcars, annonçant très précisément un nouveau modèle à quelques mois de sa sortie ;
* certains sont des prototypes, généralement dérivés de modèles existants, destinés à tester de nouvelles technologies en grandeur réelle ;
* d'autres enfin sont des études de style sans avenir en série, mais où la marque affine ses codes et les teste auprès du grand public.
Showcars d'annonce
* Prométhée (2000)
: concept annonçant la 307, dévoilé au Mondial de Paris.
* Sésame (2002)
: concept annonçant la 1007, dévoilé au Mondial de Paris.
* 407 Elixir (2003) :
concept annonçant la 407, dévoilé au Salon de Francfort.
* Prologue (2008) : concept annonçant la 3008, dévoilé au Mondial de Paris.
* 5 by Peugeot (2010) : concept annonçant la 508, dévoilé au Salon de Genève.
* Urban Crossover Concept (2012) :
concept annonçant la 2008, dévoilé au Salon de Pékin.
Prototypes dérivés
* Taxi H4
1972)
sur base de Peugeot 104, réalisé par Heuliez.
* 306 HDi break de chasse (1999) : break 3 portes 306.
* 607 Féline (2000)
: roadster sportif haut de gamme intégrant des éléments de 607.
* Traveller i
Lab
Concept (2016) : dévoilé au salon de Genève 2016.
* Rifter 4x4
Concept : dévoilé au salon de Genève 2018.
Études de style
* Quasar (1984) et Proxima (1986) : deux concept-cars futuristes non roulants
* Oxia (1988) : prototype de coupé «
Grand Tourisme Haute Performance », équipée d’un moteur 6 cylindres 24 soupapes de 680 ch à , exploitée par quatre roues motrices et directrices.
* i0n (1994) et Tulip (1996) : concepts de voitures électriques
* Asphalte (1996) :
voiture biplace de course dont la particularité est son unique roue arrière.
* Touareg
) :
véhicule tout-terrain de loisir, à propulsion électrique.
* Nautilus (1997) : concept car de luxe présenté dans la concession Peugeot des Champs-Élysées à Paris.
* Crisalys (1998) : aussi appelé Orienlys, étude de style réalisée par Sbarro.
* Peugeot
City Toyz (2000) :
série de quatre concepts de voitures urbaines, e-doll, Kart up, Bobslid et Vroomster.
* Moonster (2000), concept car réalisé à partir du dessin gagnant d'un concours de design.
* RC (2002)
: deux coupés nommés «
Pique » et « Carreau ».
* Peugeot H2O (2002), véhicule de pompiers fonctionnant avec une pile à hydrogène.
* Buggy Hoggar (2003) : concept de tout-terrain dont le nom a été repris en 2010 pour un pick-up sur base 206+ au Brésil.
* 4002 (2003) : présenté au salon automobile de Francfort 2003, deuxième édition du Concours de Design Peugeot, avec des clins d’œil à la calandre de la 402.
* Quark (2004) :
concept muni d'une pile à combustible.
* 20Cup (2005) : « barquettes » sportives à trois roues.
* Moovie (2005) : troisième édition du Concours de Design Peugeot
* 908 RC (2006) :
concept présenté au Mondial de l'automobile de Paris 2006 étrennant le moteur Diesel V12 de la 908 HDi FAP.
* Flux (2007), qui remporte le « concours de design Peugeot
* RC Concept (2008) : concept car hybride présenté au Mondial de l'automobile de Paris en 2008.
* RD
Concept (2009) :
concept car doté d'un ingénieux système d'articulations visant à parfaire la tenue de route.
* EX1
) :
véhicule de record propulsé par moteur électrique.
* HR1
) :
concept de petit crossover à l'ouverture des portes originale, dévoilé au mondial de l'automobile de Paris 2010.
* SXC (2011)
crossover de taille supérieure au HR1.
* Onyx (2012) : concept de voiture de sport dévoilé au mondial de l'automobile de Paris 2012.
* Exalt (2014) :
concept de coupé 4 portes dévoilé au salon de Pékin 2014.
* Quartz (2014) : concept de SUV dévoilé au mondial de l'automobile de Paris 2014, préfigurant le 3008 II.
* Fractal (2015) :
dévoilé au salon de Francfort 2015.
* L500 R HYbrid (2016) : concept de voiture de course futuriste, en hommage à la Peugeot L45
* Instinct (2017) : concept de break de chasse dévoilé au salon de Genève 2017, préfigurant, dans les grandes lignes, la 508 II
* Peugeot e-Legend (2018) : concept de coupé dévoilé au Mondial Paris Motor Show 2018, hommage à la Peugeot 504 Coupé qui fête ses 50 ans.
Musée Peugeot
En 1988, le musée de l'Aventure Peugeot est fondé par la famille Peugeot sur son site industriel historique de l'usine de Sochaux en Franche-Comté.
Il accueille plus de par an, et possède , dont une centaine d'exposés, et motocycles, dont une cinquantaine d'exposés, estampillés de la marque, le tout sur d'exposition dont ouverts au public et plus de d'archives.
Récompenses
Voiture de l'année en Europe
Image
Peugeot 504 000.jpg|thumb|Peugeot 504 (1968), voiture de l'année en Europe 1969.
Image:
Peugeot405.jpg|thumb|Peugeot 405 (1987), voiture de l'année en Europe 1988.
Image:2001
Peugeot 307 (T5) 5-door hatchback (2011-03-10).jpg|thumb|Peugeot 307 (2001), voiture de l'année en Europe 2002.
Image
Peugeot 308 155 THP Allure (II)
- Frontansicht, 14.
September 2013, Frankfurt.jpg|thumb|Peugeot 308 II (2013), voiture de l'année en Europe 2014.
Fichier
Peugeot 3008 GT
- Mondial de l'Automobile de Paris 2016
- 002.jpg|thumb|Peugeot 3008 II (2016), voiture de l'année en Europe 2017.
Plusieurs autres véhicules Peugeot ont obtenu la deuxième ou la troisième place à ce concours.
Voiture de l'année en Italie
Auto
Europa »
Voiture de l'année en Espagne
Voiture de l'année en Irlande
Taxi de l'année en France
Autres activités
Moulins Peugeot
Si la marque Peugeot est connue pour ses « moulins » (terme argotique pour désigner les moteurs) automobiles, la firme s'est également démarquée depuis plus de cent soixante ans dans la fabrication de moulins ménagers : moulin à café, à sel et à poivre, à noix de muscade…
(devenus des objets collectors très recherchés) exposés et vendus au Musée de l'Aventure Peugeot de Sochaux en Franche-Comté.
Peugeot à l'heure du repas : de nombreux restaurants de par le monde proposent sur leur table un poivrier Peugeot.
Ces moulins sont aujourd'hui fabriqués par la société PSP Peugeot dont le siège et l'usine principale sont à Quingey (Doubs).
Peugeot outillage
Peugeot a commercialisé bien d'autres outils et objets (dont des scies et perceuses).
Cycles Peugeot
Pionnier dans la fabrication en série de bicyclettes (production en 1882 du grand-bi «
Le Français »), Peugeot restera jusqu'à la fin du un acteur majeur de la fabrication de cycles.
Collaborant avec les meilleurs équipementiers de son temps (dérailleurs Simplex, jantes Rigida, pédaliers double-plateaux, freins Mafac
Racer à tirage central)
, Peugeot commercialise des bicyclettes de grande qualité et le magnifique Demie-Course 10-vitesses de 1976 à cadre en acier allégé de la marque au lion symbolise la qualité française et le rêve de tous les adolescents de cette époque.
Peugeot sera également l'un des sponsors majeurs des premiers champions cyclistes, et remportera ainsi neuf Tours de France, avant de se retirer finalement des pelotons en 1989, après cent ans de présence au plus haut niveau.
Peugeot a également produit des cycles sous des marques « secondaires » comme Griffon ou Aiglon (marque créée en 1902 par à Argenteuil, et rachetée par Peugeot en 1922).
Peugeot Motocycles
En 1901, Peugeot présente sa première motocyclette de et .
De 1901 à 1939, Peugeot présente de .
En 1934, la P515 () bat neuf records internationaux, dont parcourus à de moyenne.
Le premier scooter Peugeot S55 est commercialisé en 1953.
À partir de 1964, la marque abandonne le monde de la moto, elle rate le grand retour des années 1970, refait dans les années 1980 une tentative de .
Peugeot établit en 1974 un record de ventes avec vendus, dont notamment l’emblématique qui fête en 2011 ses .
Peugeot continue d’enrichir sa gamme en proposant de nombreuses innovations avec par exemple en 1982 le lancement du SC/SX de , premier scooter à carrosserie plastique, de Scoot’Elec, pionnier du scooter électrique en 1995, de l’Elystar en 2002, premier scooter doté d’un freinage ABS, et des scooters GT d’inspiration automobile de Peugeot Satelis et Géopolis en 2006.
Peugeot détient le record mondial de vitesse à moto A.C.F. du 3 octobre 1904 au 24 janvier 1907, grâce à Vincenzo Lanfranchi (au kilomètre de Dourdan, , jusqu'au 16 juillet 1906), puis à Giosuè Giuppone (à Ostende, ), tous deux sur .
Henri Cissac, René Champoiseau, Nicolaï Yourassoff et Paul Péan font aussi partie des pilotes notoires de la marque.
Communication
Initiatives sociales
* 1871 : Peugeot établit la durée du travail à 12 heures par jour.
* 1876 : créées cette année-là, les retraites Peugeot étaient en 1910 supérieures à celle de l'État ( par an).
* 1912 : logements ouvriers avec loyers modestes dès la fondation des usines de Sochaux, pour un effectif de , .
* 1917 : création des allocations familiales qui en 1932 étaient supérieures à celles fixées par l'État.
* 1920
: la semaine de 48 heures fut appliquée en septembre.
* 1936 : la semaine de 40 heures fut appliquée le 6 décembre.
* 1937 : 870 logements ;
hôtels de célibataires avec ;
le Cercle-Hôtel.
On compte de nombreuses initiatives associatives : arbre de Noël (1918), service médico-social (1926), club de football avec 10 sections et construction du stade des Forges (1928), société de jardinage (1929), scoutisme (1929), société de pêche (1930), orchestre d'harmonie (1930), colonies de vacances (1933), piscine (1935), et Orphéon (1935).
Peugeot a également œuvré pour l'apprentissage avec la création de l'École d'apprentissage de Beaulieu (1919) (ville intégrée aujourd'hui à la ville de Mandeure), l'École d'apprentissage de Sochaux (1930), le cours de contremaîtres (1932), l'école de techniciens de garage (1936), et l'école de perfectionnement (1937).
Football
Club Sochaux Montbéliard
En 1928, Jean-Pierre Peugeot (1896-1966) prend la direction de Peugeot et devient président du club de football qu'il vient de créer : le Football Club Sochaux-Montbéliard.
Le club restera lié à la firme automobile jusqu'en juillet 2015 et est alors cédée à la firme chinoise Ledus.
Le club a sous l'ère Peugeot été le détenteur du record de présence continue au sein de l'élite du football français pendant soixante-six années d'affilée.
