Chambre de commerce en France|*|Réalisation sous l'ère napoléonienne
Les chambres de commerce et d'industrie (CCI) sont, en France comme dans d'autres pays, des organismes chargés de représenter les intérêts des entreprises commerciales, industrielles et de services d'une zone géographique et de leur apporter certains services.
Les CCI sont un des trois types de chambre consulaire avec les chambres d'agriculture et les chambres de métiers et de l'artisanat.
Ce sont des établissements publics, dénommés par le législateur «
établissements publics économiques », qui peuvent, en outre, gérer des équipements au profit de ces entreprises.
Leur organisation actuelle a été fixée par la loi du plusieurs fois modifiée et en dernier lieu codifiée au livre VII du Code de commerce.
Depuis 1964, les chambres de commerce et d'industrie françaises sont organisées au sein d'un réseau national baptisé Chambre de commerce et d'industrie de France (CCI France).
Historique
C'est en 1599 à Marseille qu'ouvre pour la première fois un simple bureau du commerce, composé de quatre députés choisis « parmi les hommes d’affaires apparents, dignes, suffisants et solvables », désignés par le conseil de ville.
Ce bureau est approuvé par lettres patentes du roi Henri IV l’année suivante.
Le deuxième bureau du commerce est créé à Rouen en 1601, puis, la même année, un troisième à Paris.
En 1650, le bureau du commerce marseillais prend le nom de chambre de commerce, et devient indépendant du conseil de ville.
Avant la Révolution, on trouve ainsi des chambres de commerce à Marseille, Dunkerque (1700), Lyon (1702), Rouen (1703) et Toulouse (1703), Montpellier (1704), Bordeaux (1705), Lille (1714), La Rochelle (1719), Bayonne (1726), Saint-Pierre en Martinique (qui regroupe commerce et agriculture, 1759), et Amiens (1761).
Dans cette dernière, siègent également des « fabricants », ébauche de la composante industrielle.
Six de ces onze chambres sont situées dans des villes portuaires, et il n'en existe pas à Paris.
Abolies en 1791, les chambres sont rétablies par Jean-Antoine Chaptal en 1802, mais n'obtiennent leur organisation fondamentale que par la loi du 9 avril 1898.
Pendant la Première Guerre mondiale et dans les années 1920, les chambres de commerce frappèrent de très nombreuses monnaies de nécessité.
Dans les années 1980, le réseau des CCI dut composer avec la rivalité des conseils régionaux dans les affaires économiques.
En l'espace d'une décennie, le budget de l'ensemble des conseils régionaux devint près de dix fois supérieur à celui de l'ensemble des CCI et les régions commencèrent à investir durablement le champ de l'interventionnisme économique et social.
Organisation
Le réseau des CCI dénommé depuis 2012
« CCI
France » est composé :
* des CCI territoriales (CCIT), qui correspondent à un niveau départemental ou infra-départemental ;
** certaines CCIT peuvent être dénommées CCI métropolitaines si leur circonscription se trouve dans les limites administratives d’une métropole (agglomération comprenant ) ;
** les CCI des départements d’outre-mer qui couvrent une région exercent les attributions des CCIT des CCIR et sont dénommées CCIR ;
* des CCI départementales d'Île-de-France, qui depuis le janvier 2013 sont des établissements sans personnalité juridique de la CCI de région Paris Île-de-France ;
* des CCI des collectivités d’outre-mer et de Nouvelle-Calédonie ;
* des CCI de région (CCIR), qui correspondent à un niveau administratif régional ;
* des groupements interconsulaires constitués entre deux ou plusieurs CCIT ou CCIR ;
* de CCI
France
qui est l’établissement placé à la tête du réseau au niveau national.
La réforme du financement des CCI
La disparition de la taxe professionnelle sur laquelle la taxe additionnelle pour frais de CCI
- taxe additionnelle à la taxe professionnelle (TAPP)
- était calculée, a conduit à asseoir les ressources fiscales des CCI sur deux nouvelles contributions perçues pour le compte des collectivités territoriales, à savoir :
* la taxe additionnelle à la cotisation foncière des entreprises, pour une fraction égale à 40 % de la somme des produits de l’ancienne TATP ;
* la taxe additionnelle à la cotisation sur la valeur ajoutée des entreprises, pour une fraction égale à 60 %.
de la somme des produits de l’ancienne TATP.
Dans le cadre de la Révision générale des politiques publiques, le taux applicable sera réduit pour les impositions perçues au titre des années 2011, 2012 et 2013.
Il existe dans de nombreux pays des organismes ayant des dénominations ou des missions similaires.
Dans certains cas ce sont, comme en France, des organismes publics.
Ce sont également, dans de nombreux pays, des associations de droit privé.
Dans ce dernier cas, l'adhésion est volontaire et non obligatoire .
Réforme des Chambres de commerce et d'industrie
Lancée en 2009 à l’initiative du réseau, la réforme des CCI s’inscrit dans le cadre de la révision générale des politiques publiques (RGPP), destinée à rationaliser le fonctionnement de l’État et de l’administration publique en France.
Elle s’est traduite par l’adoption de la loi du 23 juillet 2010 relative aux réseaux consulaires, au commerce, à l’artisanat et aux services et deux décrets d’application :
* décret du 3 août 2010 relatif au régime électoral des CCI
* décret du décembre 2010 mettant en œuvre la réforme du réseau des CCI
La réforme a pour ambitions de :
Liste des activités susceptibles d'être exercées par les CCI
Les CCI territoriales
Elles sont créées par décret sur la base du schéma directeur régional du réseau ;
elles sont rattachées à une CCIR.
Les CCIT ont la possibilité de fusionner avec une autre CCIT de deux manières :
* si elles ne sont pas inscrites dans le schéma directeur régional (CCIT de moins de ).
Elles peuvent devenir une délégation sans personnalité morale de la nouvelle CCIT ainsi créée.
Dans le cas où la nouvelle CCIT est située sur deux régions, la CCIR de rattachement est choisie d’un commun accord ;
à défaut, la CCIT est rattachée à la région où se situe sa part du poids économique la plus importante.
Missions et actions des CCIT
Les CCIT disposent d’un droit d’expérimentation en cohérence avec la stratégie régionale adoptée par la CCIR de rattachement.
Elles exercent une fonction de représentation territoriale et sont associées à l’élaboration par les Collectivités territoriales des documents d’urbanisme (schéma de cohérence territoriale SCOT et plans locaux d'urbanisme PLU).
Elles peuvent se voir déléguer le droit de préemption par les communes ou leurs groupements pour la réalisation d’aménagements commerciaux.
Elles ont pour attributions spécifiques, et avec les moyens budgétaires et en personnels nécessaires à leur bon accomplissement :
* la création et la gestion des centres de formalités des entreprises (CFE) et, dans le respect du droit de la concurrence, de tout autre dispositif de conseil et d’assistance aux entreprises ;
* la maîtrise d’ouvrage et la gestion d’infrastructures (en conformité, le cas échéant, avec le schéma sectoriel régional correspondant) ;
* le recrutement et la gestion des agents de droit public par délégation permanente de la CCIR ;
* le recrutement et la gestion directe des agents de droit privé affectés aux activités portuaires et aéroportuaires ;
* la création et la gestion d’un fichier des entreprises de leur circonscription et de bases de données économiques nécessaires à leurs missions ;
* la création et la gestion d’établissements de formation.
Les CCIT sont l’autorité compétente en matière de guichet unique.
Sauf disposition contraire, elles exercent gratuitement les missions de service public obligatoires qui leur sont confiées par la loi et le règlement (délivrance des certificats à l’export CFE, enregistrement des contrats d’apprentissage, etc.).
Elles peuvent facturer des prestations complémentaires aux services publics dans des limites définies par décret.
Les CCIT ont la possibilité de transférer, avec neutralité fiscale, un service, un équipement ou une activité à une autre CCIT ou à la CCIR de rattachement.
Les CCI de Région
En principe est créée, par décret, une CCIR par région administrative.
Il existe cependant une possibilité de fusion entre deux CCIR après accord des CCIT concernées.
Les CCI des départements d’outre-mer ont la double compétence des CCIR et des CCIT.
Missions et actions des CCIR
Les CCIR exercent l’ensemble
des compétences générales du réseau,
et plus particulièrement :
* elles sont consultées par le Conseil régional pour tout dispositif d’assistance aux entreprises qu’il envisage de créer ;
* elles sont associées à l’élaboration du SRADT
- Schéma régional d’aménagement et de développement du territoire et des SCOT
- Schéma de cohérence du territoire,
si ceux-ci dépassent la circonscription d’une CCIT;
* elles peuvent assurer la maîtrise d’ouvrage de tout projet d’infrastructure ou d’équipement, notamment de transport ;
* elles peuvent créer et gérer tout service concourant à l'exercice de leurs missions ;
* elles recrutent et gèrent les agents de droit privé nécessaires au bon accomplissement de leurs services publics industriels et commerciaux
Rôle des CCIR par rapport aux CCIT
Les CCIR soutiennent et encadrent les activités des CCIT.
À ce titre elles :
* définissent et adoptent
à la majorité des 2/3 une stratégie régionale applicable à l’ensemble de leur circonscription
* adoptent à la majorité simple un budget annuel ;
la CCIR vérifie la cohérence des projets de budgets des CCIT avec les ressources qui leur sont allouées, le budget de la CCIR et la stratégie régionale;
* établissent un schéma directeur régional qui définit le nombre et la circonscription des CCIT;
* élaborent un schéma régional de formation professionnelle en cohérence avec le contrat de plan régional de développement des formations professionnelles;
* adoptent des schémas sectoriels
dans les domaines suivants :
** gestion des équipements aéroportuaires et portuaires ;
** aide
à la création, à la transmission et au développement des entreprises ;
* répartissent,
notamment en conformité avec les schémas sectoriels, la ressource fiscale affectée à la CCIR ;
elles peuvent également abonder le budget d’une CCIT pour faire face à des difficultés particulières;
* recrutent et gèrent la situation statutaire du personnel de droit public, et les mettent à disposition des CCIT ;
elles peuvent déléguer, après autorisation de leur assemblée générale, aux présidents de CCIT le recrutement et la gestion du personnel de droit public nécessaires à leurs missions opérationnelles;
* assurent des fonctions d’appui juridique et d’audit au bénéfice des CCIT, et les soutiennent dans la gestion de leurs ressources humaines, comptabilité, communication et systèmes d’information;
* peuvent confier, par convention, à une CCIT justifiant d’une expertise particulière la maîtrise d’ouvrage de tout projet d’infrastructure ou d’équipement, la gestion de services industriels et commerciaux, l’administration d’établissements de formation, les fonctions de soutien administratif à l’exception de la paie des agents administratifs;
* peuvent prendre des mesures pour pallier les carences des services obligatoires assurés par les CCIT et remplir les missions en lieu et place de la CCIT défaillante;
* assurent la coordination des fichiers d’entreprises des CCIT et peuvent créer des bases de données d’informations économiques;
* remplissent la mission consultative et émettent des avis sur les questions relevant de leur compétence ;
ces avis sont communiqués aux CCIT.
Gestion d'équipements
Centres de formation
