Dinosaure du Crétacé|Dinosaure d'Inde et de Madagascar|Titanosaure
Isisaurus (
nommé d'après l'Institut indien de statistiques) est un genre de titanosaure du Crétacé supérieur retrouvé en Inde.
L'espèce-type, I. colberti, a été d'abord nommée Titanosaurus colberti par et Saswati Bandyopadhyay en 1997.
Le nom spécifique a été donné en l'honneur d'Edwin Harris Colbert.
L'humérus a une longueur de .
Son cou court et vertical ainsi que ses longs membres antérieurs le différencient considérablement des autres sauropodes.
L'espèce-type est basée sur des vertèbres cervicales, dorsales, sacrées et caudales, des côtes, pelvis, scapula, coracoïde, un membre antérieur gauche ainsi que d'autres os.
Ces fossiles ont été retrouvés entre 1984 et 1986 par Jain et Bandyopadhyay dans la formation de Lameta à Dongargaon Hill (Manjar Sumba, Maharashtra).
