Gymnotiformes|Gymnotiforme
Les Gymnotiformes forment un ordre de poissons téléostéens électriques.
Les noms communs qu'on trouve dans la littérature sont poissons électriques d'Amérique du Sud et poissons couteaux d'Amérique.
Ce sont principalement des poissons d'eau douce et possédant des organes adaptés à la production de champs électriques.
Peut-être le plus connu
est l'espèce d'anguille électrique (Electrophorus electricus), qui utilise des chocs électriques puissants (jusqu'à ) pour la chasse et sa défense.
Les autres espèces connues dans le commerce aquariophile sont le poisson-couteau américain (Apteronotus albifrons), le poisson-couteau de verre (Eigenmannia virescens), et le poisson-couteau à bandes (Gymnotus carapo).
Le poisson-couteau brun (Apteronotus leptorhynchus) est un modèle animal très prisé en neuroscience computationnelle.
Les gymnotiformes sont caractérisés par des électrorécepteurs dans la peau, un organe électrique (ou plusieurs) créant un champ électrique autour d'eux, un anus situé très à l'avant sous leurs opercules, une absence de nageoire caudale (queue), une longue nageoire anale, l'absence d'écailles, des yeux sous la peau, aucune réponse à la peur, aucune réponse de Schreckstoff (substance chimique d'alarme).
Les gymnotiformes sont principalement nocturnes.
La plupart des gymnotiformes nagent en demeurant généralement le corps droit en ondulant leur nageoire anale.
Leur système électrosensoriel leur permet de détecter les objets dans leur environnement (électrolocation) à la suite de modifications du champ électrique qu'ils produisent parce que les objets ont une impédance (résistance et capacitance) différente de l'eau.
Ce même système leur permet aussi de communiquer avec leur congénères (électrocommuniation) et de détecter leurs proies.
Sur le plan évolutif, les gymnotiformes forment un groupe proche des siluriformes (poissons-chats).
Liste des familles
Selon ITIS
**** genre Magosternarchus Lundberg, Cox Fernandes et Albert in Lundberg et al.
*** genre Sternarchella Eigenmann in Eigenmann et Ward, 1905
*** genre Sternarchogiton Eigenmann in Eigenmann et Ward, 1905
*** genre
Sternarchorhamphus Eigenmann in
Eigenmann et Ward
Voir aussi
Liens externes
654efhxo40twgfumj3197fy1gt5z695
