Peanuts|Personnage de bande dessinée|Enfant de fiction
Charlie Brown est un personnage du comic strip Peanuts.
Lui et son chien Snoopy sont les principaux protagonistes de cette bande dessinée créée en 1950 par Charles M. Schulz, et publiée pendant près d'un demi-siècle par le même auteur.
Création
Avant même la création de Peanuts, Charlie Brown apparaît dans la série Li'l Folks, que Schulz publie dans le journal local St. Paul Pioneer Press.
Comme d'autres protagonistes de la série, il a été inspiré à l'auteur par divers éléments de son enfance et de sa jeunesse.
Schulz lui a donné le nom de l'un de ses amis.
Description du personnage
Charlie Brown est un petit garçon intelligent et réfléchi, mais perpétuellement en porte-à-faux dans le monde qui l'entoure.
Il tient, dans le comic strip, le personnage du « loser déprimé », dominé par ses inquiétudes et ses imperfections, bien qu'il possède une détermination et un espoir sans fin.
Le personnage fait l'objet de nombreux running gags, notamment son manque d'aptitude au base-ball et son incapacité à faire voler un cerf-volant.
Il rate son premier ballon de football américain dès la première année.
Le strip suit également ses tentatives malheureuses pour faire la connaissance d'une petite fille rousse
- jamais montrée à l'image dans la bande dessinée
- dont il est amoureux et à laquelle il ne trouve jamais le courage d'adresser la parole.
Charlie Brown demeure l'un des protagonistes de Peanuts, l'un des plus grands succès de l'histoire de la bande dessinée américaine, jusqu'à la fin de la série en février 2000.
Il tend cependant, avec les années, à céder la vedette à Snoopy.
En 1977, Eddy Mitchell sort l'album La Dernière Séance avec comme troisième titre la chanson
C'est Charlie Brown qui est une adaptation de , la chanson composée et écrite par Jerry Leiber et Mike Stoller.
En 2011, Charlie Brown devient le titre d'une chanson du groupe de rock Coldplay.
Charlie Brown apparait avec Snoopy dans un album de la série Boule et Bill, Globe-trotters.
Dans le manga Your lie in april (Shigatsu wa kimi no uso), Kaori Miyazono fait régulièrement référence à Charlie Brown à travers des citations.
