IPod|Produit lancé en 2005
LiPod nano est un baladeur numérique à mémoire flash de la gamme Ipod, conçu et commercialisé par Apple de 2005 à 2017.
Caractéristiques
Le principal changement lors de l'arrivée de l'iPod nano est pour Apple l'utilisation de mémoire flash en lieu et place du disque dur utilisé dans l'iPod classic et l'iPod mini.
Les avantages de cette mémoire sont l'absence de parties mécaniques, ce qui rend l'iPod nano plus robuste et utilisable dans plus de situations (jogging…), et sa taille qui permet de concevoir un iPod bien plus petit.
En contrepartie ce support est plus cher, la mémoire disponible est donc moindre.
L'iPod nano fonctionne avec iTunes sur Mac OS X ou Microsoft Windows et le logiciel d'Apple gratuit iTunes.
Il se connecte à l'ordinateur via un câble Lightning vers USB (fourni).
L'iPod permet, en plus de lire la musique (aux formats AAC, MP3, AIFF, WAV, Audible, Apple Lossless), de lire des vidéos (de la troisième à la cinquième génération) et regarder des photos.
Il comprend également un agenda, un carnet d'adresse, une alarme, la radio, un chronomètre, un cadenas à combinaison pour verrouiller l'iPod ainsi qu'une horloge mondiale permettant de connaître l'heure dans de nombreuses villes.
Des fonctions précédemment nommées, seul le chronomètre a été conservé lors de la sixième génération.
Il peut prendre 232 heures de musiques et plus de 8 heures de vidéos.
Première génération
Le , lors d'un évènement spécial au Moscone Center à San Francisco, Steve Jobs annonce le iPod nano, un nouvel iPod doté de mémoire flash qui succède à l'iPod mini.
Disponible en deux couleurs
- noir et blanc
- il est de 35 % plus fin que son précurseur.
Il possède aussi un écran couleur pour pouvoir visionner des photos, contrairement à l'iPod mini.
Architecturé autour d'une mémoire flash, il était à sa sortie disponible en version 2 ou .
Une version moins chère avec seulement 1 Go de mémoire flash a été ajoutée en février 2006.
L'iPod nano reste plus cher à capacité égale que son prédécesseur l'iPod mini, mais propose de meilleures caractéristiques telles que sa plus grande compacité, son écran couleur et les avantages de sa mémoire flash par rapport au disque dur (beaucoup plus fiable et moins fragile, plus rapide, et moins consommatrice d’énergie).
Le , cette génération a fait l'objet d'un rappel de la part d'Apple concernant une surchauffe de la batterie pouvant donner lieu à un embrasement de l'appareil.
Deuxième génération
Le , l'iPod nano passe en version 2 améliorant toutes les caractéristiques dont la résistance de la coque aux rayures et d'autres couleurs (pour le modèle 4 Go seulement)
- gris,
bleu, rose, vert et noir - l'autonomie, la luminosité de l'écran, multipliant par huit la mémoire tampon (à 256 Ko), etc.
Le nouveau nano propose également un modèle à 8 Go uniquement disponible en noir.
Le nouvel iPod nano propose aussi une nouvelle fonction « recherche » pour trouver un titre, un album ou un artiste rapidement.
Ce nouveau modèle est également plus fin que l'ancien.
Son écran est 40 % plus lumineux ce qui permet un meilleur affichage des photos.
Ce nouveau modèle est livré avec les nouveaux écouteurs iPod, censés améliorer la qualité d'écoute.
Le nouveau nano est aussi disponible en rouge en 4 et 8 Go pour une édition spéciale .
Le logiciel interne nécessaire à l'exploitation de l'iPod n'est pas le même que
celui de l'iPod nano de première génération.
En effet il a été réécrit et chiffré, ne permettant plus d'installer des applications tierces, comme Linux.
Un groupe d'étudiants à tout de même réussi à contourner cette protection, proposant désormais un nouveau firmware nommé est désormais possible.
Un module appelé Nike+iPod sorti aux États-Unis en juillet 2006 et disponible en France depuis octobre 2006 permet d'enregistrer des données sur sa course tout en écoutant de la musique.
Il est compatible avec tous les modèles d'iPod nano et l'iPod touch.
Troisième génération
Le , l'iPod nano de est présenté à l'occasion du discours d'ouverture de la keynote de Steve Jobs.
Grande nouveauté : il lit les vidéos.
La résolution de l'écran ainsi que l'autonomie (24 h en audio, 5 h en vidéo) ont été revues à la hausse.
Go n'existe plus.
Il ne reste que 4 et 8 Go.
Les coloris flashies ont été remplacés par du gris, bleu pastel, vert pâle, noir et rose.
Il est aussi disponible en Product Red.
Ces couleurs ne sont disponibles que pour la version 8 Go, le 4 Go n'étant disponible qu'en gris.
Ce nano 3G est doté d'une nouvelle interface, identique à celle du iPod classic, laquelle offre un écran partagé en deux parties : la partie gauche est similaire à l'interface habituelle des anciens iPod, la partie droite offre un aperçu de ce qui est disponible dans le menu (jaquettes d'albums, de vidéos, etc.).
Cover Flow, l'interface utilisée dans iTunes pour naviguer dans les pochettes d'album, et disponible dans le Finder de Leopard est désormais disponible sur les iPod nano, classic, touch et sur iPhone.
On peut néanmoins reprocher à cette nouvelle gamme l'absence de sortie vidéo.
En effet, celle-ci a été bridée par Apple et doit être activée par un dock ou un câble officiel d'Apple.
Quatrième génération
Le , l'iPod nano de est présenté à l'occasion de l'annuelle Keynote de Steve Jobs.
Changement de forme pour reprendre celle des iPod nano de première et deuxième génération, la forme verticale étant la préférée des utilisateurs d'iPod nano aux dires du fabricant.
L'écran de définition 320 × 240 pixels pour 2 pouces est courbé, meilleur pour regarder les vidéos aux dires de Steve Jobs.
Cet iPod nano est disponible en 9 couleurs.
L'autonomie est de 24 heures en mode audio et 4 heures en mode vidéo.
Petite révolution, ce nouvel iPod nano intègre l'accéléromètre de son grand frère l'iPod touch.
On a donc droit à un mode paysage en inclinant l'iPod, plus pratique pour lire les vidéos ou afficher les pochettes des albums.
Sans pour autant délaisser la molette, l'iPod nano hérite aussi du « secouer-mélanger » qui permet d'activer le mode aléatoire ou de changer de chanson en secouant l'iPod.
Apple a aussi rajouté «
Genius », un programme associé à la version 8 du logiciel iTunes qui permet de créer une liste de musique qui s'accorde au morceau écouté.
De plus, c'est le premier appareil de la gamme à autoriser la lecture des morceaux avec fondu-enchaîné (débrayable).
Cette version permet aussi une plus grande accessibilité aux malvoyants en intégrant des menus vocaux.
Enfin, l'aluminium
et le verre composant la structure de l'iPod nano sont fabriqués avec des matériaux recyclables.
Cinquième génération
Un an exactement après son grand frère, l'iPod nano cinquième du nom est présenté à la traditionnelle keynote d'Apple et mis en vente le même jour.
Le baladeur conserve une forme allongée et courbée, héritée de la quatrième génération, mais se dote d'un écran plus large (d'une diagonale visible de 2,2 pouces et d'une définition de 240 × ), réduisant ainsi les bandes noires horizontales lors de la lecture de vidéos au format 16/.
Il est disponible dans les neuf couleurs de l'ancienne génération (le jaune et le rouge Product Red n'étant disponibles que sur l'Apple Store), en aluminium poli cette fois.
Parmi les nouvelles fonctionnalités, on note un petit appareil vidéo VGA, l'intégration de Genius, la radio (avec possibilité de mettre en pause le direct, et l'affichage des titres des chansons via la fonctionnalité RT+ du RDS), et un accéléromètre intégré (lecture aléatoire).
Pour Nike+iPod, il faut toutefois disposer du récepteur du kit, contrairement à l'iPod touch.
Sixième génération
La sixième génération a été annoncée le (durant cette Keynote ont été présentés les modèles d'iPod touch 4G et iPod shuffle 4G).
Le constructeur a opté pour un changement radical de forme : carrée, avec un écran tactile multi-touch plus petit (d'une diagonale visible de 1,54 pouce et d'une définition de 240 × 240 pixels), et un clip pour pouvoir l'accrocher tout comme le Shuffle.
Néanmoins la résolution de l'écran est minimale puisque par page : 4 applications (2×2).
Il conserve la radio et le podomètre de la cinquième génération, mais en perd la caméra.
La fonction lecture de vidéos, apparue avec la , a elle aussi disparu.
Son écran est de type multi-touch (la même technologie que les iPhone, iPod touch et iPad).
Il n'y pas non plus de mini haut-parleur, la fonction alarme n'est donc utile que si on a un casque ou un haut-parleur de branché.
Par contre, on peut afficher par défaut, l'heure comme premier écran affiché à la sortie de veille.
Ce modèle avait séduit des utilisateurs grâce à son design très compact et carré, lui permettant de faire office de montre en accrochant le clip sur un bracelet.
Précurseur de l'Apple Watch, il a fait le bonheur de certains accessoiristes, qui rivalisaient d'imagination pour proposer des systèmes transformant le baladeur en simili-smartwatch.
Apple annonce
Go.
Il a été déclaré obsolète début septembre 2017, Apple n'assurant plus aucune réparation ni service après-vente de son ancien baladeur.
Septième génération
L'ultime génération d'iPod nano est annoncée le durant la conférence d'Apple.
Elle reprend la taille de la cinquième génération et certaines lignes du design de l'iPod touch.
Le bouton Home de l'iPod touch et de l'iPhone y est présent.
L'iPod nano embarque une toute nouvelle interface logicielle.
Il possède le nouveau connecteur Lightning, un câble Lightning vers USB ainsi que les nouveaux écouteurs EarPods, bien que ceux-ci ne possèdent pas de télécommande, contrairement à ceux livrés avec l'iPhone 5.
Modèles
