Hennebont|*|Ancien chef-lieu de district|Commune signataire de la charte
Ya d'ar Brezhoneg|Ville
titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Commune du Morbihan
Hennebont est une commune française de (Insee 2015) située en région Bretagne dans l'ouest du département du Morbihan, en aval du Blavet, fleuve côtier autour duquel historiquement la ville s'est développée.
Ses habitants sont appelés Hennebontais et Hennebontaises.
La commune est chef-lieu du canton d'Hennebont et fait partie de l'arrondissement de Lorient, du Pays de Lorient, du syndicat mixte de la Vallée du Blavet et de Lorient Agglomération avec 24 autres communes.
Géographie
Situation géographique
Hennebont se situe en sud-Bretagne, dans le sud-ouest du département du Morbihan, à de Lorient et de Vannes, les deux principales villes du Morbihan.
Son territoire de est traversée par un fleuve côtier, le Blavet.
Hennebont est qualifiée de « Porte du Blavet » du fait de sa situation géographique.
Par son implantation en fond de ria, la commune assurait historiquement la liaison entre le littoral et l'intérieur des terres.
Hennebont marque la limite entre la partie maritime et la partie fluviale du Blavet.
Au sud le fleuve rejoint l’océan.
Ses eaux à l'embouchure se jettent dans la rade de Lorient se mêlant à celles du Scorff et de l’Atlantique.
Le littoral se situe à une quinzaine de kilomètres.
Hennebont est la ville la plus en aval de la vallée du Blavet.
Y débute le chemin de halage qui longe le fleuve vers le nord sur .
Celui-ci permet de rallier le canal de Nantes à Brest via Pontivy.
Hennebont est le départ d'une voie verte qui permet de traverser la Bretagne du sud au nord et rejoindre la ville de Morlaix.
Sur la rive droite du Blavet se trouve le bois du Hingair, et sur la rive gauche les bois du Duc, du Talhouët et celui de Locoyarne.
Hennebont est un nœud routier important où convergent les routes de Vannes, Quimper, Rennes, Lorient, Roscoff, Quiberon et Port-Louis.
La ligne de chemin de fer Paris-Quimper traverse la commune au sud de la ville.
Distance des grandes villes françaises
Communes limitrophes
Transports
en commun
Réseau TER Bretagne
* Trains : le service TER
Bretagne depuis la Gare SNCF d'Hennebont permet un accès rapide à Lorient ainsi qu'un rabattement sur la LGV Bretagne-Pays-de-Loire aux gares de Lorient ou Auray.
Réseau CTRL
* Bus : le réseau de bus de la compagnie de transport de la région lorientaise exploité par RATP
Dev a été refondu en 2019.
Cinq lignes régulières desservent la commune :
Horaires des lignes sur le site de la CTRL
Urbanisme
Les espaces urbanisés
Dans le cadre de la mise en œuvre de l'« Aire de valorisation du patrimoine » de ville d'Hennebont en cours de réalisation, le diagnostic a permis d'identifier plusieurs pôles d'occupations.
Le centre-ville, rive gauche
Le centre-ville s'est développé autour de la Vile-Close et ses remparts.
Il est organisé autour de deux places, la place Maréchal Foch et la place du Général de Gaulle, et un axe reliant le parc botanique de Kerbihan, la Basilique Notre-Dame-de-Paradis et le Blavet.
Les constructions résultent de l'ancienne ville partiellement détruite en 1944 et de la Reconstruction.
Au-delà du centre
ville historique se sont développés des quartiers liés à l'activité des Forges d'Hennebont (Talhouët, Saint-Piaux).
Depuis la guerre l'extension urbaine est soutenue, sous forme pavillonnaire comme aux Haras, au Quimpéro, à Kerpotence, à Kerliven ou à Kerlano, ou sous forme de grands ensembles :
Kerhhiouais, La Grange, Kergohic, Kennedy, etc.
Le quartier "ZAC Centre" situé en lisière du parc botanique en prolongement du centre-ville historique est sorti de terre dans les années 2000-2010.
Les travaux de la première phase de l'Écoquartier du Quimpero ont débuté en 2017.
Vielle Ville, rive
droite
La Rive droite du Blavet s'est développée à partir de la motte féodale qui surplombe le fleuve et fait face au centre-ville .
On retrouve des quartiers anciens denses comme la Vieille-ville, le village de Saint-Caradec ou Kerroc'h.
Porte d'entrée de la ville d'Hennebont depuis Lorient, l'attractivité de l'agglomération voisine s'est traduite par la construction d'un ensemble de lotissements et de collectifs à Kerlivio entre les Routes de Lorient et de Plouay.
La présence Gare SNCF a engendré entre le nord de la voie ferrée et la Route de Lorient un quartier mêlant commerces et habitat.
Depuis les années 1990 des projets d'urbanisation ont été réalisés autour de la Route de Plouay, sur le coteau de Saint-Caradec et à Kercroc'h.
Un projet de requalification et d'extension du quartier de la Gare et de l'entrée de ville Route de Lorient est en cours d'élaboration.
Un Centre international de compétition de formation et d'entrainement de tennis de table doit s'y installer en 2020.
Langroix, les villages
Bien que situé à Hennebont, le quartier de Langroix s'intègre au pôle urbain de Lochrist, essentiellement situé sur la commune d'Inzinzac-Lochrist.
Le Blavet sert de limite naturelle entre les deux espaces.
Ce pôle urbain a prospéré grâce à l'activité des Forges d'Hennebont installées à Lochrist durant près d'un siècle (de 1860 à 1966).
Cet espace, ébranlé par la fermeture de l'usine, a trouvé un nouveau souffle.
Un programme d'habitat et l'installation d'activités nautiques à Lochrist contribuent aujourd'hui à son développement.
Le village de Saint-Gilles historiquement a été fondé autour de son église ;
depuis la seconde partie du il s'est étendu sous forme pavillonnaire.
Hennebont compte également d'autres villages anciens :
Locoyarn, Kercroc'h (à cheval sur la commune de Caudan) et Saint-Antoine (à cheval sur la commune de Kervignac)
Hameaux à l'écart de l'urbanisation
L'urbanisation autour de certains hameaux est restée limitée :
* dans la "vallée des Manoirs" : Kerlégan, le Vizel ;
* dans le secteur du Hingair : Kermario, Manelcuff, Villeneuve-Saint-Caradec, Kerlemhouarn ;
* à proximité du Blavet :
la Bergerie, Coët-er-Ver ;
* autour de Kerpotence et Saint-Gilles : Pen-er-Prat, Saint-Germain, le Bouëtiez ;
* Stang
-Gat, au sud de la commune près de Locoyarn.
En entrée de ville côté Lorient, le lotissement de Kergomo s'est développé à l'écart de l'urbanisation.
Le croissant d'activités
Non répertorié en tant que tel dans le diagnostic de l'"Aire de valorisation du patrimoine" de ville d'Hennebont, le croissant d'activités regroupe des zones d'activités qui s'étendent de la Guardeloupe à Kerandré :
* une zone à dominante commerciale : la Guardeloupe ;
* des zones à dominante artisanales ou industrielles
le long de la RN165 : le Parco, la Villeneuve
* sur la rive droite au sud de la voie ferrée : le Ty-Mor (zone portuaire consacrée au nautisme) et Kerandré .
Un secteur agricole d'environ 7,4 ha est réservé dans le cadre du plan local d'urbanisme de la ville d'Hennebont pour une extension de la zone du Parco à l'ouest de celle-ci.
La création d'un centre de traitement et stockage des sédiments marins de la Rade de Lorient est envisagé sur l'ancien centre d'enfouissement des ordures ménagères de la Becquerie situé sur les rives du Blavet.
Toponymie
Le nom de la localité est attesté sous la forme
Hanebont en 1114
Il s'agit d'un composé brittonique formé des éléments Hen- « vieux, ancien » , enseignant dès le plus jeune âge, le breton.
Ces écoles sont situées essentiellement dans l’ensemble des différents quartiers qui compose la commune.
Culture locale et patrimoine
Langue bretonne
En breton, la ville se nomme
Henbont.
La commune a signé la charte Ya d'ar brezhoneg le .
La commune a reçu le label de niveau 2 de la charte Ya d'ar brezhoneg le 4 octobre 2013.
À la rentrée 2017, 185 élèves étaient scolarisés dans les filières bilingues publiques et catholiques.
Costume
Le costume porté à Hennebont était le costume du Pays de Lorient mais chaque paroisse, chaque quartier avait sa spécificité.
Par ailleurs le costume a évolué à travers le temps comme en témoigne les dessins de Lalaisse qui datent des années 1850.
Il existait des coiffes pour chaque occasion de la vie (mariage, deuil, pardon...).
Vers 1900 le costume féminin se compose d'une camisole et d'une jupe.
La camisole est en velours et la jupe est en tissu noir doublé de velours noir perlé ou non.
La hauteur de celui-ci variait en fonction de la richesse et du niveau social de la famille.
Les tabliers possèdent de grandes bavettes qui montent jusqu'au cou, signe distinctif du pays d'Hennebont.
File:
Hennebont famille.jpg|Famille d'Hennebont (début du ).
File:
Hennebont porteuse de lait.jpg|Porteuse de lait de la ville d'Hennebont (début du ).
Lieux et monuments
Les tours Bro-Erec'h, MH (1916) et l'enceinte médiévale , MH (1941), XVe siècle.
Fichier
Hennebont
- panoramio (
2).jpg|Remparts
Fichier:20110901
Hennebont (15).jpg
Fichier
Hennebont, l'entrée de la ville close
- panoramio.jpg|Tours Broërech
Fichier
Remparts d'Hennebont
7.JPG
Fichier
Hennebont
- panoramio.jpg
* Église Notre-Dame-de-Paradis,
construite dans le style gothique à partir de 1514 et terminée en 1530.
MH (1862)
Fichier
Église Notre-Dame-de-Paradis d'Hennebont.jpg|Église Notre-Dame-de-Paradis
Fichier:
Nef de la basilique Notre-Dame-de-Paradis (vers le chœur), Hennebont, France.jpg|Nef de la basilique Notre-Dame-de-Paradis (vers le chœur)
Fichier
:Chœur et abside de la basilique Notre-Dame-de-Paradis
, Hennebont, France.jpg|Chœur et abside de la basilique Notre-Dame-de-Paradis
*Chapelle Saint-Gunthiern de Locoyarn, XIe-XIIe siècle, MH (1993).
*Église Saint-Gilles, XIIe siècle
Chapiteaux sculptés.
*Abbaye Notre-Dame-de-la-Joie, XVIIe-XIXe siècle
, MH (1921).
Elle est le siège du Haras national d'Hennebont.
*Le château du Bot (Privé), XIXe siècle
- IMHS (2007)
*Bas relief l'Annonciation
rue Docteur-Ferdinand-Thomas)
Les Fêtes médiévales (dernière semaine de juillet).
File:
Sortie de messe à Hennebont.jpg|Costumes traditionnels à la sortie de la messe en 1910.
BasReliefHennebontCentre.jpg|Bas
-relief
représentant l'Annonciation encastré dans la façade.
Tableaux
représentant Hennebont et sa région
* Jules Achille Noël, Le marché de Hennebont, 1870, Musée des beaux-arts de Quimper
Personnalités
* Jean de Montfort (1294-1345), né à Hennebont, duc de Bretagne.
* Paul
Yves Pezron (1639-1706)
, Historien celtique.
* Gustave
Le Sénéchal de Kerdréoret (1840-1933), né à Hennebont, peintre.
* Jean-Bertrand Pégot-Ogier (1877-1915)
, habite à Hennebont, peintre et coureur cycliste.
* Pierre de Polignac
, né au château de Kerscamp à Hennebont, grand-père paternel de l'actuel prince souverain Albert II de Monaco et des princesses Caroline et Stéphanie.
* Jean-Pierre Abraham (1936-2003)
, est né à Nantes mais a vécu à Hennebont toute son enfance (sauf entre 1940 et 1945), ses parents y étaient chirurgiens dentistes.
* Annick Percheron (1937-1992) : sociologue française.
* Jean Groix (1950-1991), né à Hennebont, militant autonomiste membre de l'Union démocratique bretonne (UDB)
, mis en cause à tort dans un crime
pour lequel Michel Fourniret et son épouse ont été condamnés.
* Christian Gourcuff (1955-)
, résidant à Hennebont, ancien entraineur du Football
Club de Lorient et du Stade rennais FC, il fut également sélectionneur de l'Algérie.
* Maryse
Le Gallo (1960-), coureuse de fond, membre de l'équipe de France de marathon, 30 participations à Auray-Vannes.
* Yves
Le Saux (1960-), né à Hennebont, évêque du Mans.
* Christian
Guyonvarc'h (1964-), né à Hennebont, homme politique membre de l'Union démocratique bretonne (UDB), conseiller régional de Bretagne, rapporteur général du budget de la région Bretagne.
* Bernard Bouger (1970-)
née à Hennebont, footballeur
* Anthony
Le Tallec (1984-), né à Hennebont, footballeur du Valenciennes Football Club.
* Laëtitia Payet (1985-)
, née à Hennebont, judoka française évoluant dans la catégorie des moins de .
* Fabien Robert (1989-), né à Hennebont, footballeur du FC Lorient.
Sports
Football
Hennebont possède trois clubs de foot :
Le Stade Hennebontais né en 2017 de la fusion des deux clubs historiques de la ville : l'Union Sportive
Hennebontaise (USH)
et la Garde du Vœu (GVH).
La première saison sportive se termine sur de bons résultats avec la montée en D2 de l'équipe A.
L'Entente Saint-Gilloise (ESG), crée en 1976, est un club de quartier convivial qui a souhaité garder son indépendance.
*L'Association Sportive
Kergroix (ASK), en tant que loisir, ne compte qu'une équipe de Vétérans.
En 2015, les clubs de la GVH et de l'ESG formèrent un groupement de jeunes appelé Hennebont FC.
La création du Stade Hennebontais en 2017 marqua la fin de cette éphémère initiative.
Tennis de table
La Garde du Vœu
Hennebont tennis de table remporte en 2005, 2006, 2007 et 2009 le titre de champion de France et est régulièrement qualifiée pour jouer en Ligue des Champions ou en ETTU.
La salle Abraham est connue pour être la plus ambiancée de France, chaque match la remplissant.
Un nouveau centre international de formation, d’entraînement et de compétition de tennis de table devrait voir le jour fin 2020.
