Oviraptorosauria|Genre
de dinosaures non-aviens (nom scientifique)|Dinosaure du Crétacé supérieur|Dinosaure d'Asie
Gigantoraptor est un genre éteint de dinosaures oviraptorosaures de la famille des caenagnathidés.
Gigantoraptor est le plus grand des oviraptorosaures connus.
Il a vécu en Chine, à la fin du Crétacé supérieur.
Une seule espèce est rattachée au genre : Gigantoraptor erlianensis, décrite en 2007 par Xu Xing,
Tan Qingwei, Wang Jianmin, Zhao Xijin et Tan Lin, avant-dernier étage du Crétacé supérieur, soit un âge d'environ (millions d'années).
Les restes fossiles de Gigantoraptor se composent du squelette partiel dépourvu de crâne d'un animal juvénile qui inclut la mandibule, une vertèbre du cou, la plupart de celles du dos et de la queue et la majorité des os des membres antérieurs et postérieurs, ainsi que le caudiptéridé Caudipteryx de moins d'un mètre de long.
Il est de plus bien plus grand que Anzu wyliei, le second plus grand oviraptorosaure connu et le plus grand d'Amérique du Nord, découvert en 2014, qui atteignait de long et pesait environ .
L'ossification avancée et les anneaux de croissance étudiés sur son péroné indiquent que le spécimen découvert était probablement âgé de onze ans quand il est mort.
Il semble avoir atteint un stade de jeune adulte à l'âge de sept ans, ;
il aurait probablement grandi beaucoup plus en atteignant l'âge adulte.
Son taux de croissance est plus rapide que chez la plupart des grands théropodes non aviaires.
Ces œufs très allongés se trouvent souvent placés en cercle sur un diamètre pouvant atteindre et devant correspondre à un nid.
Ils sont connus en Chine où ils pourraient bien être ceux d'animaux comme Gigantoraptor, mais aussi aux États-Unis où aucun oviraptorosaure géant n'a encore été découvert :
Références
Références taxinomiques
hck7eix7hymbvpu9rnyux9se1fp0svl
