Nom de mammifère ambigu|Cétacé (nom vernaculaire)
En zoologie, le terme baleine (du grec ancien , phálaina, « baleine ») désigne certains mammifères marins de grande taille classés dans l'ordre des Cétacés.
C'est un terme générique qui s'applique aux espèces appartenant au sous-ordre des mysticètes, les cétacés à fanons ainsi que, improprement, à certaines espèces appartenant aux odontocètes, les cétacés à dents.
Le petit de la baleine s'appelle le baleineau.
Biologie, comportement et écologie
Les caractéristiques générales des baleines sont celles des Cétacés, avec des différences pour chaque espèce : voir les articles détaillés pour plus d'informations, notamment sur leur constitution physique ou leur mode de vie respectif.
Dénomination
Terminologie
Les vraies baleines
Dans le langage courant, c'est un terme générique qui ne fait en général pas référence à une catégorie scientifique particulière autre que celle des cétacés.
Pour être plus précis, on ne devrait l'utiliser que pour parler des mysticètes, les cétacés à fanons.
Mais on l'utilise aussi pour le cachalot ainsi que pour d'autres odontocètes.
Les fausses baleines
Dans le même ordre d'idées, les baleines à bec sont des odontocètes de la famille des ziphiidés qui ne mesurent que quelques mètres, et la baleine à bec de Cuvier (), qui n'a d'ailleurs pas de bec, n'est donc pas non plus vraiment une baleine.
Dans cette même famille, on notera que l'emploi du terme « baleine » pour désigner par exemple un mésoplodon ou un hyperoodon n'est pas usité en français (on utilise celui de « cétacé » à défaut d'être plus précis).
L'expression « baleine blanche » peut quant à elle faire référence au monodontidé (le béluga).
Mais elle est ambiguë parce qu'elle évoque également un animal quasiment mythique incarné notamment par le cachalot albinos du roman Moby Dick.
En revanche, celle de « baleine pilote » appliquée aux globicéphales et celle de « baleine tueuse » aux orques et fausse-orques, sont douteuses : ces trois espèces sont des delphinidés, leur emploi ne correspond à aucun usage établi et n'est apparu que récemment dans certaines traductions erronées de sources documentaires ou scientifiques anglo-saxonnes : en anglais, le terme « » (baleine) peut en effet désigner toutes sortes de cétacés, mais pas en français.
En outre, il arrive aussi qu'on parle de baleines pour désigner indistinctement les cétacés qui peuvent faire, ou qui ont fait, l'objet d'une chasse baleinière.
Enfin, on utilise souvent le terme « baleine » pour parler d'un cétacé que l'on n'a pas identifié précisément mais qui, au jugé, a l'air plus gros qu'un dauphin (ce qui est assez vague compte tenu qu'un grand dauphin comme l'orque par exemple, est plus gros qu'une petite baleine comme la baleine de Minke).
Étymologie
Le terme « baleine » vient du latin , (ou , ou encore ).
Ce mot latin est à rapprocher du grec ancien phalaina et partage sans doute avec lui une origine indo-européenne commune signifiant, comme pour « phallus », quelque chose qui « se gonfle ».
Il apparaît en ancien français au cours du .
Les anciens Grecs et Romains avaient clairement identifié les baleines comme étant des mammifères marins dotés
- à la différence des poissons
- de poumons et d'un évent.
Noms français et noms scientifiques correspondants
Liste alphabétique de noms vulgaires ou de noms vernaculaires attestés en français.
Note : certaines espèces ont plusieurs noms et, les classifications évoluant encore, certains noms scientifiques ont peut-être un autre synonyme valide.
* Baleines
- nom générique pour les ou les et notamment les .
Les baleines dans la culture
Origine du nom
La première étude systématique connue des cétacés, la cétologie, date de l’Historia animalium, une œuvre d'Aristote qui observe bien que les cétacés sont vivipares, allaitent leurs petits et sont donc pourvus de mamelles, alors que Pline les classe dans les poissons, cette seconde conception prédominant au Moyen Âge.
Le terme latin est probablement un emprunt du terme grec d'Aristote, dans son traité de zoologie, de , « phállaina » qui peut se traduire par « chose gonflée ».
Le philosophe mentionne la baleine le plus souvent aux côtés du dauphin et des « autres cétacés » (en grec , latin ).
La baleine dans les arts et la littérature
* Dans la Bible, Jonas est avalé par un « grand poisson »
dont l'espèce n'est pas précisée.
Certaines traditions le présentent à tort comme une baleine.
Au , Lucien de Samosate, dans ses Histoires vraies (), montre un groupe de voyageurs grecs avalés par une baleine géante.
* Dans Pinocchio produit par Disney, de la célèbre histoire de Carlo Collodi, Pinocchio est avalé par une baleine (alors que dans l'histoire originale de Pinocchio, ce dernier est avalé par un requin
En 1885, les membres du Sport Nautique d'Ostende organisent au Carnaval d'Ostende une Cavalcade de la Baleine, fanfare et tambour-major en tête comme au Carnaval de Dunkerque.
Un dessin a été conservé qui immortalise l'événement.
* Le roman Moby Dick de Herman Melville, qui décrit le milieu des baleiniers américains de l'époque
, est aujourd'hui considéré comme un grand classique de la littérature américaine.
La baleine du roman est inspirée d'un cachalot réel, Mocha Dick.
* La chanson
La Baleine Bleue, tirée de l'album
L'Opéra du pauvre (1983) de Léo Ferré, est un monologue ironique (et libertaire) adressé aux hommes par une baleine.
La chanson pour enfants
La Baleine bleue de Steve Waring décrit la pollution dans laquelle vivent les animaux marins.
Une série de timbres danois de 2001 a pour thème la baleine :
Image:
Faroe stamp 400 sperm whale (physeter macrocephatus).jpg|.
Image:
Faroe stamp 401 fin whale (Balaenoptera physalus).jpg|.
Image:
Faroe stamp 402 blue whale (Balaenoptera musculus).jpg|.
Image:
Faroe stamp 403 sei whale (Balaenoptera borealis).jpg|.
L'ouvrage Histoire de la révolution russe 1.
La révolution de février de Léon Trotsky, fait référence aux « trois baleines » du bolchevisme :
Le film Paï de Niki Caro (2002), dont l'action se situe en Nouvelle-Zélande, est une fable sur le rapport sacré qu'entretiennent les Maori avec les baleines.
En 2005, le groupe de métal français Gojira sort l'album "From Mars to Sirius", qui contient la chanson "Flying Whales", parlant de baleines volantes.
En 2015, un groupe de musique coréen, BTS, sortit son nouvel album avec un titre intitulé "Whalien 52" faisant référence à la baleine aux .
* "Baleines clémentes" est le titre d'une chanson figurant sur l'album "Elixir" d'Emmanuel Berland, paru en 2017.
Cadavres de baleines
Les baleines sont reconnues comme jouant un rôle écologique important dans les océans (espèce clé de voûte), mais on a aussi montré que ce rôle se poursuit après leur mort.
Depuis des millions d'années, les cadavres des baleines jouent un grand rôle pour les réseaux trophiques et les écosystèmes des grands fonds marins.
Bien plus riche en lipides et protéines que tous les autres cadavres de vertébrés marins, ils forment des oasis de biodiversité pour de nombreuses espèces nécrophages (et de prédateurs de ces dernières).
C'est une source de nourriture considérable, en place pour plusieurs décennies, et plusieurs siècles pour les organismes qui consomment leurs os ;
il y aurait les restes d'une baleine environ tous les en moyenne dans le Pacifique nord-est.
C'est une des raisons qui font que - après une phase de forte régression des baleines due à la chasse baleinière
- le début de restauration d'une dynamique de population positive chez les cétacés est considéré comme une bonne nouvelle pour les écosystèmes.
Néanmoins, les cadavres de baleines piscivores ou carnivores qui, en surface, se sont parfois nourries de grands poissons chargés de métaux lourds, métalloïdes toxiques, radionucléides, pesticides, PCB, dioxines, furanes, etc.) peuvent contaminer une partie du réseau trophique océanique, mais aussi la chaine alimentaire qui nourrit l'Homme.
Tourisme baleinier
L'observation des baleines (le « whale watching ») depuis la côte ou en mer à bord de bateaux spécialement affrétés est une activité touristique très prisée notamment au Canada et aux États-Unis mais également aux Açores.
Trois catégories de personnes s'y prêtent : le touriste consommateur, le passionné de baleines et le journaliste.
