Villeneuve
sur
-Lot|*|Commune
de Lot
et-Garonne|Sous-préfecture française|Bastide médiévale en Lot-et-Garonne|Ancien chef-lieu de district|Unité urbaine de Villeneuve-sur-Lot|Aire urbaine de Villeneuve-sur-Lot|Villes et villages fleuris de Lot-et-Garonne|Ville nouvelle du XIIIe siècle en France|Ville-étape du Tour de France dans le Lot
Villeneuve-sur-Lot .
Son rôle de place de guerre prit fin avec les événements de la Fronde.
Dans cette guerre civile qui déchira la France, Villeneuve prit le parti des Princes contre Mazarin.
Le siège et la défaite qui s'ensuivit (elle fut l'une des dernières à capituler, 1653) lui coûta ses remparts, ses fossés.
Aucun fait saillant ne vint plus troubler son histoire.
La Révolution de 1789 n'y provoqua même aucun mouvement important et la ville resta « sagement révolutionnaire ».
Elle contribue également à la protection l’environnement ;
en effet, depuis le 20 octobre 2005, la communauté du Grand Villeneuvois utilise de l'huile végétale pure pour faire fonctionner ses véhicules (10 poids lourds du service de collecte des ordures ménagères), c'est une première en France, où le statut légal de l'huile végétale carburant est sujet à controverse.
Sur ce point, la CCV s'est appuyée sur l'expertise d'un juriste pour justifier l'aspect légal des huiles végétales brutes utilisées comme carburant.
Histoire du Jazz à Villeneuve-sur-Lot
Une belle aventure (1973
- 2002)
Villeneuve sur Lot, la plus grande des bastides du Sud-Ouest, était depuis longtemps une jolie ville d’
Art et de Musique
Déjà dans les années 1950-1960 de grands orchestres de variétés avaient su apporter les sons du Jazz avec les trompettes d’Aimé Barelli et Philippe Brun, les trombones de Benny Vasseur et André Paquinet, les saxos d’André Ekyan et Alix Combelle;
aussi Guy Lafitte qui faisait danser la jeunesse au Bal Lutetia.
Puis le pharmacien Jean-claude Cayrel, qui jouait du cornet au Hot Club de Bordeaux, devient Maire en 1974 pour deux ans et il lance le nouveau Stadium.
Il permet désormais aux musiciens locaux de se réunir pour faire le bœuf chaque vendredi soir.
Quelques-
uns des Jazzmen de Villeneuve : Jacques Deroux, Jacques Billard, Jean Depoid, Jean-claude Peyramond, Serge Dupouy, Roger Claverie, Michel Olieu, puis Thierry Bonnafoux, René Marmyesse, Pierre Cornali, David Carrick, Michel Lebbe, André Laurent, Pierre Dacquin, Jean Guiral, Jacky Colombié, Pierre Rode…
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Villeneuve-sur-Lot est chef-lieu d'arrondissement.
Elle a été, jusqu'en 2010, le siège d'un tribunal d'instance et d'un tribunal de commerce.
Politique environnementale
Dans son palmarès 2017, le Conseil national des villes et villages fleuris de France a attribué deux fleurs à la commune au Concours des villes et villages fleuris.
Jumelages
Villeneuve-sur-Lot est la ville marraine de la frégate anti sous-marine «
Georges Leygues ».
Population et société
Démographie
En 2011, la commune et l'agglomération comptent respectivement et .
L'aire urbaine de Villeneuve-sur-Lot est la seconde du département de Lot-et-Garonne avec .
Enseignement
L'éducation est assurée dans la commune de Villeneuve-sur-Lot de la crèche, en passant par l'école maternelle, l'école élémentaire et le collège jusqu'au lycée (lycée polyvalent Georges-Leygues, parmi les cent meilleurs de France ;
et l'institution privée Sainte-Catherine), et lycée technique (LEP Louis-Couffignal, lycée privé l'Oustal), le tout étant complété par la bibliothèque municipale et un centre aéré.
Manifestations culturelles et festivités
Festival du rire (1992-...)
*Le festival du rire de Villeneuve-sur-Lot se déroule fin juin
début juillet depuis 1992.
Le festival du rire est une programmation humoristique éclectique et de qualité.
La bastide devient la capitale du rire et de la bonne humeur au début de l'été.
Le festival du rire propose, tous les ans, un concours national de jeunes humoristes ( ainsi sont passés par ce concours Christophe Alévèque;
Les Bodin's;
Stéphane Guillon;
Gaspard Proust ;
Eric et Ramzy ;
Baptiste Lecaplain ;
Titoff....).
*Le festival propose,en seconde partie du concours de jeunes humoristes, des artistes reconnu (e)s dans le one- (wo)man-show (sont venu (e)s entre autres Nicolas Canteloup;Florence Foresti;Danyboon;François-Xavier Demaison;);
Certains artistes sont venus en tant que jeunes humoristes puis comme vedettes de l'humour (Stéphane Guillon;Gaspard Proust;Bruno Salomone;Titoff ....).
*Le festival a été créé en 1992 par la deuxième génération de l'Association Saint-Roch Saint-Fiacre ( créé en 1959) afin de créer un nouvel évènement culturel à Villeneuve-sur-Lot
Sports
Le sport à Villeneuve-sur-Lot concerne plus de 60 associations.
Rugby à XIII
Le Villeneuve XIII était le club semi-professionnel de rugby à XIII, évoluant en première division nationale depuis 1934.
Il porte actuellement le pseudonyme de « Léopards d'Aquitaine ».
Le club a un palmarès prestigieux et a notamment gagné plusieurs coupes de France (en 1937, 1958, 1964, 1979, 1984, 1999, 2000, 2002 et 2003).
Le club a également remporté à neuf reprises le championnat de France de première division nationale (en 1935, 1959, 1964, 1980, 1996, 1999, 2001, 2002 et 2003) ;
depuis, ils n'ont plus rien gagné.
Autres sports
* Tennis de table :
le PPC Villeneuve-sur-Lot évolue dans le Championnat de France par Équipes de Pro A en 2016-2017.
Il compte dans ses rangs 2 Champions de France Seniors : Adrien Mattenet (2015) et Stéphane Ouaiche (2014 et 2016).
* Escrime : l'AEV est un club de la ligue d'escrime d'Aquitaine, formateur d'épéistes de haut niveau et l'un des premiers clubs formés à Villeneuve-sur-Lot.
* Aviron : fondé en 1886, l'aviron villeneuvois est l'un des plus anciens clubs de Villeneuve.
* Rugby
à 15 : le Rugby
Club villeneuvois, créé en 2003
, est la renaissance du Club Athlétique villeneuvois (CAV), qui avait atteint la première division à la fin des années 1980.
Son palmarès est le suivant :
** Champion du Périgord agenais de Promotion d’honneur 2009-
2010 ;
depuis , il vise la montée en Fédérale 3.
Installations sportives
Villeneuve-sur-Lot possède de nombreux équipements sportifs dont l'hippodrome de Sangruère avec son haras national, le stade de la Myre Mory pour les équipes de Rugby (XIII et XV).
Le terrain d'Honneur porte le nom de "Stade Max-Rousié".
Ville étape de la course cycliste
Route du Sud (voir son palmarès et statistiques)
, elle possède aussi un stade à Eysses (stade de football) où s'entraine le FCVL , ainsi que quelques implantations commerciales en Espagne (Catalogne) et au Maroc.
L'entreprise GIFI a été fondée en 1981 par Philippe Ginestet.
Parmi les autres réussites économiques de la ville;
on trouve aussi :
SYST'AM :
fondée en 1988 par Gérard Cinquin, pharmacien, est l'une des entreprises leader de l'équipement médical spécialisée notamment dans la conception et la fabrication de supports d'aide à la prévention de l'escarre
* Antenne de la Chambre de commerce et d'industrie de Lot-et-Garonne.
* Transport urbain : réseau INTERVAL (4 lignes de bus, exploitant Transdev)
En 2010, la ville lance une monnaie locale, l'Abeille.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Patrimoine
civil
* Les vestiges de la ville romaine d'Excisum à Eysses, à côté de la prison.
* De ses anciens remparts, Villeneuve-sur-Lot a conservé la porte de Paris (anciennement porte de Monflanquin) et la porte de Pujols,
et s. Ce sont les seuls vestiges des remparts qui défendaient la ville.
Toutes les deux, bâties en pierre et en brique, sont couronnées de créneaux et de mâchicoulis.
La place de Lafayette, appelée place des Cornières
* Enjambant
le Lot, le pont des Cieutats, ou pont Vieux, contemporain du pont Valentré de Cahors, était au surmonté de trois tours défensives
. Si les deux arches méridionales datent du , la grande arche située du côté de la rive droite a été édifiée au , à la suite de dégradations jugées irréversibles des arches antérieures.
Cette nouvelle arche a été conçue afin de faciliter l'écoulement du courant ;
la principale faiblesse de cet ouvrage d'art, conçu par des ingénieurs anglais peu au fait du régime des eaux des rivières d'Aquitaine, résidait en effet dans sa massivité qui en faisait un obstacle que la pression des eaux a peu à peu dégradé.
La légende rapporte que trois bateaux descendant le Lot furent arrêtés au pied du pont vieux par une force mystérieuse.
L'un des marins ayant plongé pour voir ce qui les retenait, remonta portant une statuette de la Vierge.
Il fut alors décidé de bâtir une chapelle surplombant le lieu de la découverte.
Depuis lors, la statuette surveille la rivière depuis le toit de la chapelle.
* Le musée municipal, appelé musée de Gajac, propose des collections de préhistoire locale, d'antiquités égyptiennes et gallo-romaines, d'art religieux, de dessins et sculptures contemporains.
Patrimoine
religieux
* L'abbaye Saint-Gervais et Saint-Protais était située à Eysses, à l'emplacement du centre de détention.
L'église Sainte-Catherine est de style néoroman byzantin, et offre une orientation nord-sud inhabituelle.
Elle fut érigée au début du en remplacement de l'ancienne église du , jugée trop vétuste.
Elle abrite de remarquables vitraux des s (provenant de l'ancienne église).
L'église Saint-Étienne fut construite à la naissance de la bastide au .
Elle fut achevée au .
C'est un bel édifice gothique tardif de type méridional.
La chapelle des Pénitents blancs.
La confrérie est fondée en 1657.
La chapelle est bénie en 1667.
L'église Saint-Gernain-l'Auxerrois à Saint-Germain.
Équipements culturels
Mentionné dès 1264 dans l’acte de fondation de la bastide de Villeneuve-sur-Lot, le moulin de Gajac, transformé en minoterie au , possède une histoire qui se confond avec celle de la cité tout entière.
Le musée de Gajac occupe le site majestueux d’un ancien moulin installé au bord de la rivière, en plein centre de Villeneuve-sur-Lot.
Il abrite une importante collection de beaux-arts et organise de nombreuses expositions temporaires.
La bibliothèque municipale a vu le jour en 1860 grâce au don d'un fonds par Lamartine.
À partir de 1970, elle intègre des locaux au sein du centre culturel de la ville et en 1978, elle prend le nom de Bibliothèque municipale Paul-Guth.
Elle ne quittera ses locaux que temporairement de juillet 2006 à avril 2007 pour des travaux de rénovation qui ont permis de réorganiser totalement les qu'occupe la bibliothèque.
Le fonds de l'établissement rassemble actuellement plus de documents.
La bibliothèque participe activement à l'organisation du salon du Livre de la ville et au salon Keskili, le rendez-vous des bébés lecteurs.
Plusieurs films et séries ont été tournés dans la commune en particulier :
Personnalités liées à la commune
* Jean-Antoine d'Anglerais
dit Chicot, (v. 1540-1592), né à Villeneuve-sur-Lot, bouffon des rois Henri III et Henri IV.
* Louis Jouard de La Nauze (1696-1773), né à Villeneuve-sur-Lot, jésuite, historien de l'Antiquité, homme de lettres.
* Jacques de Boutier de La Cardonnie (
, né à Villeneuve-sur-Lot, officier de marine.
*Pierre Paganel (1745-1826)
, né à Villeneuve-sur-Lot, prêtre démissionnaire, député à la convention nationale, régicide.
* Guillaume Joseph Nicolas de Lafon-Blaniac (1773-1833
, né à Villeneuve-sur-Lot, militaire.
* Bertrand Alibert
, né à Villeneuve-sur-Lot, ingénieur.
* Jasmin (Jacques Boé, dit)
coiffeur, poète et écrivain occitan
* Albéric de Blanche (
, né et mort à Villeneuve-sur-Lot, journaliste et écrivain.
* Éva Gonzalès (1849-1883),
artiste
peintre impressionniste.
* Joseph Couderc (1852-1917), né à Villeneuve-sur-Lot, journaliste, homme politique.
* Georges Leygues (1857-1933), né à Villeneuve-sur-Lot, homme politique, député de Lot-et-Garonne, ministre de l'Instruction publique et des Beaux-Arts, ministre de l'Intérieur, ministre des Colonies, ministre de la Marine, ministre des Affaires étrangères, président du Conseil, président de la Commission des Affaires étrangères, créateur du tombeau du Soldat inconnu à Paris.
* Maurice Réalier-Dumas (
, artiste-peintre.
* André Crochepierre (
, artiste-peintre, portraitiste de la bourgeoisie villeneuvoise ;
ses œuvres sont exposées au Musée de Gajac à Villeneuve-sur-Lot.
* Guillaume Tronchet (1867-1959), né à Villeneuve-sur-Lot, architecte.
* Antoine Bourlange (1872-1951)
, né et mort à Villeneuve-sur-Lot, sculpteur ;
certaines de ses œuvres sont conservées au Musée de Gajac à Villeneuve-sur-Lot.
* Benoît Broutchoux (1879-1944), mort à Villeneuve-sur-Lot, anarcho-syndicaliste.
* Charles Derennes (1882-1930
, né à Villeneuve-sur-Lot, écrivain, romancier et poète.
* Abdallah Mahdi
, mort à Villeneuve-sur-Lot, sénateur de Constantine sous la Quatrième République.
* Paul Bernard (1898-1958), né à Villeneuve-sur-Lot, acteur.
* Camille Montade (1901-1949), mort à Villeneuve-sur-Lot, joueur de rugby à XV et à XIII.
* Ernest Camo
, mort à Villeneuve-sur-Lot, joueur de rugby à XV et à XIII.
* Georges Dastor (1904-1990), mort à Villeneuve-sur-Lot, artiste-peintre et affichiste de cinéma.
* Jean Nénon (1906-1976), mort à Villeneuve-sur-Lot, homme politique, député, attaché parlementaire, secrétaire d'État
, Conseiller général du canton de Fumel.
* Paul Guth (1910-1997
, écrivain, romancier et essayiste ;
il a vécu son enfance à Villeneuve-sur-Lot.
* Henry Coston (1910-2001), journaliste, écrivain, éditeur, essayiste et militant d'extrême droite ;
il a vécu son enfance à Villeneuve-sur-Lot.
* Jeanne Juilla (1910- ?
, née à Villeneuve-sur-Lot, Miss Garonne 1930
, Miss France 1931 et Miss Europe 1931.
* Sabine Sicaud (1913-1928
, née et morte à Villeneuve-sur-Lot, poétesse.
* Jacques Raphaël-Leygues (1913-1994), homme politique, député, maire de Villeneuve-sur-Lot, ambassadeur de France en Côte d'Ivoire.
* Louis Dollot (1915-1997), mort à Villeneuve-sur-Lot, diplomate et un homme de lettres.
* Joseph Sanguedolce (1919-2010), résistant, homme politique et syndicaliste, maire PCF de Saint-Étienne ;
il fut prisonnier de guerre ???
à la prison centrale d’Eysses à Villeneuve-sur-Lot
* Maurice Fabre (1921-1989
, né et mort à Villeneuve-sur-Lot, artiste-peintre, sculpteur, graveur, photographe, garagiste.
* Jean-Claude Brouillet (1925), né à Villeneuve-sur-Lot, aviateur, résistant, chef d'entreprises de transport aérien et écrivain.
* Pierre Sansot (1928-2005
, écrivain, philosophe, sociologue ;
il a vécu son enfance à Villeneuve-sur-Lot.
* Chantal Lanvin (1929
), morte à Villeneuve-sur-Lot, artiste-peintre.
* Michel Conte (1932-2008), né à Villeneuve-sur-Lot, chorégraphe, auteur-compositeur-interprète, metteur en scène.
* André Labelle (1934)
, artiste-peintre d'art brut.
* André Téchiné (1943), réalisateur et scénariste
il a tourné son film Les Roseaux sauvages à Villeneuve-sur-Lot.
Gilles Marchal (1944-2013), chanteur, auteur-compositeur-interprète, écrivain.
* Jacky Cardona (1948), chanteur, choriste et ingénieur du son de Mike Brant commence sa carrière en 1962 sur la scène du théâtre Georges Leygues.
* Charles Picot (1944), poète (
Je vous offre quelques vers ?, Jasmin d'argent 2009), conférencier ;
il a tenu le rôle du proviseur dans Les Roseaux sauvages, d'André Téchiné, tourné à Villeneuve-sur-Lot.
* Christian Baboulène dit Babou (1946-2005), né à Villeneuve-sur-Lot, artiste-peintre.
* Jean-Claude Maurel, artiste peintre, créateur de deux œuvres monumentales Vers la Liberté (place des Droits de l'Homme) et Tous unis comme à Eysses (place de la Révolution)
* Marc Batard (1951), né à Villeneuve-sur-Lot, alpiniste.
* Jérôme Cahuzac (1952), homme politique, maire de Villeneuve-sur-Lot, député socialiste de Lot-et-Garonne, ministre délégué chargé du Budget.
* Jacques Launay (1954), officier de marine, vice-amiral d'escadre.
* Daniel de Montplaisir (1955)
, né à Villeneuve-sur-Lot, historien, conseiller de l'Assemblée nationale
* Jean-Luc Barré (1957), né à Villeneuve-sur-Lot, écrivain, historien et éditeur.
* Bambou (1959), née à Villeneuve-sur-Lot, mannequin et chanteuse, épouse de Serge Gainsbourg.
* Bernard Podvin (1960),
né à Villeneuve-sur-Lot, prêtre catholique.
* Freddy Hufnagel (1960), né à Villeneuve-sur-Lot, joueur de basket-ball.
* Pascal Viléo (1967), né à Villeneuve-sur-Lot, arbitre de football.
* Christophe Juillet (1969), né à Villeneuve-sur-Lot, joueur de rugby à XV.
* Grégory Tutard (1975), né à Villeneuve-sur-Lot, joueur de rugby à XV et à XIII.
* Mathieu Gallet (1977), né à Villeneuve-sur-Lot, président-directeur général de Radio-France.
* Nicolas Cazalé (1977), acteur ;
il a vécu son enfance à Villeneuve-sur-Lot.
* Julien Rinaldi (1979)
, né à Villeneuve sur Lot, joueur de rugby à XIII et capitaine de l'équipe de France.
* Mathieu Maillard (1980), né à Villeneuve-sur-Lot, joueur de rugby à XV.
* Julien Mazet (1981)
, né à Villeneuve-sur-Lot, coureur cycliste professionnel.
* Aurore Valade (1981),
née à Villeneuve-sur-Lot, photographe.
* Carl Naibo (1982),
né à Villeneuve-sur-Lot, coureur cycliste professionnel.
* Chimène Badi (1982), chanteuse ;
elle a vécu son enfance à Villeneuve-sur-Lot.
* Cyril Stacul (1984), né à Villeneuve-sur-Lot, joueur de rugby à XIII.
* Romain Edmond-Samuel (1986), né à Villeneuve-sur-Lot, joueur de rugby à XV.
* Ludovic Sané (1987), né à Villeneuve-sur-Lot, joueur de football des Girondins de Bordeaux.
* Frédéric Vaccari (1987), né à Villeneuve-sur-Lot, joueur de rugby à XIII.
* William Barthau (1990), né à Villeneuve-sur-Lot, joueur de rugby à XIII.
* Alain Bouissière (1946), né à Villeneuve-sur-Lot, créateur du Corupsis et auteur :
Le bar du subjonctif (éd.
Hatier)http:/ archives 05 21036199.html
* Laurent Mantese (1976), né à Villeneuve-sur-Lot, écrivain.
* Bigflo et Oli (1993 et 1996)
nés à Villeneuve-sur-Lot ;
rappeurs.
* François Peltier (1955)
vit et travaille à Villeneuve-sur-lot depuis 1982, artiste
peintre,
* Philippe Etchebest (1966)
a vécu durant 2 ans à Villeneuve-sur-lot avec ses parents de 1977 à 1979 ;
chef étoilé.
* Hélène Laporte, personnalité politique née à Villeneuve-sur-Lot.
* Audrey Salles (1993), enseignante et nouvelliste française d'horreur et de fantastique.
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
* Georges Tholin,
Le temple gallo-romain d'Eysses (Villeneuve-sur-Lot), avec planche, , Revue de l'Agenais, 1896, tome 23 https:/ ark: bpt6k33875d/f97 (lire en ligne)
* Abbé Bertrand, Antoine de Lantenay, L'abbaye d'Eysses en Agenois.
Mémoire pour l'histoire de l'abbaye lès Villeneuve-d'Agenois.
Appendices, , Revue de l'Agenais, 1892, tome 19 https:/ ark: bpt6k338711
books?id
X_JAAAAAcAAJ&printsec
frontcover&hl
fr&source
gbs_ge_summary_r&cad
0#v
onepage&q&f=false (lire en ligne)
* Alexandre Ducourneau, La Guienne historique et monumentale, tome 1, première partie, , imprimerie P. Coudert, Bordeaux, 1842 https:/
books?id
ugKGNog1c8IC&pg
RA1-PA286#v
onepage&q&f
false (lire en ligne)
* Fernand de Mazet, La Fronde à Villeneuve d'Agenois (avec planche)
, , Revue de l'Agenais, 1896, tome 23 https:/ ark: bpt6k33875d Site de la mairie
* http:/ searchResults.action?zoneSearchField
&codeZone
47323-COM Villeneuve-sur-Lot sur le site de l'Insee
