Hymne national ou régional suisse|Hymne
national|Hymne national par titre
Le Cantique suisse est l'hymne national de la Suisse, depuis la seconde moitié du .
Chant composé en 1841 par Alberich Zwyssig (1808-1854) avec les paroles allemandes de Leonhard Widmer (1809-1867)
, il devient hymne national avec un statut provisoire en 1961 puis définitif en 1981.
Le texte officiel français est de Charles Chatelanat (1833-1907).
Historique
Jusqu'à la fin du il n'existe aucune tradition d'hymne suisse.
Le chant patriotique Ô
Monts indépendants (en allemand Rufst du mein Vaterland ;
en italien Ci chiami o patria et en romanche E clomas, tger paeis), composé en 1811 par Johann Rudolf Wyss (1743-1818), a été le premier hymne patriotique et le plus utilisé jusqu'en 1961.
Le deuxième hymne suisse, le Cantique suisse, est quant à lui composé en 1841 par Alberich Zwyssig (1808-1854) avec les paroles de Leonhard Widmer (1809-1867).
Le cantique suisse obtint finalement son statut définitif le 1981, le Conseil fédéral constatant qu'il s'agissait là d'un chant purement suisse, digne et solennel.
La popularité du cantique suisse n'est pas acquise.
En effet, il est démontré par divers sondages qu'au moins un tiers des personnes consultées ne connaissent pas du tout l'hymne national et que seul un très faible pourcentage est capable de le chanter par cœur dans son intégralité.
Enseignement de l'hymne
Le plan d’
études romand (PER) et les prescriptions cantonales prévoient que les élèves de 6 primaire apprennent la première strophe et que ceux de 7 primaire et 8 primaire connaissent les deux premières.
Paroles
Le texte allemand de Leonhard Widmer (1809-1867) est le texte original.
Des versions ont été écrites ensuite dans les deux autres langues officielles suisses, la version française est de Charles Chatelanat (1833-1907) et la version italienne de Camillo Valsangiacomo (1898-1978), mais celles-ci n'en sont pas des traductions, puisque le sens des textes diffère.
De plus, il existe deux versions en romanche : l'une, en ladin (le texte est de Gion Antoni Bühler (1825-1897)) et l'autre, en sursilvan (le texte est dû à Alfons Tuor (1871-1904)).
Français : hymne national suisse
Sur nos monts
quand le soleil par Charles Chatelanat (1833-1907).
Sur nos monts
quand le soleil
Annonce un brillant réveil,
Et prédit d'un plus beau jour le retour,
Les beautés de la patrie
Parlent à l'âme attendrie ;
Au ciel montent plus joyeux (bis)
Les accents d'un cœur pieux,
Les accents émus d'un cœur pieux.
Lorsqu'un doux rayon du soir
Joue encore dans le bois noir,
Le cœur se sent plus heureux près de Dieu.
Loin des vains bruits de la plaine,
L'âme en paix est plus sereine,
Au ciel montent plus joyeux (bis)
Les accents d'un cœur pieux,
Les accents émus d'un cœur pieux.
Lorsque dans la sombre nuit
La foudre éclate avec bruit,
Notre cœur presse encore le Dieu fort;
Dans l'orage et la détresse
Il est notre forteresse ;
Offrons
lui
des cœurs pieux : (bis)
Dieu nous bénira des cieux,
Dieu nous bénira du haut des cieux.
Des grands monts vient le secours ;
Suisse
, espère en Dieu toujours !
Garde la foi des aïeux, Vis comme eux !
Sur l'autel de la patrie
Mets tes biens, ton cœur, ta vie !
C'est le trésor précieux (bis)
Que Dieu bénira des cieux,
Que Dieu bénira du haut des cieux.
Allemand : Schweizerpsalm
par Leonhard Widmer (1809-1867
Trittst im
Morgenrot daher,
Seh'ich dich im Strahlenmeer,
Dich, du Hocherhabener, Herrlicher!
Wenn der
Alpenfirn
sich rötet,
Betet, freie Schweizer, betet!
Eure fromme Seele ahnt (bis)
Gott im hehren Vaterland,
Gott, den Herrn, im hehren Vaterland.
Kommst im Abendglühn daher,
Find'ich dich im Sternenheer,
Dich, du Menschenfreundlicher, Liebender
In des Himmels lichten
Räumen
Kann ich froh und selig träumen!
Denn die fromme Seele ahnt
Gott im hehren Vaterland,
Gott, den Herrn, im hehren Vaterland.
Ziehst im Nebelflor daher,
Such'ich dich im Wolkenmeer,
Dich, du Unergründlicher, Ewiger!
Aus dem grauen Luftgebilde
Tritt die
Sonne klar und milde,
Und die fromme Seele ahnt
Gott im hehren Vaterland,
Gott, den Herrn, im hehren Vaterland.
Fährst im wilden Sturm daher,
Bist du selbst uns Hort und Wehr,
Du, allmächtig Waltender, Rettender!
In Gewitternacht und Grauen
Lasst uns kindlich ihm vertrauen!
Ja, die fromme
Seele ahnt
Gott im hehren Vaterland,
Gott, den Herrn, im hehren Vaterland.
Italien :
Salmo svizzero
par Camillo Valsangiacomo (1898-1978)
Quando bionda aurora il mattin, c’indora
L’alma mia T’adora,
Re del ciel
Quando l’alpe già rosseggia
A pregare allor: T’atteggia
In favor del patrio suol
In favor del patrio suol
Cittadino, Dio lo vuol
Cittadino, Dio sì, Dio lo vuol
Se di stelle è un giubilo la celeste sfera
Te ritrovo a sera, ò Signor
Nella notte silenziosa
L’alma mia in Te, riposa
Libertà
, concordia, amor
Libertà
, concordia, amor
All’Elvezia serba ognor
All’Elvezia serba ognor
Se di nubi un velo m’asconde il Tuo cielo
Pel
Tuo raggio anelo, Dio d’amore
Fuga,
ò Sole, quei vapori
E mi rendi i
Tuoi favori
Di mia patria, dè, pietà
Di mia patria, dè, pietà
Brilla, Sol di verità
Brilla solo, Sol di verità
Quando rugge e strepita
impetuoso
il nembo
M’è
ostel
Tuo grembo
ò Signor
In te fido, Onnipossente
Dè, proteggi nostra gente
Libertà
, concordia, amor
Libertà
, concordia, amor
All’Elvezia serba ognor
All’Elvezia serba ognor
Romanche :
psalm svizzer
par Gion Antoni Bühler (1825-1897)
En l’aurora la damaun ta salida il carstgaun,
spiert etern dominatur, Tutpussent!
Cur ch'ils munts straglischan sura,
ura liber
Svizzer, ura.
Mia olma senta ferm,
Mia olma senta ferm Dieu en tschiel,
il bab etern, Dieu en tschiel, il bab etern.
Er la saira en splendur da las stailas en l'azur
tai chattain nus
, creatur, Tutpussent!
Cur ch'il firmament sclerescha en noss cors
fidanza crescha.
Mia olma senta ferm,
Mia olma senta ferm Dieu en tschiel,
il bab etern, Dieu en tschiel, il bab etern.
Ti a nus es er preschent en il stgir dal firmament,
ti inperscrutabel spiert, Tutpussent!
Tschiel e terra t'obedeschan
vents e nivels secundeschan.
Mia olma senta ferm,
Mia olma senta ferm Dieu en tschiel,
il bab etern, Dieu en tschiel, il bab etern.
Cur la furia da l'orcan fa tremblar il cor uman
alur das
ti a nus vigur, Tutpussent!
Ed en temporal sgarschaivel
stas ti franc a nus fidaivel.
Mia olma senta ferm,
Mia olma senta ferm Dieu en tschiel,
Il bab etern, Dieu en tschiel, il bab etern.
Tentatives de changement
Il y eut trois tentatives pour remplacer le cantique suisse :
En 1986 Roulez tambours du Romand Henri-Frédéric Amiel est proposé par l'Alliance nationale.
Ensuite, à la fin des années 1990, la fondation Pro CH 98 a également tenté de promouvoir un nouveau cantique composé par l'Argovien Christian Daniel Jakob.
Ces tentatives n'ont pas abouti.
Une troisième tentative a été lancée par la Société suisse d'utilité publique (SSUP), pour remplacer l'hymne national, en organisant un concours qui a débuté le 2014, pour une durée de six mois.
Le projet déclaré vainqueur le 12 septembre 2015 conserve la mélodie du Cantique suisse, mais sur de nouvelles paroles de Werner Widmer.
Il est présenté au Conseil fédéral mais ne suscite que peu d'intérêt.
En 2016, le nouvel hymne est chanté sur la Plaine du Grütli le 1 août et dans une vingtaine de communes.
En 2017, c'est une trentaine de commune qui distribuent les nouvelles paroles.
Les nouvelles paroles sont à nouveau chantées en 2018 au Grütli puisque c'est la SSUP qui y gère l'événement du 1 août.
Français :
Nouvelles paroles
Sur fond rouge la croix blanche,
symbole de notre alliance,
signe de paix et d’indépendance.
Ouvrons notre cœur à l’équité,
et respectons
nos diversités.
À chacun la liberté
dans la solidarité
Notre drapeau suisse déployé,
symbole de paix et de liberté.
Quadrilingue : Nouvelles paroles
Weisses Kreuz auf rotem Grund,
unser Zeichen für den Bund:
Freiheit, Unhabhängigkeit, Frieden.
Ouvrons notre cœur à l’équité,
et respectons
nos diversités.
Per mintgin la libertad,
e per tuts la gistadad.
La bandiera svizzera,
segno della nostra libertà.
Traduction en français de la version quadrilingue : Nouvelles paroles
Croix blanche sur fond rouge,
symbole de notre alliance:
liberté, indépendance, paix.
Ouvrons notre cœur à l’équité,
et respectons
nos diversités.
À chacun la liberté,
et pour tous, la justice
Le drapeau suisse
symbole de notre liberté.
