Canidae|Mammifère (nom vernaculaire)|Faune endémique des Andes|Faune endémique de Patagonie|Renard
Le Renard de Magellan (Lycalopex culpaeus, syn.
Pseudalopex culpaeus ou Dusicyon culpaeus), aussi connu sous le nom de Loup de Magellan ou Renard des Andes est appelé communément culpeo en Argentine et Chili.
C'est le second plus grand canidé vivant d'Amérique du Sud, seulement dépassé par le loup à crinière ou aguará guazú en langue guarani.
Description
Il ressemble au renard roux avec sa tête et ses pattes rougeâtres.
Le ventre, le cou et la gueule sont blancs et le pelage de son dos est gris rayé de noir.
La queue est abondamment pourvue de poils gris qui deviennent noirs à son extrémité.
Il mesure 80 cm de long et pèse 13 kg.
Habitat
Il habite dans les prairies et les bois caducifoliés de Terre de Feu, de Patagonie et des Andes, parvenant au nord jusqu'en Équateur.
Alimentation
Il se nourrit de rongeurs, de lapins, d'oiseaux, de lézards, et, dans une moindre mesure de charognes.
Dans certaines zones très peuplées il attaque des troupeaux d'ovins, raison pour laquelle il fut durement pourchassé par les éleveurs de bétail qui l'abattirent ou empoisonnèrent des charognes.
Il est de ce fait devenu rare dans certaines régions et dans d'autres, il fut exterminé jusqu'à sa disparition.
Sous-espèces
Domestication
Jadis
certaines tribus fuégiennes ont domestiqué le culpeo, obtenant de ce fait le chien yagán.
Le loup des Falkland, disparu au , était un grand canidé de la taille d'un loup étroitement apparenté au culpeo.
Liens externes
Sites de référence taxinomiques
Autres liens externes
* J.E. Jiménez et A.J. novaro, Culpeo, Pseudalopex culpaeus (Molina, 1782), http:/ species/Culpeo.pdf
Lire le document PDF
* Funes, M. C., et al
El manejo de zorros en la Argentina.
Compatibilizando las interacciones entre la ganadería, la caza comercial y la conservación.
Dans: M. L. Bolkovic y D. Ramadori (ed.
Pp.: 151-166.
Manejo de Fauna Silvestre en la Argentina.
Programas de uso sustentable.
Dirección de Fauna Silvestre, Secretaría de Ambiente y Desarrollo Sustentable.
168 p. + 8 ilust.
http:/ species/Funes%20et%20al%202006%20Manejo%20de%20zorros%20en%20Argentina.pdf
Lire le document PDF
* Pia, M.V. et al
Effects of livestock feeding ecology on the endemic culpeo foxes...in central Argentina.
Revista
Chilena de Historia Natural, 2003.
http:/ species/Livestock_effect_on_culpeo.pdf
Lire le document PDF
mxzussedd6didmh4awk1y6rvvbvib1u
