Jurassic Park
Jurassic Park ou Le Parc jurassique au Québec, est une série cinématographique américaine de science-fiction, faisant partie d'une franchise notamment composée de cinq films produits par Universal Pictures : Jurassic Park de Steven Spielberg (1993), Le Monde perdu :
Jurassic Park de Steven Spielberg (1997), Jurassic Park 3 de Joe Johnston (2001), Jurassic World de Colin Trevorrow () et Jurassic World:
Fallen Kingdom de Juan Antonio Bayona ().
Un sixième film est aussi programmé pour 2021.
Les deux premiers volets sont librement adaptés des romans Jurassic Park (1990) et Le Monde perdu (1995), du romancier Michael Crichton.
Malgré des modifications significatives aux personnages et à l'ordre de l'action, ils préservent l'ensemble des scènes-clefs des romans.
La série Jurassic Park a bénéficié du savoir-faire de l'équipe de Stan Winston, pour la confection des animatroniques, et d'ILM, pour les images de synthèse, pour présenter à l'écran des dinosaures réalistes.
Présentation
La série Jurassic Park est composée de cinq films canoniques sortis et d'un film en préparation pour 2021 :
Jurassic Park de Steven Spielberg, sorti en 1993
# Le Monde
perdu :
Jurassic Park de Steven Spielberg, sorti en 1997
Jurassic Park 3 de Joe Johnston, sorti en 2001
Jurassic World de Colin Trevorrow, sorti en 2015
Jurassic World:
Fallen Kingdom de Juan Antonio Bayona, sorti en 2018
Sixième film sans titre, prévu pour 2021
Synopsis
Jurassic Park
John Hammond, PDG de la puissante compagnie InGen, parvient à donner vie à des dinosaures grâce à la technique de l'extraction d'ADN et décide de les utiliser dans le cadre d’un parc d'attractions sur Isla Nublar, une île au large du Costa Rica.
Avant l'ouverture, il fait visiter le complexe à un groupe d'experts pour obtenir leur aval.
Mais pendant la visite, un informaticien coupe les systèmes de sécurité afin de voler des embryons de dinosaures pour une compagnie rivale.
En l'absence de tout système de sécurité pendant plusieurs heures, les dinosaures s'échappent et se répandent sur l'île...
Le Monde perdu :
Jurassic Park
. Quatre ans après le terrible fiasco de Jurassic Park, le milliardaire John Hammond tente de préserver son poste au sein de la compagnie InGen.
Mais son propre neveu, Peter
Ludlow, l'évince du conseil et monte une expédition pour ramener les dinosaures sur le continent depuis Isla Sorna, une île voisine du parc.
Hammond contacte
Ian Malcolm
pour l'informer de son nouveau projet :
envoyer une équipe pour contrecarrer les plans de Ludlow et protéger l'île de toute intrusion malveillante...
Quatre ans ont passé depuis l'incident de San Diego.
Un couple propose au paléontologue Alan Grant de financer ses recherches contre un survol d’Isla Sorna.
D’abord réticent, Grant finit par accepter et prend les airs avec son jeune assistant, Billy.
Mais ils ne tardent pas à découvrir que le couple a l'intention de se poser sur l'île afin d'y rechercher Erik, leur fils de disparu quelques semaines plus tôt.
L’expédition tourne vite au cauchemar lorsque l’avion s'écrase au cœur de la jungle, laissant son équipage au milieu des dinosaures...
Jurassic World
ont passé depuis le fiasco de Jurassic Park.
Bâti sur Isla Nublar, un nouveau complexe baptisé
Jurassic World, cette fois opérationnel, accueille environ vingt mille visiteurs par jour.
Pour en augmenter la fréquentation, les généticiens du parc ont créé lIndominus rex, un dinosaure hybride fabriqué à partir de l'ADN de plusieurs espèces.
Mais cette créature s'enfuit de son enclos et commence à semer la terreur dans l'île...
Jurassic World: Fallen Kingdom
Trois ans après le terrible désastre du parc Jurassic World, un groupe d'intervention militaire se rend sur Isla Nublar, dans le but d'extraire l'ADN du squelette de l'ancien dinosaure hybride, l’Indominus Rex, dont les restes se trouvent dans les fonds marins de l'île.
Claire Dearing, qui préside dorénavant une association pour la protection des dinosaures, se bat pour sauver les dinosaures de l'île, menacée par une éruption volcanique.
Elle est contactée par Benjamin Lockwood, vieil ami et ancien collègue fortuné de John Hammond.
Celui-ci lui propose d'aller sauver de dinosaures sur Isla Nublar et de les amener dans un « sanctuaire » spécialement créé pour les protéger, loin des humains.
Claire a besoin d'Owen Grady pour cette mission.
L'ancien dresseur de velociraptors, qui vit aujourd'hui seul en montagne, rechigne d'abord à accepter l'invitation de Claire.
Il décide finalement d'y aller.
Claire, Owen se rendent donc sur l'île accompagnés de militaires, du spécialiste en informatique
Franklin
Webb et de Zia Rodriguez, une paléo
vétérinaire
Owen, Claire et leurs compagnons vont vite découvrir qu'ils se sont fait berner par l'associé de Lockwood, Eli Mills.
Fiche technique
: films principaux inspirés du romans officiel.
Distribution
: films principaux inspirés du roman officiel.
Accueil
Critique
Box
office
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
