Naissance à Leominster (Massachusetts)|Naissance en septembre 1774|Décès en février 1845|Pseudonyme|Botaniste américain|Missionnaire
américain|Pionnier américain|Personnalité inhumée en Indiana|Décès à 70 ans|Décès en Indiana
John Chapman (
- ), plus connu sous le nom de (), est un botaniste et pépiniériste américain.
Biographie
John Chapman le à Leominster dans le Massachusetts, pionnier et missionnaire, il a hérité de son surnom
- Appleseed
- car il a introduit et planté de nombreux pommiers dans de vastes régions de l'Ohio, de l'Indiana et de l'Illinois.
Il est mort le à Fort Wayne, en Indiana.
Sa tombe est située sur une colline dans le à Fort Wayne, en Indiana.
Il est devenu une légende de son vivant et a été souvent évoqué dans l'art et la littérature.
Il est considéré comme un des premiers écologistes.
Il fut un lecteur assidu de Swedenborg.
Un court métrage
, Johnny Pépin-de-Pomme (1948), réalisé par Walt Disney Pictures et inclus dans le long métrage Mélodie Cocktail, s'inspire de sa vie.
C'est également un des personnages du roman de Neil Gaiman American Gods.
Pour le cinquantenaire de Captain America, en mars 1991, paraît chez Marvel Comics, dans une aventure intitulée
Au rang des légendes écrite par Marc Gruenvald et dessinée par Ron Lim, Captain America arrive dans un monde parallèle où il croise toutes les héros américains dont Johnny Appleseed.
Bibliographie
