Carnivore (
nom vernaculaire)|Mustelidae|Mammifère aquatique|Mammifère de France métropolitaine
La Loutre d'Europe ou Loutre européenne (Lutra lutra), souvent qualifiée de loutre commune dans les pays d'Europe où elle est présente, est une espèce de mammifères carnivores semi-aquatiques et principalement nocturnes, de la famille des Mustélidés (sous-famille Lutrinés).
Elle est l'une des trois espèces de loutres se rattachant au genre Lutra.
En France, on ne trouve que cette seule espèce de loutre.
Autrefois présente sur tout le territoire, elle a disparu au
- d'une grande partie de son aire naturelle de répartition en raison de la chasse qu'on lui a faite, puis de la pollution.
En effet, en tête de réseau trophique, la loutre bioaccumule de nombreux polluants bioconcentrés tout au long de la chaine alimentaire, notamment les polluants non dégradables que sont les métaux lourds et métalloïdes, et divers polluants organiques persistants peu dégradables tels que des organochlorés et des organophosphorés d'origine agricole (pesticides) ou industrielle.
Description
Sa hauteur est d'environ au garrot.
Son pelage, brun foncé, est composé de deux couches : le poil de bourre, court, très fin, dense et laineux ; et le poil de jarre, long, lisse, brillant et imperméable.
Excellente nageuse
, elle dispose de pattes palmées, d'un corps allongé (60 à en moyenne, auquel il faut ajouter une queue épaisse à la base et s'effilant vers l'extrémité de 30 à de longueur), pour un poids pouvant aller de 5 à .
Habitat
Elle est habituellement solitaire, occupant un territoire de 5 à de rives le long d'un cours d'eau (parfois davantage) ou de 20 à en zone de marais.
Elle emprunte régulièrement les mêmes passages sur la berge pour se mettre à l'eau : les .
Lorsqu’elle sort de l’eau, elle se roule dans l’herbe pour essuyer sa fourrure, sur des zones reconnaissables à l’herbe couchée et appelées .
En montagne on peut la trouver jusqu'à une altitude de .
Elle fait sa tanière (qu’on appelle « catiche ») entre les racines des arbres des berges des cours d'eau ou dans d'autres cavités (cavité rocheuse, tronc creux, terrier d'une autre espèce).
La catiche contient souvent une entrée plus ou moins dissimulée au-dessous du niveau d'eau et un conduit d'aération.
Reproduction
La maturité sexuelle est atteinte entre 2 et 3 ans.
Le cycle œstral est du type polyœstrus non saisonnier.
Des incertitudes persistent en ce qui concerne la durée du cycle.
Celle-ci est estimée dans une fourchette de 30 à 45 jours, mais pourrait être inférieure à deux semaines.
L’accouplement a lieu principalement dans l’eau et dure de 10 à 50 minutes.
La durée de la gestation est de 58 à 60 jours.
La taille des portées varie entre 1 et 3 loutrons , le ratio sexuel étant de 0,5.
La parturition dure 2 à 3 heures, l’expulsion des jeunes peut prendre quelques secondes à 5 minutes, et ce toutes les 20 minutes en moyenne.
L’émancipation des jeunes a lieu entre 6 et 18 mois.
Alimentation
La Loutre est essentiellement piscivore.
Elle se nourrit d'espèces de poissons différentes (anguilles, truites, épinochettes et épinoches) en fonction du milieu et de la saison.
Par ailleurs, elles consomment assez fréquemment des batraciens et des écrevisses.
Plus exceptionnellement, des oiseaux, des rongeurs (dont jeunes rats musqués), des insectes, voire des baies comme les myrtilles non dédaignées.
Comportement territorial
La loutre d'Europe a développé un comportement territorial de marquage poussé à l'aide de son urine ou de ses crottes, nommées épreintes (du vieux français "épreindre" signifiant déféquer par petits tas).
Ces dernières, contenant les restes non digérés de ses proies (fréquemment écailles et arêtes de poissons), sont généralement déposées à des endroits précis (sur un caillou, une souche...).
Ce marquage joue un rôle important dans la communication entre individus.
Statut de protection
Il est lentement passée de celui d'une espèce nuisible ou indésirable à celui d'une espèce patrimoniale
* En France, en 1981 un arrêté protège l'espèce , interdisant la destruction, l'altération ou la dégradation de leur milieu particulier et la destruction, la mutilation, la capture ou l'enlèvement, la perturbation intentionnelle, la naturalisation d'individus ou, qu'ils soient vivants ou morts, leur transport, leur colportage, leur utilisation, leur mise en vente, leur vente ou leur achat.
De plus le piège à mâchoire, source de mises à mort accidentelles est interdit depuis 1984.
* En Europe, la Convention de Berne est signée le 19 septembre 1979 :
son Annexe 2 interdit notamment : a) toute forme de capture intentionnelle, de détention et de mise à mort intentionnelle;
b) la détérioration ou la destruction intentionnelles des sites de reproduction ou des aires de repos; c) la perturbation intentionnelle de la faune sauvage, notamment durant la période de reproduction, de dépendance et d'hibernation, pour autant que la perturbation ait un effet significatif eu égard aux objectifs de la présente Convention;
d) la destruction ou le ramassage intentionnels des œufs dans la nature ou leur détention, même vides; e) la détention et le commerce interne de ces animaux, vivants ou morts, y compris des animaux naturalisés, et de toute partie ou de tout produit, facilement identifiable, obtenu à partir de l'animal, lorsque cette mesure contribue à l'efficacité des dispositions de cet article.
* Deux Directives européennes du 21 mai 1992 et du 27 octobre 1997
concernant la conservation des habitats naturels ainsi que de la faune et de la flore sauvages concernent la loutre :
- Annexe 2 : Directive Faune-Flore-Habitat, annexe 2 : espèces animales et végétales d'intérêt communautaire dont la conservation nécessite la désignation de zones spéciales de conservation modifiée par la Directive 97
CE (espèce dont l'habitat doit être protégé).
- Annexe 4 : Directive Faune-Flore-Habitat, annexe 4 : espèce strictement protégée, la capture et la mise à mort intentionnelle est interdite tout comme la perturbation des phases critiques du cycle vital et la destruction de leurs aires de repos et de leurs sites de reproduction.
La Convention de Bonn ne prévoit pas de réglementation spécifique.
Sauvegarde en France
Encore présente dans la majeure partie de la France au début du (ses effectifs étaient estimés à 50 000.
En France, la loutre n’a qu’un seul ennemi, l’Homme
Jadis, on les chassait pour leur fourrure et parce qu’elles concurrençaient les pêcheurs.
Espèce jugée nuisible
, on piégeait loutres par an entre 1890 et 1930.
La chasse est aujourd’hui interdite (depuis 1972) ainsi que les pièges à mâchoire depuis 1994, mais la loutre reste, malgré cela, toujours menacée.
Si l’essai de réintroduction du Centre de Hunawihr a permis à une petite population de loutres de repeupler une partie des rivières du Centre Alsace, les opérations de réintroduction ne sont pas encouragées actuellement en France.
Les mouvements de recolonisation naturelle observés ces dernières années permettent de rester raisonnablement optimistes quant à l’avenir de la loutre à l’échelle nationale.
En effet, grâce à la protection juridique de l'espèce mais aussi à l'action d'associations de protection de la nature, la Loutre a commencé à reconstituer sa population (repeuplement naturel) : ses effectifs sont estimés entre et 3 000.
Gestion des risques de piégeage accidentel
La Loutre peut être facilement accidentellement tuée par des pièges destinés à des espèces dites nuisibles (telles que le Rat musqué ou le Ragondin).
Pour éviter ceci un arrêté du 8 juillet 2013, abrogé et remplacé par un nouvel arrêté du 24 mars 2014 (J.O. du 2 avril 2014, pour une entrée en vigueur le juillet) interdisent les pièges tuant de catégories 2 et 5, dans les zones de présence de ces espèces (ces zones sont définies par arrêté préfectoral mis à jour annuellement).
Histoire, interactions avec l'Homme
L'histoire des interactions des activités de la loutre et des activités humaines est au moins millénaire.
La loutre, comme de nombreux prédateurs a fait partie des animaux redoutés ou mal-aimés..
Elle avait au milieu du en Europe été presque partout décimée, pour sa fourrure, encore plus appréciée que celle du castor, et parce qu'elle décimait les élevages ou stocks de poissons dits viviers.
* Fourrure :
sa fourrure chaude, naturellement hydrofuge et lustrée a été une première justification à un piégeage intensif, depuis le Moyen Âge au moins.
Au , sa fourrure était ainsi décrite : .
* La loutre est aujourd'hui légalement protégée, mais peut être victime de pièges, de la pollution (mercurielle notamment), d'empoisonnement, d'accidents par collision avec des véhicules
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
