Opossum|*|Nom de mammifère ambigu|Marsupial (nom vernaculaire)
Opossum est un nom vernaculaire donné en français à certains petits marsupiaux.
Les opossums, ou sarigues, sont à l'origine des petits carnivores présents sur le continent américain et classés dans l'ordre des Didelphimorphia, principalement dans la famille des Didelphidés, et dont le plus connu est l'opossum de Virginie.
Par extension, les francophones nomment parfois improprement opossum, ou à l'anglaise « », d'autres petits marsupiaux herbivores présents en Océanie et classés dans l'ordre des , principalement des Phalangeriformes, à la suite d'erreurs d'identification ou de traductions erronées.
Nomenclature
Possum ou opossum ?
Pour les francophones
Désignés historiquement par les francophones du nom de sarigues, en principe seuls les marsupiaux carnivores d'Amérique de la famille des Didelphidés sont appelés des opossums, à moins d'être baptisés localement de noms vernaculaires comme pian ou manicou.
Cependant le terme « opossum » ou l'expression «
opossum
d'Australie »
sont aussi utilisés pour désigner, par analogie, certains marsupiaux d'Océanie.
En français l'usage du mot
« possum » est inconnu des dictionnaires classiques.
C'est un anglicisme, une erreur de traduction du nom d'animaux appelés par les anglophones mais qui portent des noms différents en français : phalanger, couscous, cousou ou encore wyulda.
Par exemple le des anglophones (Trichosurus vulpecula)
est appelé généralement Phalanger-renard en français.
Le terme « possum » est cependant parfois adopté par certaines traductions de référence.
Par exemple : Possum.
Toutefois, dans le langage courant, hormis les zoologues, les anglophones utilisent le mot pour désigner familièrement l'opossum de Virginie ainsi que d'autres espèces de marsupiaux du continent américain appartenant pourtant à l'ordre des Didelphidae ou des Paucituberculata.
Ils désignent également indistinctement par cette abréviation locale les marsupiaux du sous-ordre des Phalangeriformes d'Océanie.
Noms vernaculaires et noms scientifiques correspondants
Liste alphabétique des noms vernaculaires attestés en français.
Note : certaines espèces ont plusieurs noms.
En gras, les espèces les plus connues des francophones.
Les quelques noms d'opossums donnés à des espèces océaniennes par des ouvrages de référence sont marqués d'une Les classifications évoluant encore, certains noms scientifiques ont peut-être un synonyme valide.
Caractéristiques
Espèces carnivores d'Amérique
Ces opossums « vrais »
sont originaires du continent américain.
Ils ne peuvent pas se pendre aux branches par leur queue et sont carnivores.
Ce sont des animaux au museau pointu qui font le mort et dégagent une odeur repoussante s'ils sont mis en danger.
De nombreuses espèces d’opossums d'Amérique du Sud n’ont pas de poche marsupiale et les larves accrochées sous le ventre de la femelle sont parfaitement visibles.
L'Opossum gris (Monodelphis domestica), élevé en captivité, sert d'organisme modèle et éventuellement d'animal de compagnie.
Espèces herbivores d'Océanie
Ces possums selon les zoologues anglophones, c'est-à-dire les couscous, cousous, opossums ou phalangers en français, sont originaires d'Australie, de Nouvelle-Guinée et du Sulawesi.
Ce sont de petits marsupiaux arboricoles à fourrure grise ou brune dont la taille varie de 10 à 40 cm suivant les espèces.
Ils peuvent se suspendre aux branches, la tête en bas, à l'aide de leur queue fortement préhensile.
Leur odeur fétide est due à des glandes à musc situées derrière les oreilles.
Ce sont des animaux nocturnes omnivores, cachés dans une cavité d'arbre dans la journée et sortant la nuit pour chercher leur nourriture.
Ils jouent le même rôle dans l'écosystème océanien que les écureuils dans l'hémisphère Nord, auxquels ils ressemblent beaucoup.
Certaines espèces comme le phalanger renard (Trichosurus vulpecula) sont considérées comme invasives en Nouvelle-Zélande.
Fourrure
Un opossum peut aussi signifier une fourrure en pelage d'opossum.
File:
Opossum fur.jpg|Fourrure d'Opossum de Virginie
File:
Handbuch Hanicke
80.jpg|Découpes
pour assembler des fourrures d'opossums
File:
Lanpher Furs
Automobile coat lady Opossum.jpg|Manteau en « opossum » d'Australie
File:
Opossum plaid natural grey 1.jpg|Couverture en « opossum » de Nouvelle-Zélande
Alors que les espèces arboricoles, les « », sont protégés en Australie, l'opossum kiwi ou phalanger renard, introduit par l'homme, est devenu une espèce invasive en Nouvelle-Zélande.
Sans prédateurs naturels sur cette ile, ces animaux causent des dégâts importants à la faune et à la flore locale, et transmettent des maladies comme la tuberculose bovine.
La population néo-zélandaise, soutenue par les autorités aussi bien que par les associations écologistes, fait tout pour les exterminer et, dans ce contexte, la commercialisation de sa fourrure est encouragée avec des slogans tels que «
Achetez du possum et sauvez une forêt !
Possums et opossums dans la culture
Le mot possum est souvent repris dans la culture nord-américaine ou australienne.
Par exemple le chanteur de musique country George Jones est appelé aussi , est un titre de jeu vidéo et est un label indépendant d'Oxford dans le Mississippi.
En raison du mauvais caractère que l'on prête volontiers aux opossums, l'artiste nord-américain Lou Reed a écrit et interprété une chanson intitulée Like a Possum dans son album Ecstasy en 2000.
En Europe, le réseau Possum était un réseau clandestin franco-belge de résistance au nazisme pendant la Seconde Guerre mondiale.
Le terme « possum
» apparaît également dans le titre de l'œuvre du poète T.S. Elliot
The Old
Possum's Book of Practical Cats.
L'opossum Pogo est le personnage principal d'un comic strip américain à succès.
Dans Fantastic Mr. Fox, l'opposum Kylie Sven est un complice du personnage principal.
Eddie et Crash sont deux frères opossums dans la saga
L'Âge de glace, qui apparaissent à partir du deuxième opus
L'Âge de glace 2.
