Île de la Cité
L’île de la Cité est une île située sur la Seine, en plein cœur de Paris.
Elle est considérée comme l'antique berceau de la ville de Paris, autrefois Lutèce.
Elle appartient aux 1 et .
Le chroniqueur Gui de Bazoches l'évoquait en 1190 comme étant « la tête, le cœur et la moelle de Paris ».
La superficie de l'île de la Cité est d'environ 22,5 ha.
Au janvier 2013, sa population est de 981 habitants.
Ce site est desservi par les stations de métro Cité et Saint-Michel.
Origine du nom
Le nom de « cité » désigne les limites fortifiées de Paris telles qu'elles étaient à la fin de l'Antiquité, réduites à la seule île, et qui ont été le noyau urbain de la ville médiévale.
C'est le même phénomène qui s'est produit à Londres où le quartier de la City représente les limites antiques.
Dans les deux cas il n'y a que le tout premier centre-ville qui n'ait jamais été autre chose que « la cité », tous les autres quartiers sont des ajouts.
Et c'est ainsi qu'à Londres comme à Paris, le nom de la « cité » et ses limites géographiques sont des témoins du passé le plus reculé de la ville.
À Paris
, l'île est désignée comme quartier à l'intérieur de la ville pour la première fois vers 954, quand la première division de la ville en quartiers est faite après un agrandissement sur la rive droite.
L'île y est définie comme le « quartier de la Cité ».
À cette époque, le synonyme «
ville
n'était pas encore communément utilisé.
Ce quartier gardera le même nom et les mêmes frontières jusqu'à la Révolution.
L'île a aussi eu le nom d'« île du Palais », il était encore un peu utilisé au .
Histoire
Peut-être le berceau de Paris
Jusqu'au cours du , les historiens estimaient généralement qu'une petite tribu gauloise nommée les Parisii y aurait vécu depuis 250 av. J.-C..
La région était riche en poisson et en gibier et l'accès d'une rive à l'autre de la Seine était facilité par la relative étroitesse du fleuve.
Deux passerelles de bois prolongeaient la route naturelle nord-sud qui descendait du col de La Chapelle pour se diriger vers la montagne Sainte-Geneviève, évitant ainsi les nombreux marais alentour.
Une enceinte pourrait avoir été édifiée afin de protéger des assauts ennemis les quelques huttes en paille qui abritaient la population.
Aujourd’hui,
en raison de l'absence d'éléments archéologiques probants, aucun vestige gaulois, ni trace d'occupation antérieure à la conquête romaine n'ayant été découverts sur l'île, les historiens et les archéologues contemporains estiment plus probable l'installation de l'agglomération des Parisii en dehors de l'île de la Cité, à l’embouchure de la Bièvre, sur une autre île aujourd’hui disparue ou à proximité de Nanterre.
Une agglomération gauloise y a en effet été découverte en , Les peuples fondateurs à l'origine de la Gaule, éd.
Yoran Embanner, page 82..
L'île de la Cité s'étendait sur , alors qu'aujourd'hui sa superficie totale est de .
La rive était en retrait d'une cinquantaine de mètres par rapport aux berges actuelles, en raison de l'irrégularité du fleuve et de l'instabilité des berges.
En outre, plusieurs petits îlots n'ont été adjoints à l'île que plus tard.
En 52 av. J.-C., après la victoire de Jules César sur Vercingétorix, on assista à la naissance de Lutèce.
Les Gaulois s'installèrent sur l'île et continuaient de vivre du fleuve, par la pêche et la batellerie, tandis que la ville gallo-romaine se construisait sur la rive gauche.
La naissance de Lutèce
Au début de notre ère, il existait sur l’île un temple dédié à la gloire de Jupiter, vraisemblablement édifié par les nautes, une riche corporation de navigateurs.
En aval de l'île fut aussi édifié un palais où résidait le représentant de Rome afin de permettre un meilleur tracé des rues de trois mètres de large, bordées par des maisons à la romaine, à un étage.
Le cardo maximus traversait l'île à l'emplacement de l'actuelle rue de la Cité, reprenant ainsi l'ancien chemin gaulois, mais avec un véritable empierrement, formé de cailloux et d'argile et recouvert de dalles en grès.
Sur cet axe, les passerelles laissèrent place à deux ponts de bois sur pilotis.
On estime la population à environ .
Le quai du port de Lutèce, établi au sud-est de l'île, fut construit lors du règne de Tibère, au début du .
Après le faste de la période du Haut-Empire, les premières invasions des Barbares, dès 276, obligèrent les habitants de Lutèce à se réfugier régulièrement sur l’île de la Cité, plus facile à défendre, pendant que les hordes ennemies ravageaient la Haute-Lutèce.
Lors d'une vague de Huns emmenée par Attila, la population de la rive gauche, galvanisée par sainte Geneviève, reflua sur l'île et au milieu du , une enceinte d'une largeur de deux mètres fut édifiée à une distance d'une trentaine de mètres des rivages de la Seine.
Dans l'axe du cardo furent percées deux grandes portes de dix mètres de largeur constituées de deux battants de bois.
Sur la partie occidentale, le Palais devint en 357 la résidence militaire du césar Julien qui avait pris ses quartiers à Lutèce.
En face s'élevait une grande basilique civile de de long par 35 de large, à l'emplacement de l'actuel marché aux fleurs.
En 508, Clovis, roi des Francs, fit de Paris la capitale de son royaume et s'installa dans le Palais de l'ancien gouvernement romain.
Avec la christianisation, les églises se multiplièrent sur l'île.
L'ancien temple gallo-romain fut remplacé entre 511 et 558 par une grande basilique chrétienne dédiée à saint Étienne, la cathédrale Saint-Étienne de Paris, à l'emplacement de l’actuelle cathédrale Notre-Dame de Paris, l’un des chefs-d’œuvre de l’architecture gothique.
L'enceinte gallo-romaine fut arasée à cet endroit afin de procéder à sa construction, selon les plans des basiliques constantiniennes, dressant ses colonnes de marbre et ses chapiteaux sans doute récupérés sur l'ancien temple des Nautes.
On éleva aussi le baptistère Saint-Jean-le-Rond et la basilique Saint-Germain-le-Vieux.
Deux monastères féminins sont édifiés, Saint-Christophe et Saint-Martial, de même qu'un oratoire en bois dédié à saint Martin.
Un violent incendie, en 586, dévasta tout le quartier commerçant qui s'étendait du palais jusqu'aux églises de la partie sud-est.
Même la prison proche du Petit-Pont fut détruite, laissant s'échapper les prisonniers.
Le siège du pouvoir royal et épiscopal
Durant la période carolingienne, de 752 à 987, la vie de la capitale se concentra sur l’île.
Mais à partir de Charlemagne, la Cité perdit son statut de capitale, la cour se déplaçant de ville en ville.
Pillée, incendiée et dévastée par les Normands par trois fois
, en 845, 856 et 861, elle fut affaiblie.
Charles le Chauve, en 877, ordonna la restauration et le renforcement de l'enceinte gallo-romaine.
On édifia aussi deux grandes tours, le Petit et le Grand Châtelet, afin de protéger l'accès aux ponts.
Les abbayes des deux rives avaient bâti des chapelles sur l'île, afin d'y mettre à l'abri leur trésor : c'est ainsi que furent érigées Saint-Germain-le-Vieux, Sainte-Geneviève-la-Petite, Saint-Landry-des-Arcis et, au siècle suivant, Saint-Barthélemy.
Lorsque sept cents drakkars et quarante mille Vikings, emmenés par Sigfried, se présentèrent sur la rive occidentale de l'île de la Cité, Gozlin, évêque de Paris, leur refusa le passage.
S'ensuivit un long siège qui aboutit au départ des envahisseurs contre le paiement d'un tribut.
En dehors de la Cité qui souffrit de ces longs mois de siège, tout fut anéanti et dévasté sur les deux rives.
Le comte de Paris, Eudes de France bénéficia de cette relative victoire des Parisiens et fut élu roi de Francie occidentale, en remplacement de Charles le Gros, accusé d'avoir tardé à protéger la ville.
Alors que les derniers Carolingiens se tenaient surtout dans les vallée de l'Oise ou de l'Aisne, les Robertiens, établis dans la vallée de la Loire, se rapprochèrent de Paris.
L'île de la Cité devint le siège du pouvoir : à l'ouest, le palais comtal devint résidence royale, même si Hugues Capet ne l'occupa que rarement.
Ses successeurs, quant à eux, y firent d'importantes modifications.
La partie orientale fut dédiée au pouvoir épiscopal.
Entre les deux, le quartier commerçant, autour du marché Palu, fournissait le roi et l'évêque en produits précieux, mais la population se répandait surtout sur la rive droite, qu'on nommait « outre Grand-Pont ».
La Cité n'était au qu'un vaste chantier de construction, mais en 1112, le roi Louis VI le Gros s'installa dans le palais de la Cité, avec sa cour et le Parlement, afin d'y asseoir l'autorité épiscopale.
Le centre d'une capitale en croissance
Vers 1300, le rimeur Guillot de Paris compose une première liste des noms de rues de Paris dans Le Dit des rues de Paris.
Après plusieurs agrandissements initiés par Saint Louis et Philippe Le Bel, le Palais de la Cité fut abandonné, sur décision de Charles V, par la famille royale qui s'installa au Louvre.
L'île de la Cité comptait alors cinq cents maisons, séparées par un dédale d'une quarantaine de rues insalubres, seules les quatre artères principales étant pavées depuis le règne de Philippe Auguste.
Le Pont-aux-Changeurs abritait une centaine de commerçants ;
sur son axe, vers le sud, le pont Saint-Michel fut construit en pierre dès 1379 alors que le pont Notre-Dame remplaça, en 1413, l'ancienne passerelle nommée « planches Milbray », qui avait succédé au Grand-Pont gallo-romain.
L'accès par le fleuve était régulé par la présence de lourdes chaînes qui prolongeaient les murs de la ville au-dessus de l'eau.
Charles VII laissa définitivement le palais au Parlement.
Elle devint au un des seize quartiers administratifs.
Henri III décida en 1578 l'édification du Pont Neuf devant relier les deux rives en passant par la pointe aval de la Cité.
L'île devait alors cesser d'être le passage obligé entre les deux rives et son développement et sa transformation en furent ralentis.
Henri IV termina les travaux en 1607 et confia au président du Parlement de Paris, Achille de Harlay, la tâche d'édifier un espace commercial autour de la future place Dauphine, après avoir réuni à l'île de la Cité les îlots de la Gourdaine, du Passeur-aux-Vaches et aux Juifs.
La statue d'Henri IV fut érigée en 1614.
On reconstruisit aussi une partie du Palais dévastée par un incendie en 1618.
Le pont au Change fut refait par Michel Villedo et Jean Androuet du Cerceau, entre 1639 et 1647, avec deux rangées de maisons.
Lors des , l'île de la Cité a principalement été soumise à de nouvelles règles d'urbanisme, rectifiant l'alignement des immeubles, imposant un tracé rectiligne et modifiant les matériaux et l'aspect des façades.
À la veille de la Révolution, il restait encore dix paroisses sur les quatorze antérieures.
Durant la Révolution, l'île porte le nom dÎle-de-la-Fraternité.
Après les violentes inondations de l’hiver 1801-1802, il fut décidé de ceinturer de quais toute l’île de la Cité.
La rue de Constantine fut percée sous Louis-Philippe, de même que la rue d’Arcole qui prolongea le nouveau pont d’Arcole, en remplacement de quelques rues étroites et fangeuses.
Métamorphose de l'île en siège administratif et lieu de tourisme
Fichier:
Charles Soulier, Panorama de Paris
- Pris de la tour Saint Jacques.jpg|thumb|alt=
Sur cette photographie prise vers 1865, l'île de la Cité, vue depuis la tour Saint-Jacques, a encore sa physionomie antérieure à l'achèvement des grands travaux haussmanniens.
De nombreux projets furent élaborés au milieu de afin de rendre à l'île de la Cité le rôle central de ses origines.
Un fouriériste qui se faisait appeler Perreymond, dans ses Études sur la ville de Paris, fut un des premiers à suggérer un vaste programme de reconstruction de l'île afin d'en faire le centre religieux et culturel de la capitale, envisageant la construction d'un opéra et d'une grande bibliothèque.
Viollet-le-Duc projeta, quant à lui, l'édification d'un grand palais épiscopal à proximité de la cathédrale.
Il dut se contenter de rebâtir la sacristie de Notre-Dame.
Mais ce furent surtout les travaux décidés par le baron Haussmann qui apportèrent la plus grande mutation de l’île de la Cité depuis le Moyen Âge : on rasa toute la partie comprise entre le palais de Justice et la cathédrale Notre-Dame, de même que l’est du chevet.
Des centaines de maisons et de nombreuses petites églises disparurent.
Seuls échappèrent à la démolition deux pans de la place Dauphine ainsi que le cloître Notre-Dame.
personnes furent expulsées.
On édifia sur l’emplacement laissé libre la caserne de la Cité, devenue préfecture de police, et le tribunal de commerce.
La large trouée du boulevard du Palais supplanta la sinueuse rue de la Barillerie ;
la rue de la Cité absorba les vieilles rues du Marché-Palu, de la Juiverie et de la Vieille-Lanterne ;
la rue de Lutèce remplaça la rue de Constantine.
Le parvis de Notre-Dame fut agrandi de six fois la surface qu’il occupait au Moyen Âge, par la démolition de l’Hôtel-Dieu, qui fut reconstruit entre 1868 et 1875 plus au nord, et la suppression des maisons canoniales et de la vingtaine de sanctuaires qui entouraient la cathédrale selon la tradition médiévale.
Les immeubles de la rue d'Arcole qui ne dataient que d'une vingtaine d'années furent même détruits.
Ces transformations radicales suscitèrent de vives protestations en raison de la disparition pure et simple du cœur historique de Paris et de son histoire millénaire et sont actuellement déplorées.
Géographie
L’île de la Cité est entourée par deux bras de la Seine : le Grand bras au nord et le Petit bras au sud.
Sa forme oblongue rappelle celle d'un berceau
comme l'avait souligné Victor Hugo dans Notre-Dame de Paris{
Administration
Sur le plan administratif, le boulevard du Palais délimite la frontière entre le (ou « arrondissement du Louvre », à l’ouest) et le (ou « arrondissement de l’Hôtel-de-Ville », à l’est).
La partie relevant du appartient au quartier de Paris ou quartier Saint-Germain-l'Auxerrois ;
celle du forme avec l'île Saint-Louis le parisien ou quartier Notre-Dame.
Cette particularité administrative ne date pas de la création des vingt arrondissements de Paris en 1859, mais de la Révolution française ou, plus justement, de la convocation aux États généraux de 1789.
Le quartier de la Cité, héritage de l'antique Lutèce, est l'une des quatre premières divisions administratives de la ville, même si son origine est incertaine, avec Saint-Jacques-la-Boucherie, la Verrerie et la Grève, dont la mention apparaît dès le .
Il n'existe pas au Moyen Âge de véritables divisions communales, largement supplantées par le cadre paroissial.
Cependant, l'insécurité qui règne au incite le prévôt des marchands à fixer le cadre des quartiers, avec ses cinquantaines et ses dizaines.
Au début du , le quartier de la Cité est le premier des seize quartiers que compte la ville dans l'enceinte de Charles V et prend le nom de « Notre-Dame ».
Lorsque le quartier reprend le nom de « La Cité » lors de la réforme municipale de 1680, il est étendu jusqu'à la pointe orientale de l'île Louviers, incluant de ce fait l'île Saint-Louis, seulement bâtie depuis les années 1640.
L'ordonnance de Louis XIV du 12 décembre 1702 qui divise Paris en vingt quartiers ne modifie pas la dénomination et les limites du quartier de la Cité.
À l'occasion des États généraux de 1789, Paris est divisé en soixante districts : l'île est alors pour la première fois divisée en deux sur le plan administratif ;
le district des Barnabites couvre la partie à l'ouest de l'axe des rues de la Lanterne, de la Juiverie et du Marché-Palu, et le district Notre-Dame, la partie à l'est.
L'île Saint-Louis représente dès lors un district à part.
Ce découpage est modifié dès l'année suivante, avec la création, le 27 juin 1790, des 48 sections révolutionnaires de Paris.
La section Notre-Dame couvre la partie de l'île à l'est de la rue de la Barillerie ;
elle se réunit dans la salle du chapitre de Notre-Dame.
Elle change de nom plusieurs fois, en particulier en 1793 où la déchristianisation lui décerne quelques jours le titre de section de la Raison.
La partie occidentale de l'île est couverte par la section Henri-IV, qui, elle aussi, portera plusieurs dénominations, en l'occurrence section du Pont-Neuf ou section Révolutionnaire.
La création le 11 octobre 1795 des douze arrondissements maintient ce partage en deux de l'île de la Cité entre le IX (s'étendant en majorité sur la rive droite) et le XI (en majorité rive gauche).
Cependant, à l'inverse des quartiers administratifs actuels qui s'étendent au-delà des limites naturelles de la Seine, ceux de 1795 respectent l'unité de l'île : la partie ouest est le quartier du Palais de justice, l'est est le quartier de la Cité.
Démographie
Voici l'évolution de la population de l’île de la Cité telle qu'elle ressort des recensements de population depuis 1800 (chiffres manquants pour les recensements de 1861 à 1990) :
La population de l’île de la Cité a subi une chute brutale dans les années 1860 du fait des travaux haussmanniens qui ont rasé la plus grande partie des quartiers d’habitations de l’île pour les remplacer par des bâtiments administratifs et hospitaliers, ainsi que par des places et esplanades.
Aujourd’hui, celle-ci est exclusivement concentrée dans les immeubles se trouvant autour de la place Dauphine, ceux situés aux angles ouest de la Préfecture de police et surtout dans l’îlot situé entre les rues d’Arcole et du Cloître-Notre-Dame, et du quai aux Fleurs.
La baisse de la population ces dernières années est dûe à la prolifération des meublés touristiques.
Les propriétaires préférant louer à des touristes plutôt qu'en longue durée.
Tourisme
Culture
Galerie
Fichier
Square du Vert-Galant 002.jpg|Square du Vert-Galant
Fichier
Ile de la cite.jpg|Bâtiments de l'extrémité occidentale de l'île
Fichier
Square du Vert-Galant 003.jpg|Square du Vert-
Galant extrémité occidentale de l'île
Fichier:
NotreDameDeParis.jpg|Façade Notre-Dame de Paris
Fichier
Paris
Notre Dame19042017.jpg|Façade sud de Notre-Dame
Fichier:
Notre Dame de Paris
Est side.jpg|Notre-
Dame
de Paris
vu de l'est
Fichier:
Palais de Justice côté Seine DSC 4396.JPG|Conciergerie, côté Seine
Fichier
Palais Justice Paris.jpg|Palais de Justice, côté rue de Harlay
Fichier
Sainte Chapelle
- Upper level 1.jpg|Sainte-Chapelle
Fichier:
Palais de Justice de Paris DSC 4367.JPG|Palais de Justice "cour du Mai"
Fichier
DSC 7161-toits
-l'ile
de-.jpg|Toits de l'île de la Cité
Fichier
Paris
prefecture
police.jpg|Préfecture
de Police
Fichier
Hôtel-Dieu from Notre-Dame de Paris, 12 June 2010.jpg|Hôtel-Dieu
Fichier
Ile de la Cîté-7530.jpg|L'île de la Cité, vue de la rive droite
Fichier:
Île de la Cité vue de l’Hôtel de Ville de Paris.jpg|L'île de la Cité, vue de l’Hôtel de Ville de Paris
Annexes
Notes
Références
* Jacques Hillairet, L'île de la Cité, éditions de Minuit, 1969.
Autres sources
Articles connexes
Liens externes
* http:/
30.html Atlas historique de Paris
* http:/
fichier 8 fr l-ile-de-la-cite-vers-1527
L'ile de la Cité vers 1527
i1mc9y7vv9nqeu62n8vexvnijrvgv16
