Type ou modèle d'aérostat
Un aérostat est un aéronef dont la sustentation est assurée principalement par une force aérostatique, la poussée d'Archimède, contrairement aux aérodynes, dits «
plus lourds que l'air », qui utilisent la portance aérodynamique de leur voilure.
Cette catégorie d'aéronefs, parfois appelés « plus léger que l'air », inclut les ballons (non motorisés) et les dirigeables (motorisés).
Le pilote d'un aérostat est un aéronaute, le terme « aérostier » désignant plus spécifiquement un aéronaute militaire.
Principes
Une partie importante du volume d'un aérostat consiste une ou plusieurs enveloppes remplies d'air chaud (dans le cas des montgolfières) ou d'un gaz plus léger que l'air, de l'hydrogène ou de l'hélium.
La force qui permet à un aérostat de s'élever et de se maintenir en altitude est la portance aérostatique.
C'est la poussée d'Archimède découlant de la différence de masse volumique entre l'air chaud ou le gaz contenu dans l'aérostat par rapport à de l'air extérieur, plus dense.
A l'équilibre, elle compense exactement le poids des autres éléments de l'aérostat, qui n'est donc pas alors « plus léger » mais « aussi léger » que l'air.
Histoire
Ce principe était probablement connu des chinois (inventeurs présumés du papier) : l'envol de petits ballons de papier gonflés à l'air chaud était pratiqué par eux (Lanterne céleste).
De nombreux précurseurs ont illustré ce principe.
Les premières applications pratiques d'envol d'engins plus importants ont été réalisées par les Français Joseph et Étienne de Montgolfier, et le physicien Jacques Charles.
En 1782, les frères Montgolfier expérimentent des ballons de toile recouverte de papier, maintenus gonflés par un feu de paille et de laine entretenu sous l'orifice et vont jusqu'à envoyer des animaux dans les airs.
Le 15 octobre 1783, Jean-François Pilâtre de Rozier s'élève à avec un engin captif.
* le 26 juin 1794, la bataille de Fleurus voit la première utilisation militaire d'un ballon d'observation.
Le L'aérostat Giffard est le premier ballon dirigeable à hélice et gouvernail, expérimenté le de Paris à Élancourt, par Henri Giffard.
* En 1873, est déposé par Joseph Spiess le brevet du seul et unique aérostat à coque rigide français, une année avant Ferdinand von Zeppelin.
*En 1875, trois aérostiers français dépassent m, deux d'entre eux y trouve la mort.
*En 1931, le professeur Auguste Piccard et son assistant dépassent dans une cabine pressurisée.
*Le 17 août 1978 , Ben
Abruzzo, Larry Newman et Maxie Anderson effectuent la première traversée de l'Atlantique dans un ballon à l'hélium.
File:
Fabrication des aérostats militaires au château de Meudon en France
- découpage des toiles pour composer des fuseaux.jpg|Découpage des toiles pour composer des fuseaux
File:
Fabrication des aérostats militaires au château de Meudon en France
- préparation du vernis.jpg|Préparation du vernis (3/5)
File:
Fabrication des aérostats militaires au château de Meudon en France
- étalage du vernis et vérification des joints.jpg|Étalage du vernis et vérification des joints
Différents types d'aérostats
Ballon
Un ballon est un aérostat non motorisé.
ce peut être :
* un ballon libre, qui dérive en subissant la vitesse et la direction du vent,
mais peut se diriger en faisant varier son altitude.
Du fait qu'un ballon libre vole à la même vitesse que le vent, pour les passagers, le vol est très calme car il n'y a aucun vent relatif.
* un ballon captif, maintenu par câble, Sa hauteur est contrôlée par un treuil, sa portance équilibre son poids et la traction du câble.
Les ballons captifs ont été utilisés en tant que ballons d'observation, ballons de barrage, ballons d'espionnage ou encore en tant qu'armement (projet Fugo).
On distingue :
*Rozière, un ballon mixte comprenant une enveloppe de gaz entourée d'une montgolfière
*Ballon solaire, utilisant le rayonnement solaire pour chauffer l'intérieur du ballon
*Ballon stratosphérique, un ballon à gaz conçu pour monter dans la stratosphère, dont le ballon-sonde
Dirigeable
Un « ballon dirigeable » est un ballon muni d'un ou plusieurs moteurs et de gouvernes permettant d'en contrôler la direction, la vitesse et la hauteur.
Cette classe d’aérostats se divise en trois catégories : les rigides, les semi-rigides et les enveloppes-souples.
Un dirigeable rigide possède des poches de gaz entourées d'un cadre recouvert d'une peau étanche (ex. Zeppelin et R100) ;
Un semi-rigide possède une poche de gaz dégonflable mais un cadre pour le maintenir en place (ex. : Lebaudy, Clément-Bayard, Zeppelin NT) ;
Un dirigeable à enveloppe souple se gonfle comme un ballon, appelé « blimp » en anglais (ex. : le dirigeable La France de Renard et Krebs, les modèles Parseval et Santos-Dumont).
Gaz assurant la sustentation
Air chaud
L'air se dilate en chauffant, ce qui diminue sa densité permettant ainsi de s'élever.
De petites montgolfières ou lanternes sont utilisées en Chine depuis l'Antiquité.
Le premier aérostat moderne, fabriqué par les frères Montgolfier, était à air chaud, cependant la plupart des premiers ballons étaient à gaz.
L’intérêt pour le vol en montgolfière ne s’est réveillé que dans la seconde moitié du .
Hydrogène
Le dihydrogène (plus couramment appelé hydrogène) est le plus léger de tous les gaz.
Un ballon à l'hydrogène ne nécessite pas de brûler du carburant et peut donc rester en l'air bien plus longtemps qu’un montgolfière à air chaud.
Le premier ballon habité à l'hydrogène vola peu de temps après les frères montgolfière et l'hydrogène est rapidement devenu le gaz le plus courant pour les ballons et plus tard, les dirigeables.
Cependant l'hydrogène est inflammable, après plusieurs catastrophes majeures dans les années 1930 (Catastrophe du dirigeable Zeppelin Hinderburg en 1937) il fut abandonné.
Hélium
L'hélium présente l'avantage d'être ininflammable et non toxique.
Il possède un pouvoir d'élévation presque équivalent (environ 92 %) à celui de l'hydrogène.
Il n’a été découvert en quantité qu’au début du et pendant de nombreuses années, seuls les États-Unis en avaient assez pour l'utiliser dans des dirigeables.
Presque tous les ballons à gaz et les dirigeables utilisent maintenant de l'hélium
