Gavialidae|Crocodilien (nom vernaculaire)|Faune d'Asie du Sud
Gavialis gangeticus, le Gavial du Gange, est une espèce de crocodiliens de la famille des Gavialidae.
C'est la seule espèce actuelle du genre Gavialis.
Description
Sa longueur peut atteindre plus de 6 mètres, soit autant que le crocodile du Nil et le crocodile marin.
Il est reconnaissable à ses mâchoires particulièrement étroites et allongées.
Chez les mâles de plus de 4 mètres, la longueur de la protubérance spongieuse sous le museau peut atteindre jusqu'à six fois sa largeur.
Le Gavial du Gange a 29 dents de chaque côté de la mâchoire supérieure et 26 dents de chaque côté de la mâchoire inférieure.
II porte des plaques osseuses sur les côtés de la nuque et du dos.
C'est le plus adapté à la vie aquatique des crocodiliens.
Revers de la médaille, il ne semble pas capable de marcher comme le font les autres membres du groupe lorsqu'ils sortent de l'eau.
Les œufs de gavial sont plus gros que ceux des autres crocodiliens.
À l'éclosion, les jeunes mesurent environ de long.
La taille du jeune gavial augmente en moyenne tous les deux à trois ans d'environ un mètre, dans un milieu sans présence humaine.
Reproduction
La femelle arrive à maturité sexuelle entre dix et quinze ans lorsqu'elle atteint 3 mètres de longueur.
De ce fait, il ne présente pas un danger pour l'homme qui ne fait pas partie de ses proies.
Ses très longues mâchoires sont garnies de dents fines et pointues lui permettant de maintenir fermement ses proies glissantes (poissons, amphibiens, crustacés).
Comportement
Malgré sa taille impressionnante il est généralement inoffensif pour l'homme : sa grande taille et ses dents acérées peuvent être dangereuses mais l'animal n'attaque que pour se défendre et non pour capturer un humain.
Il est très sociable.
Il passe la plupart de son temps dans l'eau douce, avec un faible débit et une importante végétation.
Répartition
Cette espèce se rencontre dans le nord de l'Inde et au Népal, il semble éteint au Pakistan, au Bangladesh, au Bhoutan et en Birmanie le nombre d'individus vivant à l'état sauvage en Inde, dont sur la Chambal, mais le gavial reste une espèce menacée d'extinction.
Leur avenir dépend d'une rigoureuse mise en application de la loi et de l'observation de la règlementation restreignant le commerce des peaux.
Une autre possibilité serait d'établir des réserves destinées à la reproduction dans des conditions se rapprochant le plus possible de leur habitat naturel.
Il existe peu de spécimens vivant en captivité et, dans la plupart des cas, les conditions n'ont pas été favorables à la reproduction.
Élevage conservatoire
Un élevage conservatoire est en cours au Parc national de Chitawan (Népal).
Il comptait 16 nids en 1977 après que 300 adultes eurent été libérés.
Plus de juvéniles ont ensuite été libérés, en grande partie en habitat hostile, dans les cours d'eau indien et népalais et laissés à leur sort.
La politique de réintroduction est donc un échec.
L'extinction est évitée mais les pressions humaines sur les habitats sont telles que les ressources en poissons disponibles ne peuvent suffire aux gavials.
La Ferme
aux Crocodiles, à Pierrelatte (France)
est aussi partie prenante dans un projet de protection du gavial du Gange, le Gharial conservation project.
Celui-ci a consisté à créer une réserve protégée pour ré-introduire et permettre la survie de cette espèce menacée au Népal.
Relation avec les Faux-gavial
Si le Gavial du Gange est reconnu comme la seule espèce du seul genre de la famille des Gavialidae, il existe également des « Faux-gavial », le Faux-gavial d'Afrique et le Faux-gavial de Malaisie, ces deux espèces appartenant à la famille des Crocodylidae, une famille cousine de celle du Gavial.
Les deux espèces doivent leur nom de leur museau qui ressemble à celui du Gavial, qui est cependant moins long que celui de ce dernier.
Comme le Gavial, ces deux espèces sont aussi en voie d'extinction pour les mêmes causes que lui, le braconnage et la surpêche.
Convergence évolutive
Le Gavial du Gange partage comme principale similitude avec le Faux-gavial de Malaisie, un museau plus long et fin que celui des autres espèces de crocodiles, trait physique également remarqué chez le Faux-gavial d'Afrique, bien que celui du Faux-gavial de Malaisie et celui d'Afrique soient moins longs.
Etant dans des familles différentes, cette particularité pourrait s'expliquer par un phénomène de Convergence évolutive, dont le résultat est l'acquisition d'un trait caractéristique à plusieurs êtres vivants, non hérité d'un ancêtre commun, mais qui a évolué de façon indépendante.
Ce phénomène a pu être favorisé par le régime alimentaire, car celui des trois espèces de crocodiles se compose principalement, uniquement même pour le vrai gavial, de poissons, car le museau serait trop fragile pour s'en prendre à des créatures plus grosses.
De par le fait, il s'agirait là aussi d'une spécialisation évolutive.
Cependant, ce genre de phénomène peut être néfaste à long terme, car n'étant spécialisées que dans la pêche, ces trois espèces pourraient disparaître si leurs seules proies de prédilection venaient à disparaître elles aussi, ce qui est déjà en partie l'une des causes de leur raréfaction suite à l'activité humaine.
Publication originale
* Gmelin, 1789 : Caroli a Linné Systema naturae.
ed.
, Tom 1 Pars 3.
G. E. Beer, Lipsiae, .
Références
Liens externes
5wxovvzls9zk9ieb9z7wudbqiiar5vx
