Danse avec les stars (
France)|*|Danse avec les stars (international)|France|Émission de télévision créée en 2011
Danse avec les stars est une émission de télévision française produite par BBC Worldwide France et TF1 Production, et diffusée sur TF1 à partir du .
Il s'agit d'une adaptation de l'émission Strictly Come Dancing, diffusée au Royaume-Uni depuis le .
Principe
Des célébrités faisant ou ayant fait carrière dans un autre domaine que la danse (chanson, musique, cinéma, sports, télévision, mannequinat, humour) sont associées à des professionnel (le)s de la danse, formant ainsi des couples de danse.
Ce professionnel de la danse et partenaire fait également office de professeur.
Après une semaine de répétitions au cours de laquelle elle doit apprendre une ou plusieurs chorégraphie (s), chaque célébrité se produit lors d'une émission en direct (diffusée en prime time), accompagnée de son partenaire de danse, en vue d'être jugée par un jury de professionnels d'une part et par le public d'autre part.
Les duos doivent ainsi apprendre diverses sortes de danses et chorégraphies : valse, quickstep, cha-cha-cha, jive, rumba, tango, paso doble, foxtrot, samba, valse viennoise, salsa, charleston, freestyle, American Smooth, danse contemporaine, Bollywood, flamenco, boléro, modern'jazz, disco, boogie-woogie, jazz broadway rock 'n' roll, country, danse classique, hip-hop, afro jazz, Lindy hop, tango argentin, mambo, jazz.
Chaque membre du jury note chaque couple sur une échelle allant de 1 à 10.
Le public, quant à lui, vote tout au long de la soirée par téléphone, SMS ou sur un site Internet dédié.
À la fin de chaque émission hebdomadaire, les deux couples en fin de classement (moyenne des classements du jury et du public) doivent s'affronter lors d'une « dernière danse » à la suite de laquelle seul le public vote pour effectuer le départage.
L'un des deux couples est alors définitivement éliminé, tandis que l'autre poursuit la compétition la semaine suivante.
Une célébrité est ainsi éliminée à chaque émission.
Lors de la dernière émission (la "finale"), les trois derniers couples s'affrontent : un premier couple est d'abord éliminé selon le principe du classement par votes conjoints du jury et du public.
Ensuite, après une dernière prestation, le départage pour désigner le vainqueur s'effectue par vote du public : la célébrité qui remporte le concours gagne un trophée symbolique.
Participants
Présentateurs
L'émission est ou a été présentée par :
*et, lors de la saison 8, par un présentateur différent chaque semaine en duo avec Sandrine Quétier : Nikos Aliagas, Christophe Dechavanne, Laurence Boccolini, Jean-Luc Reichmann, Jean-Pierre Foucault, Karine Ferri, Arthur, Carole Rousseau, Denis Brogniart et Christophe Beaugrand.
Le comédien de doublage Richard Darbois prête sa voix (en off), pour annoncer les danseurs aux moments de leurs prestations, et appeler chaque membre du jury lors du dévoilement des notes
Sandra Lou présente Danse avec les stars, la suite lors de la saison 3.
Ce moment revient notamment sur les meilleurs commentaires publiés par les téléspectateurs sur les réseaux sociaux
Fichier
Sandrine Quetier 2013.jpg|Sandrine Quétier
Fichier:
Laurent Ournac NRJ
Music
Awards.jpg|Laurent Ournac
Fichier
Karine Ferri
- 2015.jpg|Karine Ferri
Fichier
Richard Darbois 2017.jpg|Richard Darbois
Fichier:
Sandra Lou
- Monte
Carlo Television Festival.jpg|Sandra Lou
Jury
Le jury est ou a été composé de :
* Jean-Marc Généreux (depuis la saison 1), danseur de salon et chorégraphe québécois, juge international.
* Chris Marques (depuis la saison 1), danseur et chorégraphe, spécialisé dans les compétitions de danses latines, triple champion du monde de salsa.
* Alessandra Martines (saisons 1 et 2)
, actrice et danseuse étoile franco-italienne, remplacée par Shy'm à partir de la saison 3 .
* Marie-Claude Pietragalla (saisons 3 à 7), danseuse étoile et chorégraphe française
, elle rejoint le jury de la saison 3 en tant que quatrième jurée.
* Shy'm (saisons 3 et 4, saison 7 (en temps que juge invité), et depuis la saison 9).
Chanteuse française, gagnante de la saison 2, elle rejoint le jury lors de la saison 3.
Lors de la saison 7, elle réintègre le jury le temps d'une émission pour remplacer Marie-Claude Pietragalla.
Elle reprend son rôle de juge pour la saison 9, pour remplacer Fauve Hautot qui reprend son rôle de partenaire de danse.
* M. Pokora (saison 5), chanteur français, gagnant de la saison 1, rejoint le jury lors de la saison 5 à la suite du départ de Shy'm. En raison d'une tournée prévue du au
, il ne sera pas présent dans le jury de la sixième saison
* Fauve Hautot (saison 6 à 8), championne de France junior latine en 2001, vice-championne en catégorie standard et en catégorie 10 danses en France.
Danseuse la plus emblématique de l'émission lors des cinq premières saisons, elle intègre le jury à partir de la saison 6 pour remplacer M. Pokora
Il intègre le jury lors de la saison 8 pour remplacer Marie-Claude Pietragalla.
* Patrick Dupond (depuis la saison 9 ), danseur étoile, maître de ballet et chorégraphe.
Il rejoint le jury lors de la saison 9 pour remplacer Nicolas Archambault.
Fichier
Jean-Marc Généreux NRJ Music
Awards 2013.jpg|Jean
Marc Généreux
Fichier
Chris Marques
- Monte
Carlo Television
Festival.jpg|Chris Marques
Fichier:
Marie
Claude
Pietragalla 2015.jpg|Marie-Claude Pietragalla
Fichier
Shy'm NRJ
Music
Awards
2014.jpg|Shy'
Fichier:
M. Pokora NRJ
Music
Awards 2013.jpg|M.
Pokora
Fichier
Fauve Hautot.jpg|Fauve
Hautot
Fichier
Nico Archambault.jpg|Nicolas Archambault
Fichier
Patrick Dupond 1997.jpg|Patrick Dupond
Partenaires professionnels
Les danseurs professionnels, partenaires de danse des célébrités pour l'émission, sont ou ont été, par ordre alphabétique :
* Emmanuelle Berne (saisons 6 et 7, depuis la 9), née le , passée du monde de la compétition de danse sportive à celui du show et de la performance artistique ;
coach depuis des années, elle dirige sa propre équipe et vit depuis deux ans à Los Angeles, pour démarrer une carrière internationale.
:Partenaire de Thierry Samitier, de Kamel le Magicien, d'Anouar Toubali et de Yoann Riou
* Julien Brugel (saisons 1 à 3, 5 et 6)
, né le , membre de l'équipe de France de danse sportive de 2004 à 2007, finaliste des championnats de France de danse latine, vainqueur de la coupe de France d'Albi, médaillé de bronze aux championnats de France, du Championnat de France professionnel latine.
:Partenaire d'Adriana Karembeu, de Sheila, de Chimène Badi, de Joyce Jonathan et de Fabienne Carat.
* Anthony Colette (depuis la saison 8), né le , spécialiste de danse sportive, finaliste de plusieurs compétitions dont la Coupe de France adulte de danses latines ou de compétitions internationales.
:Partenaire de Joy Esther, d'Iris Mittenaere et d'Elsa Esnoult
* Marie Denigot (saisons 7 à 9)
, née en 1994, professeur de danse, championne de danse sportive et de danse latine.
:Partenaire d'Artus, de Lenni-Kim et de Jeanfi Janssens.
* Maxime Dereymez
, né le , demi-finaliste des championnats du monde et d'Europe, 9 fois champion de France standard, latines et 10 danses, finaliste de la coupe du monde 10 danses, représentant français en tant que chorégraphe et danseur dans l'émission Worldwide
Dancing
with
the Stars à Mexico.
:Partenaire de Sofia Essaïdi, de Shy'm, d'Estelle Lefébure, de Laury Thilleman, de Tonya Kinzinger, de Sophie Vouzelaud, de Caroline Receveur, d'Arielle Dombasle, de Pamela Anderson et de Clara Morgane.
:A remporté la deuxième saison avec Shy'm.
* Hajiba Fahmy (saison 8), née en 1988, spécialisée en danse contemporaine, a notamment participé à deux tournées de la chanteuse américaine Beyoncé et de plusieurs artistes français.
:Partenaire de Camille Lacourt.
* Guillaume Foucault (saison 5)
, né en 1989, champion de France espoir dix danses (latines et sportives) en 2010, troisième du championnat de France adultes en 2012 et deuxième au classement français des coupes de France 2013.
:Partenaire de Louisy Joseph.
* Grégory Guichard (saison 2),
né le , 13 titres de champion de France toutes catégories, champion de France junior.
:Partenaire de Valérie Bègue.
* Fauve Hautot (saisons 1 à 5, depuis la 9), née le , championne de France junior latine en 2001, vice-championne en catégorie standard et en catégorie 10 danses en France.
Devient jurée de l'émission de la saison 6 à la saison 8.
Elle retourne sur le parquet de danse lors de la saison 9.
:Partenaire de David Ginola, de Francis Lalanne, de Gérard Vives, de Titoff, d'Anthony Kavanagh, de Djibril Cissé et de Julien Lepers.
* Candice Pascal (depuis la saison 1)
, née le , finaliste des championnats de France professionnel en danses latines, demi-finaliste au Asian
Tour Open pro-latine.
:Partenaire d'André Manoukian, de Philippe Candeloro, de Christophe Dominici, de Damien Sargue, de Corneille, d'Olivier Dion, de Florent Mothe, d'Agustín Galiana, de Vincent Moscato et d'Hugo Philip
:A remporté la huitième saison avec Agustín Galiana.
* Katrina Patchett (depuis la saison 1), née le , championne junior australienne, championne de France en danse sportive en catégorie standard, quart de finale aux championnats du monde et d'Europe, double championne d'Australie, premier couple représentant la Slovénie et la France pour les Championnats du monde et d'Europe.
:Partenaire de M. Pokora, de Cédric Pioline, de Bastian Baker, de Brahim Zaibat, de Brian Joubert, de Vincent Niclo, d'Olivier Minne, de Vincent Cerutti, de Basile Boli et de Moundir.
:A remporté la première saison avec M. Pokora.
* Inès Vandamme (
, née en 1993 à Dunkerque, danseuse et chorégraphe, notamment de M. Pokora, Shy'm, Alizée, Shakira ou encore Alicia Keys.
Elle avait déjà participé à Danse avec les stars le temps d'un tableau, mais également des émissions comme Les Années bonheur ou bien The Voice : La Plus Belle Voix.
:Partenaire de Ladji Doucouré.
D'autres danseurs professionnels participent également ou ont participé à Danse avec les stars, le temps d'une émission, pour un tableau, ou pour un trio avec un candidat :
* Coralie Licata (née Anfray)
, née le , épouse de Christophe Licata cité ci-dessus.
* Luize Darzniece (saison 5), ex-compagne de Grégoire Lyonnet cité ci-dessus.
* Gabin Giband (saison 6)
, partenaire de danse de Candice
Pascal citée ci-dessus.
Légende
Saisons, candidats et palmarès
Candidats et gagnants
Légende
La première saison a été remportée par le chanteur M. Pokora, aux côtés de la danseuse Katrina Patchett.
La deuxième saison a été remportée par la chanteuse Shy'm, aux côtés du danseur Maxime Dereymez.
La troisième saison a été remportée par le chanteur, compositeur et comédien Emmanuel Moire, aux côtés de la danseuse Fauve Hautot.
La quatrième saison a été remportée par la chanteuse Alizée, aux côtés du danseur Grégoire Lyonnet.
La cinquième saison a été remportée par le comédien Rayane Bensetti, aux côtés de la danseuse Denitsa Ikonomova.
La sixième saison a été remportée par le chanteur Loïc Nottet, aux côtés de la danseuse Denitsa Ikonomova.
La septième saison a été remportée par le mannequin, danseur et chroniqueur Laurent Maistret, aux côtés de la danseuse Denitsa Ikonomova.
La huitième saison a été remportée par le comédien Agustín Galiana, aux côtés de la danseuse Candice Pascal.
La neuvième saison a été remportée par le comédien Clément Rémiens, aux côtés de la danseuse Denitsa Ikonomova.
Fichier:
M. Pokora NRJ
Music
Awards
2013.jpg|M.
Pokora
Fichier
Shy'm NRJ
Music
Awards
2014.jpg|Shy'm,
Fichier
Emmanuel Moire
NRJ
Music
Awards 2013.jpg|Emmanuel
Moire
Fichier
French singer
Alizée at Les Enfoires 2013
- DSC5744.jpg|Alizée,
Fichier:2015
- Rayane Bensetti at Danse avec les stars in Paris
- RMJ8690.jpg|Rayane Bensetti,
Fichier:20150511 ESC 2015
Loïc
Nottet 4315.jpg|Loïc
Nottet
Fichier:4
- corto (cropped).jpg|Agustín Galiana,
Classement des candidats
Avec quarante-trois notes 10 obtenues tout au long de la saison 6 (dont sept données par Chris Marques, qui en avait rarement données lors des saisons précédentes), Loïc Nottet est à ce jour le meilleur candidat de l'émission, toutes saisons confondues, avec une moyenne de notes de 9,21/10.
Il a notamment obtenu la note maximale de 160 lors de la finale, ce qui a constitué une première dans l'émission.
Il est également le finaliste à avoir été vainqueur avec le plus grand pourcentage de voix du public (68 %, face à Priscilla Betti, 32 %).
Viennent ensuite : Lenni-Kim (qui a pourtant perdu en finale face à Agustín Galiana lors de la saison 8), Laurent Maistret (saison 7), Nathalie Péchalat (qui a pourtant perdu en finale face à Rayane Bensetti lors de la saison 5), et M. Pokora (saison 1).
En bas du classement, Cédric Pioline (saison 2) est le plus mauvais candidat, avec une moyenne de notes de 4,33/10.
Le précèdent ensuite : Thierry Samitier (saison 6), Marthe Mercadier (saison 1), André Manoukian (saison 1), Joyce Jonathan (saison 5) et Nâdiya (saison 2).
Le tableau ci-dessous classe les moyennes (sur 40) des candidats, toutes saisons confondues
Saison 1 (2010)
Fichier:
M. Pokora NRJ
Music
Awards 2013.jpg|M.
Pokora
Fichier:
Sofia Essaïdi NRJ
Music
Awards 2012
- 3.jpg|Sofia Essaïdi
File:
David Ginola Deauville 2014.jpg|David Ginola
Fichier
Adriana Sklenarikova Karembeu 2006.jpg|Adriana
Karembeu
Fichier
Jean-Marie Bigard.jpg|Jean-Marie Bigard
Fichier
Marthe Mercadier 2010.jpg|Marthe Mercadier
Fichier
Rossy De Palma Cannes 2013 2.jpg|Rossy de Palma
Fichier:
Malia concert09
Andre Manoukian Vienna2007.jpg|André Manoukian
Saison 2 (2011)
Fichier
Shy'm NRJ
Music
Awards
2014.jpg|Shy'
Fichier
Philippe candeloro.jpg|Philippe Candeloro
Fichier
Baptiste Giabiconi.jpg|Baptiste Giabiconi
Fichier
SHEILA FM.jpg|Sheila
Fichier
:Francis Lalanne.png|Francis Lalanne
Fichier:
Véronique Jannot 2012.jpg|Véronique Jannot
Fichier
Valérie_Bègue_signat_des_autographe_à_l'
hipodrome_de_pau_le_13_janvier_2008_vue_7.JPG|Valérie Bègue
Fichier:
Nadiya2.jpg|Nâdiya
Fichier:
Cédric Pioline at the 2010 US Open 02.jpg|Cédric Pioline
Saison 3 (2012)
Fichier
Emmanuel Moire
NRJ
Music
Awards 2013.jpg|Emmanuel
Moire
Fichier
Amel Bent NRJ
Music
Awards
2013.jpg|Amel Bent
Fichier
Taïg Krhis à Rennes cropped.jpg|Taïg Khris
Fichier
Lorie
- Monte
Carlo
Television
Festival.jpg|Lorie
Fichier:2015
- Gérard Vivès at Danse avec les stars in Paris
- DSCF1896.jpg|Gérard Vives
Fichier
Estelle Lefébure
Cannes 2008.jpg|Estelle
Lefébure
Fichier
Bastian Baker.2.jpg|Bastian Baker
Fichier:
Chimene Badi 2012.jpg|Chimène Badi
Fichier
Laura Flessel-Colovic, Team trophy presentation
Challenge international de Saint-Maur 2013 t161426.jpg|Laura Flessel
Fichier:
Christophe Dominici.png|Christophe Dominici
Saison 4 (2013)
Fichier
French singer
Alizée at Les Enfoires 2013
DSC5744.jpg|Alizée
Fichier
Madonna à Nice 31.jpg|Brahim
Zaibat
Fichier:
Laëtitia Milot et moi.jpg|Laëtitia Milot
Fichier
Keen V NRJ
Music
Awards
2013.jpg|Keen'
Fichier:
Laurent Ournac NRJ
Music
Awards.jpg|Laurent Ournac
Fichier:
Tal NRJ 2014 2.jpg|Tal
Fichier
Laury Thilleman during
Dance avec les stars Tournée in Lyon
- 20140201-Lyon- RMJ3851.jpg|Laury Thilleman
Fichier:
Titoff NRJ 2014.jpg|Titoff
Fichier:
Damien Sargue.jpg|Damien
Sargue
Fichier
Noémie Lenoir Cannes.jpg|Noémie
Lenoir
Saison 5 (2014)
Fichier:2015
- Rayane Bensetti at Danse avec les stars in Paris
- RMJ8690.jpg|Rayane Bensetti
Fichier
Nathalie
PECHALAT
2009.jpg|Nathalie
Péchalat
Fichier
Brian JOUBERT 2008
World Championships.jpg|Brian Joubert
File:
MigueAngel.
Munoz (cropped).jpg|Miguel Ángel Muñoz
Fichier:
Tonya Kinzinger
Cannes
2008.jpg|Tonya
Kinzinger
Fichier:
Corneille artiste.
JPG|Corneille
Fichier:
louisy_joseph.png|Louisy Joseph
Fichier:
Anthony Kavanagh 2012.jpg|Anthony
Kavanagh
File:
Joyce Jonathan tournée
OLA
08656.jpg|Joyce
Jonathan
Fichier
Ophélie Winter
Cannes.jpg|Ophélie
Winter
Fichier
Elisa Tovati 2012 2.jpg|Élisa Tovati
Saison 6 (2015)
Fichier:20150511 ESC 2015
Loïc
Nottet 4315.jpg|Loïc
Nottet
Fichier
Priscilla Betti
- Juan
les
Pins.
JPG|Priscilla Betti
Fichier:
Olivier Dion 2013.jpg|Olivier
Dion
Fichier:
EnjoyPhoenix mollat2015.jpg|EnjoyPhoenix
Fichier
Véronic
Dicaire imitating
Madonna
@ Celine
Dion Concert.jpg|Véronic DiCaire
Fichier
Fabienne Carat 2018.jpg|Fabienne
Carat
Fichier
Vincent
Niclo 2011.jpg|Vincent
Niclo
Fichier
Sophie Vouzelaud.jpg|Sophie
Vouzelaud
Fichier
Djibril Cissé 2013.jpg|Djibril
Cissé
Saison 7 (2016)
Fichier
Camille Lou
NRJ
Music
Awards 2013.jpg|Camille
Lou
Fichier
Casino de Paris 2013
- Artus.jpg|Artus
Fichier
Karine Ferri
- 2015.jpg|Karine Ferri
Fichier:
Florent Mothe.jpg|Florent
Mothe
Fichier
Valérie Damidot salon 2010.jpg|Valérie Damidot
Fichier:
Julien Lepers-IMG 0281.JPG|Julien Lepers
Fichier
Sylvie Tellier 2009.jpg|Sylvie
Tellier
Fichier
Kamel the Magician
- Cannes.
JPG|Kamel le Magicien
Fichier:
Olivier Minne sur Fort Boyard en 2007.jpg|Olivier Minne
Saison 8 (2017)
Fichier:4
- corto (cropped).jpg|Agustín Galiana
Fichier:
Lenni
Kim (
cropped).jpg|Lenni
Kim
Fichier
Elodie Gossuin
Cannes.jpg|Élodie
Gossuin
Fichier
Jean-Baptiste Shelmerdine
Joy Esther 2017 (cropped).jpg|Joy Esther
Fichier
Camille lacourt.jpg|Camille Lacourt
Fichier
Arielle Dombasle Cannes 2013 3.jpg|Arielle Dombasle
Fichier:
Hapsatou
Sy Déjeuner César 2018.jpg|Hapsatou
Saison 9 (2018)
Fichier:
DOT Sec Teo
, Miss Universe Mittenaere and
Chavit
Singson (cropped).jpg|Iris Mittenaere
Fichier:
Terence telle.jpg|Terence Telle
Fichier
Héloïse Martin.jpg|Héloïse Martin
Fichier:
Pamela Anderson, Beehive.jpg|Pamela
Anderson
Fichier
Jean-Philippe Janssens.jpg|Jeanfi Janssens
Fichier
Basile Boli.jpg|Basile Boli
Fichier:
Lio 2009.jpg|Lio
Fichier
Vincent Moscato 01-2009.jpg|Vincent
Moscato
Saison 10 (2019)
Fichier
Ladji Doucoure 07032009
Turin (cropped).JPG|Ladji Doucouré
Fichier:
Sami
El Gueddari
.jpg|Sami
El Gueddari
Fichier
Liane Foly.jpg|Liane Foly
Fichier
Linda Hardy 2014.jpg|Linda
Hardy
File:
Clara Morgane 1 (cropped).jpg|Clara Morgane
Émissions spéciales
En plus des saisons annuelles du programme, deux émissions spéciales ont également été diffusées sur TF1 :
* « Danse avec les stars »
fête Noël, diffusée le 22 décembre 2012 à la suite de la saison 3 ;
* Danse avec les stars
Le grand show, diffusée le 4 février 2017 à la suite de la saison 7.
Danse avec les stars »
fête Noël (2012)
À la suite de la troisième saison, une soirée spéciale intitulée «
Danse avec les stars »
fête Noël a été diffusée le 22 décembre 2012, avec neuf anciens candidats des trois premières saisons de l'émission :
*Philippe Candeloro, Baptiste Giabiconi et Francis Lalanne (saison 2) ;
*Emmanuel Moire, Amel Bent, Taïg Khris et Lorie (saison 3).
L'émission a été remportée par la chanteuse Amel Bent, aux côtés de Christophe Licata.
Fichier
Amel Bent NRJ
Music
Awards
2013.jpg|Amel Bent
Fichier:
Sofia Essaïdi NRJ
Music
Awards 2012
- 3.jpg|Sofia Essaïdi
Fichier:
M. Pokora NRJ
Music
Awards 2013.jpg|M.
Pokora
Fichier
Lorie
- Monte
Carlo
Television
Festival.jpg|Lorie
Fichier
Emmanuel Moire
NRJ
Music
Awards 2013.jpg|Emmanuel
Moire
Fichier
Baptiste Giabiconi.jpg|Baptiste Giabiconi
Fichier
Philippe candeloro.jpg|Philippe Candeloro
Fichier
Taïg Krhis à Rennes cropped.jpg|Taïg Khris
Fichier
:Francis Lalanne.png|Francis Lalanne
Danse avec les stars :
Le grand show (2017)
À la suite de la septième saison, TF1 a diffusé, en direct, le samedi 4 février 2017, le spectacle de la tournée 2017 passant au Zénith d'Auvergne de Clermont-Ferrand.
Douze anciens candidats de l'émission y ont participé :
* Baptiste Giabiconi, Philippe Candeloro, Shy'm (saison 2),
* Laurent Maistret, Camille Lou, Karine Ferri (saison 7).
Valérie Damidot (saison 7), également annoncée, a été contrainte de renoncer au show à cause d'une fracture du genou.
Elle a été remplacée par Laurent Ournac (saison 4), également coanimateur du show.
Chacun des quatre juges a coaché une équipe de trois célébrités associées à leurs partenaires :
* équipe de Fauve Hautot : Shy'm, Baptiste Giabiconi, Karine Ferri,
* équipe de Chris Marques : Alizée, Philippe Candeloro, Tonya Kinzinger,
* équipe de Marie-Claude Pietragalla :
Tal, Loïc Nottet, Brian Joubert,
* équipe de Jean-Marc Généreux : Laurent Maistret, Camille Lou, Laurent Ournac.
Chaque couple était noté par les juges à l'exception du juge qui l'a coaché, et par le public du show.
Le classement final s'est fait par équipe.
En interludes :
* Shy'm, Camille Lou, Karine Ferri et Tonya Kinzinger ont dansé sur des extraits de It's
Raining Men (de The Weather Girls), Can't Get You Out of
My Head (de Kylie Minogue) et I
Will Survive (de Gloria Gaynor), chantés par les membres du spectacle Priscilla, folle du désert ;
* Djibril Cissé (saison 6) a fait une apparition ;
* Laurent Maistret, Shy'm, Alizée, Loïc Nottet et Fauve Hautot ont dansé sur la musique du film La La Land ;
* Laurent Maistret a dansé sur Can
You
Feel
It (des Jacksons), Baptiste Giabiconi a dansé sur Bad (de Michael Jackson), et Tal a dansé sur Wanna Be
Startin' Somethin (de Michael Jackson) ;
* Marie-Claude Pietragalla, Loïc Nottet, Candice Pascal, Christian Millette et Grégoire Lyonnet ont dansé sur une chorégraphie de Marie-Claude Pietragalla ;
* Loïc Nottet a chanté son single Million Eyes, sur lequel ont dansé Fauve Hautot et Grégoire Lyonnet.
L'émission a été remportée par l'équipe de Jean-Marc Généreux, composée de Laurent Maistret, Camille Lou et Laurent Ournac, aux côtés de Denitsa Ikonomova et Grégoire Lyonnet.
Individuellement
, c'est Loïc Nottet qui a obtenu la meilleure note (qui était la note maximale : 40), aux côtés de Denitsa Ikonomova.
Fichier:20150511 ESC 2015
Loïc
Nottet 4315.jpg|Loïc
Nottet
Fichier
French singer
Alizée at Les Enfoires 2013
DSC5744.jpg|Alizée
Fichier:
Laurent Ournac NRJ
Music
Awards.jpg|Laurent Ournac
Fichier:
Tonya Kinzinger
Cannes
2008.jpg|Tonya
Kinzinger
Fichier
Camille Lou
NRJ
Music
Awards 2013.jpg|Camille
Lou
Fichier
Shy'm NRJ
Music
Awards
2014.jpg|Shy'
Fichier:
Tal NRJ 2014 2.jpg|Tal
Fichier
Brian JOUBERT 2008
World Championships.jpg|Brian Joubert
Fichier
Karine Ferri
- 2015.jpg|Karine Ferri
Fichier
Baptiste Giabiconi.jpg|Baptiste Giabiconi
Fichier
Philippe candeloro.jpg|Philippe Candeloro
Danses et épreuves de l'émission
Styles de danse
Le programme a présenté jusqu'à présent 31 styles de danse différents.
Lors des deux premières saisons, les célébrités ont principalement exécuté des danses de salon : valse, quickstep, cha-cha-cha, jive, rumba, tango, paso doble, foxtrot, samba, valse viennoise, salsa, charleston, et freestyle lors des finales.
À partir de la saison 3 puis surtout la saison 4, d'autres danses plus modernes et plus diversifiées ont fait leur apparition :
American Smooth lors de la saison 3, danse contemporaine, Bollywood, flamenco, boléro, modern'jazz, disco, boogie-woogie, jazz broadway et rock 'n' roll lors de la saison 4, country, danse classique, hip-hop, afro jazz, Lindy hop et tango argentin lors de la saison 5, mambo lors de la saison 6, jazz lors de la saison 7.
Certaines danses ne sont que des variantes d'autres danses : il est difficile de faire la différence :
* entre le jazz, l'afro jazz, le jazz broadway et le modern'jazz,
Épreuves de l'émission
Le Marathon de la danse
Le Marathon de la danse est l'une des épreuves de l'émission.
Les couples de célébrités et de danseurs professionnels s'affrontent les uns aux autres pour gagner un maximum de points.
Ils dansent tous en même temps et sur la même musique, et le jury élimine à intervalle régulier ( par exemple) le couple le moins convaincant.
Le premier couple éliminé est celui qui gagne le moins de points, et le dernier en piste gagne le plus de points : il s'agit donc pour les candidats de rester le plus longtemps possible sur scène, ce qui n'est pas toujours facile au vu de la durée de l'épreuve.
Le nombre de points gagnés par les candidats varie suivant le prime dans lequel a lieu le Marathon de la danse et peut croître de 1 en 1 ou de 10 en 10 par exemple.
Le marathon de danse est une compétition née dans les années 1920 aux États-Unis.
Le principe consistait à récompenser le couple qui danserait le plus longtemps possible et qui serait le dernier en piste.
Les marathons pouvaient ainsi durer plus de 48 heures (voir le film de Sydney Pollack On achève bien les chevaux).
Autres épreuves
* Face-à-face :
à la fin de chaque prime, les deux couples en danger s'affrontent sur une danse, avant d'être départagés par le public.
* Duel freestyle / Duel
danse libre : les deux couples finalistes font chacun une dernière danse sur un freestyle (danse libre), avant le dernier résultat final et la consécration du gagnant de la saison.
* Danse à l'aveugle : les couples ne découvrent la musique sur laquelle ils vont danser que quelques minutes avant d'entrer sur la piste de danse.
* Bataille des coachs : des anciens candidats reviennent pour coacher une équipe de candidats et leurs partenaires.
* Relais
: les couples passent
un par un sur la piste de danse
pour danser sur une même musique pendant quelques instants, à l'appel des juges qui classent ensuite les meilleurs couples pour leur attribuer des points supplémentaires
* Figure imposée
Défi des juges : chaque couple doit réaliser une figure imposée par les juges lors de sa prestation .
* 15 secondes solo : chaque candidat, durant une prestation, doit danser 15 secondes seul.
* Trio :
chaque couple danse en trio avec un troisième danseur
* Mégamix : les couples dansent tous sur la piste et enchaînent trois types de danses sur trois types de musique, puis le jury classe les meilleurs couples pour leur attribuer des points supplémentaires
* Fusion de danses :
les couples réalisent deux techniques de pas en une seule danse et les alternent durant leur prestation.
* Changement de partenaire / Switch des couples : chaque candidat change de partenaire de danse (danseur professionnel ou ancien candidat), déterminé par le public ou la production, le temps d'une semaine d'entraînement et d'un prime
* Duo
entre candidats / Danse des finalistes : les candidats dansent ensemble deux par deux lors d'une prestation, et chaque couple ainsi formé obtient une note commune.
* Porté :
chaque couple doit réaliser une figure de porté lors de sa prestation.
* Le juge coache Prime des juges : pendant une semaine de préparation, chaque juge coache un couple, avec qui il danse lors de la prestation.
* Danse coup-de-cœur
Danse réitérée : les couples finalistes refont l'une de leurs prestations qui a été marquante durant la saison.
* Duel de couples :
chaque couple est confronté à un autre couple et dansent l'un après l'autre sur la même chanson, puis le jury désigne les gagnants de chaque duel et leur attribue des points supplémentaires.
Audiences
Autour de l'émission
Candidats
La plupart des 90 candidats qui ont participé aux neuf saisons de Danse avec les stars sont principalement des chanteurs, des musiciens et des acteurs ;
les autres sont des sportifs, des mannequins et des personnalités de la télévision et du spectacle.
Malgré la diversité des candidats quant à leurs professions, l'émission a principalement été remportée jusqu'à présent par des chanteurs (M. Pokora, Shy'm, Emmanuel Moire, Alizée, Loïc Nottet), des comédiens (Rayane Bensetti, Agustín Galiana, Clément Rémiens) et un mannequin (Laurent Maistret).
La moyenne d'âge des 90 candidats est de .
Mais les candidats sont de tous les âges, allant de 16 à : à ce jour, le benjamin des candidats est Lenni-Kim (saison 8), au moment de son passage dans l'émission, devant Loïc Nottet (saison 6), , et EnjoyPhoenix (saison 6), ;
la doyenne des candidats est Marthe Mercadier (saison 1), au moment de son passage dans l'émission, devant Julien Lepers (saison 7), , et Sheila (saison 2), .
Sur les 90 candidats, il y a 71 Français, 5 Canadiens (
Corneille (saison 5),
Anthony Kavanagh (saison 5), Olivier Dion (saison 6), Véronic DiCaire (saison 6), Lenni-Kim (saison 8)), 3 Espagnols (Rossy de Palma (saison 1), Miguel Ángel Muñoz (saison 5), Agustín Galiana (saison 8)), 2 Belges (Loïc Nottet (saison 6), Tatiana
Silva (saison 8)), 1 Franco-marocaine (Sofia Essaïdi (saison 1)), 1 Slovaque (Adriana Karembeu (saison 1)), 1 Algérien (Taïg Khris (saison 3)), 1 Suisse (Bastian Baker (saison 3)), 1 Américaine (Tonya Kinzinger (saison 5)), 1 Franco-belge (Olivier Minne (saison 7)), 1 Franco-américaine (
Arielle Dombasle (saison 8)), 1 Américano-canadienne (Pamela Anderson (saison 9)), 1 Belgo-portugaise (Lio (saison 9)).
L'actrice Véronique Jannot avait d'abord refusé de participer à la première saison, mais elle fut finalement au casting de la deuxième saison.
Lorie et Emmanuel Moire avaient également refusé de participer à la deuxième saison mais sont au casting de la saison 3.
Lorie avait des engagements professionnels à tenir et souhaitait se consacrer à la sortie de son album.
Emmanuel Moire affirmait qu'il voulait s'entrainer auparavant.
Il avait affirmé qu'il ferait l'émission une fois qu'il se serait perfectionné.
Par ailleurs, une polémique avait démarré autour de la participation d'Emmanuel Moire, qui est homosexuel : certains médias ont repris une rumeur affirmant que le chanteur refuserait de participer à l'émission s'il ne dansait pas avec un partenaire masculin.
Emmanuel Moire lui-même a très vite démenti, expliquant qu'une blague qu'il avait dite dans une interview en 2011 avait été mal interprétée et qu'il était très heureux de danser avec Fauve Hautot.
Le joueur de rugby à XV
Christophe Dominici, qui n'avait pas été retenu lors des deux premières saisons, est au casting de la saison 3.
Laurent Ournac, qui avait été retenu pour la saison 3, a préféré renoncer pour s'occuper de son nouveau-né ;
il participera finalement à la saison 4, puis deviendra le co-animateur de l'émission en saison 6 et 7.
Karine Ferri avait été retenue pour participer à la saison 6, mais a renoncé car elle était enceinte ;
elle participera à la saison 7.
Le chanteur Corneille qui avait démenti les rumeurs concernant sa participation à la saison 3 sur son compte Twitter a finalement participé à la saison 5.
Shy'm, la gagnante de la saison 2, intègre le jury à partir de la troisième saison, à la suite de l'annonce de la grossesse d'Alessandra Martines.
Elle sera remplacée, à partir de la saison 5, par M. Pokora, gagnant de la saison 1, qui lui-même sera remplacé par Fauve Hautot à partir de la saison 6.
La chanteuse Alizée et le danseur Grégoire Lyonnet, aujourd'hui mariés, se sont rencontrés sur le plateau de l'émission lors de la saison 4 en 2013.
Le comédien Rayane Bensetti et la danseuse Denitsa Ikonomova, aujourd'hui en couple, se sont rencontrés sur le plateau de l'émission lors de la saison 5 en 2014.
Les animateurs Vincent Cerutti et Hapsatou
Sy, en couple depuis 2015, ont participé ensemble à la saison 8 en 2017.
La Miss France Valérie Bègue (saison 2) et le nageur Camille Lacourt (saison 8), ont été en couple de 2010 à 2016 (et mariés en 2013).
La bloggeuse et mannequin
Carla Ginola (saison 9) est la fille du footballeur David Ginola (saison 1).
Personnalités ayant refusé de participer à l'émission
Depuis le lancement de Danse avec les stars en 2011, un nombre considérable de personnalités ayant été approchées par TF1
ont refusé de participer à l'émission, ou bien se sont finalement désistées après avoir dit être intéressées, pour des raisons diverses (dénigrement et/ou désintérêt pour ce type d'émission, difficultés physiques quant à la danse, emploi du temps incompatibles, appréhension, etc.).
Parmi elles :
* les chanteurs Sylvie Vartan, Annie Cordy, Christophe Willem, Dany Brillant, Jenifer, Soprano, Anggun, Lara Fabian, Marianne James, Leslie, Mikelangelo Loconte, Louane, Natasha St-Pier, Annie Cordy, Hélène Ségara, Marwa Loud, Dave, Élodie Frégé, Claudio Capéo, Bilal Hassani et Lââm
* les comédiens Claire Keim, Ingrid Chauvin, Dounia Coesens, Vanessa Demouy, Laurent Kerusoré, Lucie Lucas, Michaël Youn, Lola Dewaere, Élie Semoun, Tarek Boudali, Anthony Delon, Véronique Genest et Michèle Bernier
* les animateurs de télévision Dorothée, Matthieu Delormeau, Vincent Lagaf', Cyril Féraud, Sophie Davant, Christophe Dechavanne, Bertrand Chameroy, Norbert Tarayre, Victoria Silvstedt, Laurent Baffie, Bernard de La Villardière, Christine Bravo et Énora Malagré
* les humoristes Franck Dubosc, François-Xavier Demaison, Chantal Ladesou, Jean-Luc Lemoine, Pierre Palmade, Kev Adams, Muriel Robin, Gad Elmaleh, Jarry et Claudia Tagbo
* les sportifs Marc Lièvremont, Christophe Dugarry, Emmanuel Petit, Laure Manaudou, Raymond Domenech et Frank
Lebœuf
Les chanteurs Emmanuel Moire et Lorie, les comédiens Laurent Ournac, Arielle Dombasle et Véronique Jannot, et l'animatrice Karine Ferri, ont d'abord refusé ou se sont désistés avant de finalement accepter de participer à l'émission.
Personnalités intéressées par l'émission
À l'inverse, beaucoup d'autres personnalités approchés ou ne jamais avoir été approchées ou encore ayant été écartées par TF1 ont déclaré vouloir participer à Danse avec les stars, dont :
* les chanteurs Ève Angeli, La Fouine, Sheryfa Luna, Pauline, Kenza Farah, Lætitia Larusso, Jessy Matador, Zaho, Douchka Esposito, Kendji Girac, Céline Dion, Dany Brillant, Sloane, et Quentin Mosimann,
* les comédiens Audrey Fleurot, Hélène Rollès, Léa François, Nathalie Marquay, Isabelle Mergault, Jean-Pascal Lacoste, Kristin Scott Thomas et Élodie Varlet
* les animateurs de télévision Capucine Anav, Ayem Nour, Sophie Davant, Pascal Soetens, Stéphane Plaza et Cristina
Córdula
* les humoristes Cartouche, Nawell Madani et Issa Doumbia,
*le champion de l'émission
Les 12 Coups de Midi Christian Quesada,
* les vedettes de télé-réalité Tatiana
-Laurens Delarue, Benoît Dubois, Nabilla Benattia, et Loana Petrucciani
* les Miss France Flora Coquerel et Delphine Wespiser,
Autres personnalités évoquées pour participer l'émission
En dehors des personnalités citées ci-dessus, d'autres personnalités ont été évoquées pour participer à Danse avec les stars (ayant possiblement passé des essais, rumeurs, etc.) :
* les chanteurs Sacha Tran, , Doc Gynéco, Lââm, Cécile de Ménibus, Laurie Cholewa et Sandrine Quétier
* les vedettes de télé-réalité https:/ w/index.php?title
Am%C3%A9lie_Neten&oldid
Amélie Neten
, Tiffany Gounin et Maddy Burciaga,
* les Miss France, Marine Lorphelin et Maëva Coucke, et la Miss Univers 2015
Pia Wurtzbach,
* l'organisatrice de soirées et de spectacles Cathy Guetta,
* le jeune sans-papier malien
Mamoudou Gassama, qui a sauvé un enfant le 26 mai 2018 en escaladant les balcons d'un immeuble à Paris
Voir article détaillé.
Jeu de société
Un jeu de société dérivé de l'émission est disponible depuis octobre 2017.
Il est édité par Canal Toys.
