Géographie de Paris|Pages avec des traductions non relues
La géographie de Paris se caractérise par l'urbanisation de son territoire et par sa position dans la Petite Couronne, la Grande Couronne et l'Île-de-France .
Emplacement
Paris est situé dans le centre-nord de la France.
Par la route, elles à 450 km ausud-est de Londres,à 287 km au sud de Calais, 305 km au sud-ouest de Bruxelles, 774 km au nord de Marseille, à 385 km au nord-est de Nantes et à 135 km au sud-est de Rouen.
Paris est située sur l'arc de Seine, au nord, et comprend deux îles, l'île Saint-Louis et la plus grande île de la Cité, qui forment la partie la plus ancienne de la ville.
L'embouchure du fleuve sur la Manche ( La Manche ) est environ à 375 km en aval de la ville.
La ville est largement répandue sur les deux rives du fleuve.
Surface
En dehors des parcs périphériques du bois de Boulogne et du bois de Vincennes, Paris couvre une surface de 87 km2 dans la zone, délimitée par le boulevard périphérique.
La dernière annexion majeure de la ville en 1860, non seulement lui a donné sa forme moderne, mais elle a également créé les 20 arrondissements dans le sens des aiguilles d'une montre.
De la surface de 1860 (78 km2), les limites de la ville ont été légèrement étendues à 86,9 km2 dans les années 1920.
En 1929, les parcs forestiers du bois de Boulogne et du bois de Vincennes sont officiellement annexés à la ville, ce qui porte à environ 105 km2.
La région île-de-France a une superficie globale de 2,300 km2.
