Reine consort des Pays-Bas|Maison d'Orange
-Nassau|Maxima|Étudiant de l'université catholique argentine|Chevalier grand-croix de l'ordre du Lion néerlandais|Grand-croix de l'ordre de la Couronne|Grand-croix de l'ordre d'Adolphe de Nassau|Grand-croix de l'ordre royal de l'Étoile polaire|Grand-croix de l'ordre d'Isabelle la Catholique|Grand-croix de l'ordre national du Mérite|Grand-croix de l'ordre de Saint-Olaf|Ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne|Naissance à Buenos Aires|Naissance en mai 1971|Personnalité néerlandaise née d'un parent argentin
Máxima Zorreguieta Cerruti, née le à Buenos Aires (Argentine), de nationalités argentine et néerlandaise, est l’actuelle reine des Pays-Bas (simple titre de courtoisie accordée en tant qu'épouse du roi)
Elle devient, en 2002, princesse des Pays-Bas, princesse d’Orange-Nassau, dame d’Amsberg par son mariage avec le prince Willem-Alexander des Pays-Bas, prince d’Orange, fils de la reine Beatrix.
Ainsi, le , date à laquelle l’abdication de la reine Beatrix en faveur de son fils Willem-Alexander prend effet, la princesse Máxima devient reine des Pays-Bas.
Le couple héritier de la Couronne néerlandaise
, a eu, à la suite de son mariage, trois filles : Catharina-Amalia, Alexia et Ariane.
Après leur père, l’aînée d’entre elles devrait devenir reine des Pays-Bas alors que les cadettes seraient de potentielles .
Aux Pays
Bas
, la reine Máxima s’implique dans la vie du pays, comme tous les membres de la famille royale.
Outre ses représentations lors de cérémonies officielles telles le Koningsdag ou le Prinsjesdag
, Máxima inaugure des constructions, assiste à des représentations ou des galas de charité, accompagnée ou non de son époux alors titré prince d’Orange.
La reine est l’un des membres privilégiés choisis par la monarchie pour représenter le royaume à l'étranger, notamment au travers des nombreuses visites d’État.
Du fait de sa formation dans le domaine de la finance, la reine Máxima est aujourd’hui l’une des avocates spéciales des Nations unies pour la finance inclusive et elle prête, dans son pays d’adoption, une attention toute particulière à la question de l’immigration, du fait de ses origines argentines.
Biographie
Jeunesse et carrière civile
Máxima Zorreguieta, née le à Buenos Aires, est le premier enfant de Jorge Zorreguieta (1928-2017) et de sa seconde épouse María del Carmen
Cerruti (née en 1944).
Máxima a trois frères et sœur et trois demi-sœurs issues du premier mariage de son père avec Martha López Gil.
De famille argentine depuis plusieurs générations, un de ses ancêtres paternels, José Antonio Zorreguieta, est originaire d’Elduain, une petite commune du Guipuscoa proche de Saint-Sébastien (Espagne)
qu’il a quittée en 1791.
Des recherches généalogiques montrent aussi que Máxima descend par son père d’Alphonse III de Portugal ainsi que de nombreuses familles nobles de la péninsule Ibérique.
Fille d’un Argentin, ministre sous la dictature du général Videla, Máxima Zorreguieta passe une enfance aisée, en Argentine, dans une famille de la bourgeoisie portègne (c’est-à-dire, de Buenos Aires).
En 1988, âgée de 17 ans, Máxima décroche son baccalauréat argentin au sortir de la Northlands School de Buenos Aires.
Après ses études à l’
Université catholique argentine
, elle obtient un diplôme en sciences économiques en 1995.
Elle travaille ensuite pour des sociétés financières en Argentine, à New York et en Europe.
D’ailleurs, ses études dans le domaine financier la poussent, par la suite, à quitter l’Amérique du Sud pour le nord du continent ou encore l’Europe.
Inés Zorreguieta, sœur cadette de Máxima est retrouvée morte le 6 juin 2018 dans son appartement de Buenos Aires.
La thèse du suicide est privilégiée.
Rencontre avec le prince héritier
Máxima rencontre l’héritier du trône des Pays-Bas en à l’occasion de la foire printanière de Séville (Espagne), où il se présente en simple Néerlandais et non en prince.
Trois semaines plus tard, le prince d’
Orange
- n’ayant toujours pas révélé sa qualité princière
- rejoint
Máxima à New York, où elle travaille pour la banque britannique Dresdner Kleinwort Benson, Máxima acquiert la nationalité néerlandaise le et le 3 juillet de la même année, le Sénat et la Chambre des députés acceptent le projet de loi déposé par le cabinet autorisant le mariage du couple.
Sur demande du Parlement des Pays-Bas, Michiel Baud, professeur néerlandais spécialiste de l’histoire des États latino-américains, a fait une enquête sur l’implication de Jorge Zorreguieta dans la « guerre sale ».
Bien que Zorreguieta affirma
qu’il n’était pas au courant de la tenue d’une telle guerre en Argentine, arguant qu’il était simple civil, Michiel Baud estime peu probable qu’une personne avec une telle position au sein du gouvernement ait pu l’ignorer.
Pour autant, le rapport du spécialiste de l’Amérique latine montre que le père de Máxima n’était pas impliqué dans les disparitions et morts sous la dictature videlienne.
La question de son éventuelle présence au mariage princier a aussi été débattue pendant quelques mois, au point qu’il n’a pas pu assister à la cérémonie.
Mariage
Le , la cérémonie civile est présidée par Job Cohen, maire d’Amsterdam à la bourse de Berlage.
Le même jour, le révérend Carel ter Linden célèbre la cérémonie religieuse en la Nieuwe Kerk d'Amsterdam, catholique, la question de la religion de Máxima (elle aussi catholique)
n’a presque pas été discutée, excepté lors de débats et dans les mouvements protestants radicaux.
Ainsi, lors de son mariage, Máxima n’abjure pas sa foi catholique.
Activités en tant que princesse héritière des Pays-Bas
Princesse héritière
, Máxima met en valeur la question de l’intégration des immigrants dans la culture néerlandaise.
Membre d’une commission parlementaire spéciale dont les objectifs étaient de trouver des façons d’accroître la participation des femmes immigrées au marché du travail, la princesse souligne aussi l’importance pour les nouveaux arrivants aux Pays-Bas d’apprendre la langue néerlandaise afin de participer pleinement à la vie de la société.
D’ailleurs, Máxima, qui pratique l’anglais et l’espagnol (sa langue natale), a appris comme troisième langue le néerlandais en arrivant aux Pays-Bas.
En 2005, la princesse a fait partie du groupe des conseillers pour les Nations unies dans le cadre de l’année internationale du microcrédit.
Pendant cette année internationale et jusqu’à aujourd’hui, la princesse a voyagé dans divers pays du monde pour présenter la finance inclusive.
Outre les représentations officielles aux Pays-Bas où les chefs d’État et de gouvernement sont reçus par les membres de la famille royale, la princesse Máxima participe aussi à des voyages officiels à l’international.
Le , la princesse a obtenu un siège au conseil d’État néerlandais.
À l’occasion des Jeux olympiques de Pékin
en 2008 et de ceux de Londres en 2012, la princesse Máxima représente son pays d’adoption lors aux cérémonies d’ouverture avec le prince d’Orange, qui est par ailleurs membre du Comité international olympique.
Reine des Pays-Bas
Lorsque reine Beatrix abdique, le , à l'occasion du de son accession au trône, le prince Willem-
Alexander lui succède, tandis que la princesse Máxima devient reine ;
* Alexia Juliana Marcela Laurentien, princesse des Pays-Bas et d’
Orange
Nassau (née le )
* Ariane Wilhelmina Máxima Inés, princesse des Pays-Bas et d’Orange-Nassau (née le )
Aussi, la princesse Máxima est la marraine du prince
Sverre Magnus de Norvège (né en 2005), fils d’Haakon, prince héritier de Norvège et de la princesse Mette-Marit de Norvège, ainsi que de la comtesse Leonore d’Orange-Nassau (née en 2002), sa nièce, fille de Constantĳn et de Laurentien des Pays-Bas.
Titres et honneurs
Titulature
* 17 mai 1971
- 2 février 2002 : Mademoiselle Máxima Zorreguieta
* 2 février 2002
- 30 avril 2013 :
Son Altesse royale la princesse Máxima des Pays-Bas, princesse d’Orange-Nassau, madame d’Amsberg
* depuis le 30 avril 2013 :
Sa Majesté
la reine Máxima, princesse des Pays-Bas, princesse d’Orange-Nassau
Malgré le fait que la princesse Máxima soit l’épouse du prince d’Orange à partir de 2002, elle ne porte pas le titre de « princesse d’
Orange »
avant l'accession de son mari au trône
En effet, l’usage de ce titre est intimement lié à la condition d’héritier présomptif de la Couronne des Pays-Bas et n’est pas transmissible par alliance comme un titre quelconque.
Aux yeux de la Constitution néerlandaise Máxima est alors, en effet, simplement « la princesse Máxima des Pays-Bas, princesse d’Orange-Nassau, madame d’Amsberg ».
Par ailleurs, à l’accession au trône de son père Willem-Alexander, la princesse Catharina-Amalia, prend le titre de princesse d’
Orange
en tant que fille aînée et héritière du trône.
L’arrêté royal n°42 du permet à la princesse Máxima de porter ses propres armoiries ainsi qu’un étendard personnel.
Le , le Parlement néerlandais confirme que la princesse Máxima portera à la montée de son époux sur le trône le titre de « Sa Majesté la reine des Pays-Bas ».
Le , la reine
Beatrix abdique en faveur de son fils, Willem-Alexander, date à laquelle la princesse Máxima devient reine des Pays-Bas, la première à porter ce titre en tant que conjointe d'un souverain depuis Emma de Waldeck-Pyrmont, seconde épouse de Guillaume III, de 1879 à 1890.
La princesse Máxima est aussi le seul conjoint d'un monarque des Pays-Bas à avoir des origines roturières.
Armoiries, étendard et monogramme
File:
Standard of Princess
Maxima of the Netherlands.png|Étendard de la reine Máxima des Pays-Bas.
File:
Coat of Arms of Maxima, Queen of the Netherlands.svg|Armoiries de la reine Máxima.
File:
Royal Monogram of Princess
Maxima of the Netherlands.svg|Monogramme de la reine Máxima.
Honneurs
Honneurs nationaux
Honneurs étrangers
* Brésil : grand-croix de l’
ordre national de la Croix-du-Sud
* Espagne : dame grand-croix de l’ordre d’
Isabelle la Catholique
* Oman : membre de première classe de l’ordre du sultan
Qabus
* Suède : commandeur grand-croix de l’ordre de l’Étoile polaire
Médaille commémorative
* Médaille commémorative à l’occasion du mariage du prince Willem-Alexander et la princesse Máxima (2002)
Ancêtres
