Groupe de musique formé en 2006|Groupe de musique américain des années 2000|Groupe de musique américain des années 2010|Lauréat du Grammy Award|Lauréat des Q Awards|Artiste de 4AD|Artiste de Jagjaguwar
Bon Iver est le nom du groupe du chanteur et musicien américain Justin Vernon, accompagné de Mike Noyce et Sean Carey.
Le nom du groupe est dérivé de l'expression française Bon hiver.
Biographie
Justin Vernon compose des chansons dans une cabane lors d'une retraite de 3 mois dans le nord du Wisconsin après une déception amoureuse.
En 2007, il auto-produit son premier album For Emma, Forever Ago et le met en écoute sur le site Internet , ce qui lui permet d'être remarqué par le label de rock indépendant Jagjaguwar qui assure la distribution de l'album en 2008.
Plusieurs titres de l'album sont repris dans différentes séries, notamment Grey's Anatomy, qui contribuent à sa diffusion.
Le magazine musical
Pitchfork attribue la note de 8.1 sur 10 à For Emma,
Forever Ago.
En octobre 2008, son concert à La Maroquinerie affiche complet.
Bon Iver conçoit un t-shirt pour le Yellow
Bird
Project
afin de recueillir des fonds pour Interval House.
À la fin 2008 paraît un EP, Blood Bank.
Deux morceaux de Bon Iver sont également présents sur la compilation Dark
Was the Night,
notamment un duo avec Bryce Dessner de The National, dont les bénéfices sont destinés à la lutte contre le SIDA.
Bon Iver compte également une participation à la B.O. de New Moon (Twilight, chapitre II : Tentation) aux côtés de St. Vincent avec Roslyn.
Le chanteur Justin Vernon est également membre des groupes GAYNGS et Volcano Choir.
Le second album du groupe, sobrement appelé Bon Iver, recueille une fois de plus tous les suffrages et est largement encensé par la critique.
Il est bien plus richement arrangé que le premier opus, avec davantage de cordes notamment, des percussions plus omniprésentes (le groupe se produit avec deux batteries en concert), un saxophone, un clavier, ainsi que quelques légers arrangements électroniques.
La même année, Jagjaguwar sort une version Deluxe de l'album accompagnée de vidéos inspirées des morceaux et d'illustrations.
Il sera classé meilleur album de l'année par le website Pitchfork.
Devant le succès de l'opus, le maire de la ville de Milwaukee décide de rendre le 22 juillet 2011 férié, en hommage à Bon Iver, dont la musique , devenant ainsi .
Sont de la partie le saxophoniste Colin Stetson ainsi que le guitariste Greg Leisz (Wilco).
Le 17 août 2011, le chanteur James Blake annonce, via Twitter, une collaboration à venir avec le groupe Bon Iver.
La chanson Fall Creek Boys
Choir est dévoilée le 24 août sur la BBC
Radio 1, puis rendue téléchargeable le 29.
Les deux artistes se sont rencontrés lors du festival South by Southwest, et ont travaillé en studio pour enregistrer quelques titres.
Un communiqué de presse vient d'ailleurs énumérer quelques détails relatifs à cette rencontre : .
Le 13 février 2012, Bon Iver gagne le Grammy Award du meilleur nouvel artiste ainsi que le Grammy
Award du Meilleur
Album
de musique alternative
pour l'album
Bon Iver
Bon Iver.
Discographie
Participation
*2009
: Dark
Was
the Night
- Brackett, W9 et Big
red machine (sous le nom de Justin Vernon)
* 2010 : Monster (Kanye West featuring Rick Ross, Jay-Z, Justin Vernon & Nicki Minaj)
* 2011: (avec James Blake, produit par James Blake et Justin Vernon)
Utilisation de ses titres
*La chanson
Woods
apparait dans l'épisode 8 de la saison 3 de la série britannique Skins et a été samplée par Kanye West pour la chanson Lost In The World de son album My Beautiful Dark Twisted Fantasy..
*La chanson Blindsided apparaît dans l'épisode 13 de la saison 5 de Grey's Anatomy.
*La chanson
Skinny
Love apparaît dans Summertime, premier film du réalisateur Matthew Gordon, dans l'épisode 1 de la saison 5 de Grey's Anatomy.
Elle est utilisée en chanson d'ouverture du film Stories
Tell de Sarah
Polley et dans l'épisode 3 de la saison deux de Chuck.
*Trois autres chansons apparaissent dans la saison 2 de la série Chuck :Blood Bank durant l'épisode 18, Creature Fear et Team lors de l'épisode 21.
*La chanson
Re Stacks apparaît dans le dernier épisode de la saison 4 de la série Dr House et dans l'épisode 4 de la saison 4 de la série Misfits.
*La chanson
Flume apparaît dans l'avant dernier épisode de la saison 7 de la série Dr House, dans l'épisode 7 de la saison 3 de la série britannique Skins, dans l'épisode 1 de la saison 1 de la série américaine
Rectify
et a été reprise par Peter Gabriel dans l'album
Scratch my Back
sorti le 15 février 2010.
*La chanson
Holocene apparaît dans l'épisode 6 de la saison 3 de la série Misfits et dans la BO du film Nouveau Départ et du film Le Rôle de ma vie (Wish I Was Here) de Zach Braff.
Elle apparait également dans la BO du film The judge (Le juge (2014) de David Dobkin.
*La chanson Wash apparait dans la BO du film De rouille et d'os.
*La chanson
The Wolves apparait dans le générique de fin de The Place Beyond the Pines de Derek Cianfrance, dans la BO du film De rouille et d'os et à la fin de l'épisode 8 de la première saison de la série télévisée américaine
United States of Tara.
*La chanson
Perth apparaît dans un documentaire rendant hommage à l'acteur Heath
Ledger produit par Arte Heath Ledger, le bien-aimé des Dieux.
* La chanson
Hinnom
TX apparaît dans la BO du film Warm Bodies.
* La chanson
Roslyn (en duo avec St Vincent
apparaît dans la BO du film Twilight, chapitre II : Tentation.
* La chanson Heavenly
Father apparaît dans la BO du film Le Rôle de ma vie (Wish I Was Here) de Zach Braff.
Elle a été créée spécialement pour le film.
Reprises
La reprise de Skinny Love est le premier single de la chanteuse Birdy de son album homonyme.
* La chanson
Flume a été reprise par Cœur de pirate sur son album de reprises anglophones Trauma et par Peter Gabriel sur son album Scratch My Back.
Annexes
Articles connexes
* est à l'origine d'un des personnages du roman Shotgun Lovesongs (2014) de Nickolas Butler
Liens externes
Références
hn32p293ufgemc2j0tfumz01xq13ywk
