Droit
*En droit
, un coupable est un individu dont la culpabilité a été attestée par la justice pour avoir commis quelque faute, quelque crime.
Cinéma
*Jugé coupable (True Crime)
est un film américain réalisé par Clint Eastwood en 1999.
*Jugez-moi coupable (Find Me Guilty) ou Coupable ou non au Québec est un film américain réalisé par Sidney Lumet, sorti en 2006.
*Non coupable est un film français réalisé par Henri Decoin en 1947.
*Le Faux Coupable (
The Wrong Man) est un film américain réalisé par Alfred Hitchcock, sorti en 1956.
Le Vrai coupable est un téléfilm franco-belge réalisé en 2006, et diffusé en 2007 par Francis Huster.
*Un coupable idéal est un documentaire de Jean-Xavier de Lestrade sorti en 2001.
*L'assassin n'est pas coupable
est un film français réalisé par René Delacroix en 1945.
*Coupable
est un film français réalisé par Laetitia Masson (2008).
*Coupable est un film américain réalisé par Jan Eliasberg (1991).
Télévision
*Notable, donc coupable est un téléfilm français
en deux parties réalisé par Francis Girod et terminé par Dominique Baron en 2006
*Coupable
est un téléfilm français en deux parties réalisé par Philippe Monnier en 2007.
Littérature
*Je ne suis pas coupable est un roman policier d'Agatha Christie, publié en 1940, qui met en scène le détective belge Hercule Poirot.
Musique
* Coupable est un album d'Éric Lapointe sorti en 2004.
* Coupable est un album
d'Anthony
Dupray
sorti en 1996.
3wdzef83ksp2oob2vwau41k3us9mx2o
