Écrivain allemand du XXe siècle|Romancier allemand|Écrivain de langue allemande|Écrivain catholique|Militaire allemand de la Première Guerre mondiale|Personnalité de la république de Weimar|Littérature de l'exil en langue allemande|Nom de plume|Membre de l'Académie allemande pour la langue et la littérature|Commandeur de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne|Naissance en juin 1898|Naissance à Osnabrück|Naissance en province de Hanovre|Décès en septembre 1970|Décès à Locarno|Décès à 72 ans
Erich Maria Remarque, né Erich Paul Remark, le à Osnabrück, en Allemagne, et mort le à Locarno en Suisse, est un écrivain allemand, naturalisé américain en 1947 après avoir été déchu de sa nationalité allemande en juillet 1938.
Son livre À l'Ouest, rien de nouveau (), un roman pacifiste sur la Première Guerre mondiale, connut, dès sa parution en 1929, un succès mondial retentissant et reste un ouvrage
-phare sur le premier conflit mondial.
À l'instar de Catherine soldat (Die Katrin wird Soldat) d'Adrienne Thomas, ce livre fut brûlé lors des autodafés de 1933 en Allemagne.
Remarque s'exila en Suisse puis aux États-Unis et y obtint sa naturalisation.
Biographie
Jeunesse
Erich Paul Remark est le fils de Peter Franz Remark (relieur) et de Anna Maria (née Stallknecht).
À la fin de ses années de la (école publique obligatoire) (1904-1912), il fréquente le séminaire catholique de formation des maîtres.
Après avoir passé ses examens dans l'urgence, il est incorporé dans l'armée en 1916 et envoyé sur le front de l'Ouest en juin 1917, où il est blessé dès la fin juillet par des éclats de grenade, au cou et aux membres.
Bien que dans son célèbre roman, À l'Ouest, rien de nouveau, le héros, Paul Bäumer, soit un engagé volontaire, Remark est mobilisé et non pas volontaire.
Le 9 septembre de cette même année, sa mère meurt d'un cancer.
À la fin de la guerre, en 1918, il se retrouve à l'hôpital militaire de Duisbourg.
Le , il est démobilisé et renonce officiellement à toute médaille ou décoration.
Le 14 février, son père se remarie avec Maria
Anna
Henrika Bahlmann.
Remarque passe son habilitation à l'enseignement et le , commence une carrière d'instituteur qui le mène à Lohne (près de Lingen), puis à Klein Berssen (Emsland) dès mai 1920 et enfin à Nahne en août 1920.
Cette carrière s'achève le .
Son premier roman de jeunesse, La Baraque de rêve (), est un échec.
Il s'essaie alors à divers emplois à Osnabrück, comme comptable, vendeur de pierres tombales, professeur de piano, organiste, libraire.
Il se fait appeler Erich Maria Remarque dès 1924, le changement de prénom, « Maria », datant de novembre 1922.
Ce changement de prénom est un hommage à sa mère bien que sa belle-mère prenne cet hommage pour elle.
Il aurait cependant avoué à d'anciens amis de collège que c'était un hommage à Rainer Maria Rilke.
Journalisme
Il devient journaliste à la , lEcho-Continental (journal de l'entreprise du même nom), Hanovre (1922) et Sport im Bild, Berlin (1924).
Il utilise son nom de plume complet, Erich Maria Remarque, dès 1925.
À Hanovre, il publie divers papiers sous cette signature dans des journaux et hebdomadaires.
Le , il épouse Ilse Jutta Jeanne Zambona (née le à Hildesheim et morte en 1975).
Il s'habille alors avec élégance, porte monocle et rêve de s'intégrer dans la société bourgeoise.
En 1926, il achète le titre de Baron de Buchenwald pour 500 Reichsmarks à un noble ruiné, Hugo von Buchenwald, qui l'adopte afin de lui transmettre le titre.
Cette même année, il entreprend l'écriture dAprès (Der Weg zurück).
1930 commence par son divorce avec Ilse Jutta Zambona, puis en mars est publié L'Ennemi (Der Feind).
Le 29 avril, c'est la première aux États-Unis de l'adaptation cinématographique dÀ l'Ouest, rien de nouveau de Lewis Milestone.
Le film sort le 4 décembre en Allemagne, des émeutes dans les cinémas sont organisées par Joseph Goebbels et les sympathisants du parti nazi.
Le 11 décembre, le film est interdit en Allemagne par le Film-Oberprüfstelle, le comité de censure cinématographique de l'époque.
Lewis Milestone est récompensé par 2 oscars (celui du meilleur réalisateur et du meilleur film) la même année.
En 1931, le professeur Sigismond Cybichowski suggère son nom et celui de Nicholas Butler pour le prix Nobel de la paix.
Cette année-là, il pétitionne contre l'interdiction du film À l'Ouest, rien de nouveau et il achète la maison à Porto Ronco en Suisse.
Exil
En 1933, après quelques démêlés judiciaires orchestrés par les nazis en 1932, Remarque quitte l'Allemagne.
Il offre l'asile dans sa maison de Porto Ronco, en Suisse, à ceux qui fuient l'Allemagne nazie, comme Hans Sochaczewer.
En mai, on retrouve dans sa propriété le cadavre du journaliste juif Felix Manuel Mendelssohn.
On soupçonne les nazis de cet assassinat.
À Berlin, les livres de Remarque sont brûlés sur la place publique comme ceux d'Adrienne Thomas et d'Heinrich Heine.
Il commence à écrire
Trois camarades en 1934, l'année suivante un envoyé de Hermann Göring lui rend visite à Porto Ronco pour le convaincre de rentrer en Allemagne, ce qu'il refuse.
Après guerre, les films basés sur ses œuvres se succèdent.
Il revient en Europe en 1948, à Paris, Porto Ronco et Rome avant de rentrer aux États-Unis.
Le , il divorce une seconde fois d'Ilse Jutta Zambona.
Le , il épouse
Paulette
Goddard à Branford (Connecticut).
Retour en Europe
Dès le début des années 1960, il rentre en Europe et ne retourne aux États-Unis qu'épisodiquement.
Il voyage beaucoup, écrit et est interviewé par nombre de journalistes.
Il meurt le à Locarno, et repose dans le cimetière de Ronco sopra Ascona.
Sa veuve, Paulette Goddard, qui lui survit pendant vingt ans, édite son dernier roman, , en 1971.
La villa « la Casa Monte Tabor »
Vendue aux Américains Gerald et Helen Farmer en 1999
, sa transformation en musée et en résidence d'artistes axé sur la créativité, la liberté et la paix (selon les dernières volontés de Paulette Goddard) nécessite de lever la somme de 6 millions de francs suisses (7 millions de dollars) afin de la sauver de la destruction.
Œuvres
Toutes ses œuvres sont profondément marquées par sa vie, et elles peuvent être considérées comme des autobiographies romancées.
* 1937 : Trois camarades (, aussi connu en français sous le titre Les Camarades)
* 1952 : L'Étincelle de vie (), traducteur Michel Tournier (1953)
* 1954
Un temps pour vivre, un temps pour mourir ()
* 1970 : (inachevé, parution posthume en allemand en 2010, traduction anglaise parue en 2015, traduction française par Bernard Lortholary parue en 2017 chez Stock sous le titre Cette terre promise)
* 1972 : (parution posthume, traduction française par Madeleine Othenin-Girard aux éditions Plon en 1972 sous le titre Ombres)
Filmographie
* 1930
: À l'Ouest, rien de nouveau () de Lewis Milestone.
Scénario de George
Abbott d’
après le roman éponyme d’
Erich Maria
Remarque
Im Westen
Nichts Neues
* 1937 : The Road Back de James Whale.
Scénario de Charles Kenyon, E.M. Remarque, d’après son roman Der Weg zurück, et R.C. Sherrif
* 1938 : Trois camarades (Three Camarades) de Frank
Borzage.
Scénario de F. Scott Fitzgerald, Edward E. Paramore
Jr et E.M.
Remarque, d’
après son roman Drei
Kameraden (Les Camarades)
* 1941 : Ainsi finit notre nuit (
So Ends
Our Night)
de John Cromwell
Scénario d’E.M. Remarque, d’après son roman
Liebe deinen Nächsten (Les Exilés), et Talbot Jennings
* 1947 : L’Orchidée blanche (The Other Love) d’André De Toth.
Scénario de Beyond, Ladislas Fodor et Harry Brown d’après E.M.
Remarque
* 1948 : Arc de triomphe (Arch of Triumph) de Lewis Milestone.
Scénario d’E.M. Remarque, d’après son roman éponyme, Lewis Milestone et Harry Brown
* 1955 : La Fin d’
Hitler/
Le Dernier Acte (Der Letzte Akt) de Georg Wilhelm Pabst.
Scénario de Fritz Habeck, M.A.Mussano, d’après son roman
Ten Days
To Die, et E.M.
Remarque
* 1958 :
Le Temps d'aimer et le temps de mourir (A Time to Love and a Time to Die) de Douglas Sirk.
Scénario d’
Orin
Jannings et E.M.
Remarque, d’
après son roman Zeit zu leben und Zeit
zu sterben (Un temps pour vivre, un temps pour mourir).
Remarque apparaît dans ce film comme acteur (Le Professeur Pohlman)
* 1977
: Bobby Deerfield de Sydney Pollack.
Scénario d’E.M. Remarque, d’après son roman
Der
Himmel kennt
keine
Günstlinge (
Le Ciel n’a pas de préférés) et Alvin Sergent
* 1979 : À l'Ouest, rien de nouveau ().
Téléfilm de Delbert Mann.
Scénario de Paul Monash et E.M.
Remarque
* 1985 :
Arch of Triumph.
Téléfilm de Waris Hussein, scénario de Charles E. Israël et E.M.
Remarque
Hommages
