Mort|Anatomie humaine
Le cadavre est ce qui reste du corps d'un organisme vivant humain ou animal dans la période qui suit la mort.
On parle aussi de dépouille mortelle pour le corps humain, et de charogne pour le cadavre d'un animal sauvage.
L'état cadavérique est la de décomposition d'un corps, il est situé juste avant la dernière étape, dite squelettique.
Devenir des cadavres
Dans la nature
Sur ou dans les sols, dans le milieu naturel et les cycles du vivant, les cadavres de petits animaux (jusqu'à la taille d'un canard) sont très rapidement transportés (nécrophorèse), éliminés par des organismes décomposeurs (bactéries, champignons) ou mangés par des organismes nécrophages.
Les cadavres de gros animaux tels que les baleines (plusieurs dizaines de tonnes pour les plus grandes), immergés à grande profondeur constituent un habitat tout à fait particulier peuvent mettre des années (2à 3 ans) pour être entièrement décomposés (hors squelette).
Des robots subaquatiques (ROV) ont été envoyés dans les grands fonds pour examiner des cadavres de baleines .
Après plus d'un demi-siècle, le squelette des grandes baleines, en partie enfouis dans la vase, est encore couvert d'animaux , incinéré, jeté à la mer…
* Dans le jaïnisme, en Inde, il est interdit de toucher les cadavres.
* Dans les sociétés occidentales, quand il n'y a pas dépôt du corps dans des cimetières souterrains de type catacombe, ou incinération (on parle plutôt de crémation pour les cadavres), c'est la tâche du fossoyeur de creuser une tombe pour ensevelir le corps des défunts dans un cimetière.
(voir aussi : Catacombes de Rome).
Certaines sociétés laissaient ou offraient les cadavres des membres de la tribu aux vautours (ou à d'autres nécrophages).
Cette pratique a toujours cours au sein de la communauté parsie en Inde (voir : tour du silence).
Aspect psychologique
La vue ou la proximité d'un cadavre humain génère des émotions complexes, notamment probablement parce qu'elle ramène l'individu à l'idée de sa propre mort.
Dans certains troubles psychiques, les personnes arrivent à une identification à un cadavre.
Guerre
En temps de guerre, le nombre de cadavres issus d'une mort violente augmente considérablement, ce qui participe aux « horreurs de la guerre » et séquelles de guerre.
C'est une source d'épidémies et de contamination de l'eau.
La présence de cadavres en grande quantité, de charniers, est criante à tout soldat sur un théâtre de guerre.
C'est une des sources de troubles et séquelles psychologiques que connaissent les anciens combattants.
Les progrès des médias font que les sociétés civiles, maintenant via la télévision ou les images satellites ont également connaissance de la présence des cadavres sur les lieux de guerre ou guerre civile.
Durant la guerre de Corée, l'effet des combats sur les troupes nord-coréennes contre l'United Nations Partisan Infantry Korea a été avéré par des photos aériennes.
L'emploi de cadavres de pestiférés fut l'une des premières utilisations de l'arme biologique, employée par les Chinois contre des villes assiégées.
À Verdun,
le procédé de la verdunisation de désinfection de l'eau a été mis au point du fait de grande quantité de cadavres de chevaux et de soldats pouvant contaminer les points d'eau.
Aspects juridiques
Le statut du corps du défunt et les modalités de respect de sa dignité varient considérablement avec les époques, les civilisations et selon les couches sociales.
Tantôt la coutume ou la religion momifient le cadavre et cherchent à conserver l'apparence d'un corps intact (thanatopraxie...), tantôt le démembrement du corps était une punition posthume ou au contraire un état souhaité par la personne avant sa mort .
Parfois, l'absence de cadavre ne permet pas de conclure avec certitude au décès d'une personne (cas de Henry Wilde, second sur le Titanic).
L'identification des cadavres est un aspect des enquêtes policières ;
en France, les cadavres non identifiés sont enregistrés, depuis 2005, au fichier des personnes recherchées (FPR).
Lors de l'affaire du massacre de la Saint-Valentin (1929), lors de la guerre des gangs de Chicago, une erreur d'identification a été commise au début de l'enquête, laissant à croire qu'un des patrons du crime était parmi les individus tombés.
Il est aussi nécessaire d'effectuer la datation des cadavres en état de décomposition en médecine légale et en anatomo-pathologie, pour en déterminer l'historique.
Elle a lieu lors d'une autopsie notamment en recherchant les différentes espèces de mouches qui s'y sont développées.
En plus de la notion qui existait déjà d'atteinte à la sépulture, le droit français a inscrit dans le code pénal (en 1994) la notion d'atteinte à l'intégrité du cadavre, avec trois exceptions possibles et devant être justifiées :
* au profit de la science (autopsie dite « scientifique ») ;
* au profit de la santé publique (prélèvement d'organes en vue de greffes) ;
* au profit de la justice, par le médecin légiste, dont éventuellement pour une .
Une restauration du corps pouvant être réalisée après l'autopsie médicolégales (ou judiciaires) (dans un cadre réglementé par la loi en France).
Transport international des dépouilles mortelles
En Belgique, le Conseil Supérieur de la Santé émet un avis scientifique sur les normes applicables aux cercueils utilisés pour le transport transfrontalier des dépouilles mortelles.
Cet avis vise à fournir aux autorités de santé publique ainsi qu’aux personnes responsables des rites funéraires des recommandations spécifiques concernant les normes pour les cercueils ainsi que sur la législation belge ou internationale pertinente.
Les principales recommandations du Conseil
sont :
* L’Accord de Strasbourg précise que les cercueils intérieurs (ou housses) doivent être fabriqués en zinc ou dans « toute autre matière autodestructible » sans aucune autre précision.
Dans ce cadre, cet avis propose les conditions normatives auxquelles doivent satisfaire les cercueils intérieurs (housses) pour rencontrer cette dernière notion.
Le CSS recommande par ailleurs que ces cercueils intérieurs (ou housses) bénéficient d’une attestation de conformité délivrée par un organisme compétent.
* Concernant les transports transfrontaliers, les risques pour la santé publique ainsi que les exigences sanitaires concernant le transport des dépouilles mortelles sont similaires en France et en Belgique.
Il n’y a donc aucune raison sanitaire et de santé publique d’appliquer les dispositions restrictives de l’Arrangement international de Berlin (10 février 1937) ou de l’Accord Strasbourg (26 octobre 1973) pour le transport des dépouilles mortelles dans la zone transfrontalière.
Le CSS recommande la mise en place d’un accord bilatéral transfrontalier stipulant que l’autorisation de transport des dépouilles mortelles en Belgique soit valable également lors du transport dans la zone transfrontalière s’étendant sur 50 km en France, et vice versa.
* Concernant la sécurité de la mise en bière, le CSS recommande qu’elle soit effectuée sous le contrôle direct d’un représentant de l’autorité de tutelle compétente qui soit clairement identifiée et qui devrait en garantir la conformité (notamment via la pose de scellés), et à plus forte raison en cas de transferts internationaux.
Le CSS recommande donc que les autorités politiques clarifient cet aspect de sécurité et de la répartition des compétences en la matière au regard de la réforme de l’Etat.
* Enfin, le CSS attire l’attention sur le fait qu’en absence d’arrêtés d’exécution de la ratification de l’Accord de Strasbourg par la Belgique, stricto sensu
, les dispositions d’exécution de l’arrêté du Régent du 20 juin 1947 relatif au transport des dépouilles mortelles, modifié par l’AR du 1 juillet 1969, semblent rester d’application.
Le CSS recommande donc une adaptation de la réglementation belge du transport international des dépouilles mortelles et veut privilégier des accords transfrontaliers bilatéraux, notamment avec la France.
Identifier un cadavre
En France, chaque année, de à personnes retrouvées mortes ne sont pas identifiées.
Des associations demandent que sur tout corps non identifié des relevés d’empreintes digitales, génétiques et dentaires soient obligatoirement effectués avant l'inhumation.
Pour identifier un mort, les inspecteurs doivent tout d'abord déterminer l'avancement de la décomposition, qui est classé en quatre classes : la première étape est considérée comme deux jours après la mort, la seconde est l'étape des premiers signes de décomposition (ventre creusé, yeux blanc...) La troisième étape, l'étape cadavérique est celle ou la peau commence à disparaître, et les os apparaissent elle est située environ à trois mois après la mort, quant à la quatrième, c'est l'étape de décomposition totale, plus de peau, de cheveux ni d'ongles.
Ensuite les inspecteurs examinent son dossier dentaire, ses bijoux, ses biens personnels, ses papiers (permis de conduire…), ses empreintes digitales, ses dossiers médicaux, son âge, et demandent aux témoins ou aux familles de le décrire physiquement ou de visionner le corps pour confirmer que c'est bien la personne recherchée.
De plus, ils analysent les marques extérieures comme les tatouages, les taches de vin, ou encore les cicatrices.
Depuis peu, l'analyse de l'ADN peut aussi être utilisée.
Œuvres artistiques liées à la présence de cadavres
Dans les légendes et les œuvres fantastiques, les morts-vivants sont des cadavres animés, en général par magie.
* La Dame dans l'auto avec des lunettes et un fusil, un film de 1970,
* Retraite mortelle, un film britannique réalisé par Mike Hodges sorti en 1972,
* Cadavres
, un film en tournage de Éric Canuel sorti en 2009,
* Cadavre X, un roman policier américain de Patricia Cornwell,
* Croisière pour un cadavre, un jeu d'aventure graphique publié en 1991,
Le Voleur de cadavres, une nouvelle de l'écrivain écossais
Robert Louis Stevenson,
* Les Cadavres, un groupe de punk parisien et messin.
