Technologie web|Norme ou standard informatique|Web
2.0|Format ouvert|Dialecte XML
RSS (sigle venant de l'anglais « ») est une famille de formats de données utilisés pour la syndication de contenu Web.
Un produit RSS est une ressource du World Wide Web dont le contenu est produit automatiquement (sauf cas exceptionnels) en fonction des mises à jour d’un site Web.
Les flux RSS sont des fichiers XML qui sont souvent utilisés par les sites d'actualité et les blogs pour présenter les titres des dernières informations consultables.
On emploie parfois à tort le terme RSS pour désigner le format concurrent Atom.
Trois formats de données peuvent être désignés par ces initiales :
# (RSS 0.91) sorti en 1999 ;
# RDF
Site
Summary
RSS 0.90 et 1.0) sorti en 2000 ;
# (RSS 2.0) sorti en 2002.
Utilisation
Lecture d’un flux
RSS
La lecture d'un flux RSS se fait à l'aide d'un logiciel agrégateur.
Il faut lui amener l'adresse du fil RSS désiré (par exemple par copier/coller) afin que l'agrégateur se connecte au site émetteur afin de vérifier la présence de nouveau contenu.
Si c'est le cas, le flux RSS est téléchargé et converti immédiatement au format HTML pour en permettre la lecture.
Le principal avantage de cette technologie est de permettre de suivre facilement un flux d'informations sans avoir la nécessité de s'y rendre manuellement à l'aide d'un navigateur web.
Ainsi on s'épargne le temps de lancement du logiciel navigateur web, et le temps nécessaire au téléchargement et à l'affichage des images de la page Web d'origine.
Il existe différents types d'agrégateurs (tresseurs) : les lecteurs en ligne (au moyen d'un site web), les logiciels spécifiques locaux, certains clients de messagerie et certains navigateurs web.
Pour une liste de noms, voir la page agrégateur et la .
La plupart des fils d'actualités RSS sont accessibles librement mais certains peuvent être soumis à un abonnement qui doit être souscrit sur le site du flux en question.
Fabrication des flux
RSS
Production d’un flux RSS
Un flux RSS est créé à partir d’une page Web statique ou d’une base de données convertie en fichier XML à l’aide d’un script approprié.
Généralement, un flux RSS contient un titre , une description de l'article, et un lien vers le site concerné.
Risque concernant le droit d'auteur
Les informations diffusées par un flux RSS sont susceptibles d'être protégées par le droit de la propriété intellectuelle.
Plus particulièrement, le droit d'auteur confère à son titulaire le droit exclusif d'exploiter l'œuvre, notamment de fixer les conditions de sa diffusion.
La diffusion d'un flux RSS est donc soumise à l'autorisation préalable des ayants droit, sous peine de constituer une contrefaçon.
Responsabilités
En France, la responsabilité des personnes diffusant des flux RSS sur l'Internet relève de la loi LCEN du 21 juin 2004.
Selon son , l'éditeur est responsable du contenu diffusé sur l'Internet, tandis que l'hébergeur n'engage sa responsabilité que sous certaines conditions.
L'application de ces régimes de responsabilité au domaine des flux RSS se précise grâce à la jurisprudence.
Selon des décisions récentes, l'abonnement à un flux RSS et son agencement dans différentes rubriques entraîne pour le webmaster du site la qualification d'éditeur.
En revanche,
le webmaster d'un site composé d'un moteur de recherche alimenté par des flux RSS n'est pas éditeur mais hébergeur, faute d'exercer un contrôle sur les informations référencées.
Aspects techniques
Le format RSS est un format écrit en XML, comme l'indique la première ligne de l'exemple suivant.
Exemple simple
Mon site
Ceci est un exemple de flux RSS 2.0
Sat,
07 Sep 2002
00:00:01 GMT
Actualité N°
Ceci est ma première actualité
Sat,
07 Sep 2002
00:00:01 GMT
http:/ actu1
Actualité N°2
Ceci est ma seconde actualité
Sat,
07 Sep 2002
00:00:01 GMT
http:/ actu2
Explication des principales balises
Le contenu d'un document RSS est encadré par deux balises et dont l'attribut version (obligatoire) spécifie la version du standard à laquelle il se conforme.
Au niveau suivant, une balise unique contient pour chaque article un groupe de métadonnées qui le décrivent et son contenu proprement dit.
Métadonnées
Trois métadonnées sont obligatoires dans un channel:
D'autres sont optionnelles :
* :
Définit la dernière date de modification du flux ;
* : Permet d'insérer un média (vidéo, etc.)
dans le flux ;
Contenu : Description de chaque article
À chaque article correspond une balise .
Dans cette balise se trouvent les données correspondantes à l'actualité sous forme de balise.
Les balises les plus courantes sont :
* :
Définit l'URL du flux correspondant à l'actualité ;
* :
Définit une description succincte de l'actualité ;
Selon la DTD RSS 2.0, il doit y avoir au moins un ou une dans un item et le reste des balises est optionnel.
Il existe encore d'autres balises comme :
* :
Définit l'adresse électronique (mail) de l'auteur ;
* :
Définit l'URL d'une page de commentaire en rapport avec l'item.
Il peut également arriver que l'on trouve d'autres balises dans un flux RSS, grâce aux espaces de noms (namespaces).
On peut ainsi y inclure de nouvelles fonctions comme cela a été fait pour iTunes par exemple.
Voir concernant ce sujet la spécification RSS 2 http:/ rss/RSS-2.0.html#Futur
Modules
L'objectif premier de tout module
RSS
est d'étendre le schéma XML de base pour une souscription au contenu plus robuste du contenu.
La modulation permet d'ébaucher des transactions plus diverses, mais standardisées, sans modifier les spécificités de base du RSS.
Pour accomplir cette extension syntaxique, un vocabulaire étroitement contrôlé (en termes RSS, un "module";
en termes XML, un "schéma") est déclaré en amont pour donner des noms aux concepts et établir des relations entre ces concepts.
