Skipper britannique|Étudiant de St John's College (Cambridge)|Naissance en août 1974|Naissance à Portsmouth|Navigateur solitaire
Samantha Davies, née le à Portsmouth (Angleterre), est une navigatrice britannique.
Résidente à Trégunc, elle s'entraîne au « Pôle France, Finistère Course au Large » situé à Port-la-Forêt.
Biographie
Elle a une formation initiale d'ingénieur, diplômée de Cambridge.
En 1998, elle participe au Trophée Jules-Verne avec un équipage entièrement féminin conduit par Tracy Edwards à bord du maxi catamaran Royal & SunAlliance ;
celui-ci démâte au large de la Nouvelle-Zélande.
Samantha
Davies a couru trois fois la Solitaire du Figaro, trois fois la Transat AG2R Lorient-Saint-Barthélemy.
Elle a battu deux records de la traversée de la Manche et deux records du tour des îles britanniques.
En 2007, elle devient skipper du IMOCA Roxy, un plan Finot-Conq double vainqueur du Vendée Globe, conçu et utilisé par Michel Desjoyeaux en 2000 et également utilisé par Vincent Riou en 2004 http:/ bateaux
60piedsopen prb_riou.htm
Groupe Finot
- Détail du bateau PRB de Michel Desjoyaux.
En 2014, elle est désignée skipper de l'équipage suédois intégralement féminin Team SCA pour la Volvo Ocean Race 2014-2015.
En 2015, elle arrive de la Transat Jacques-Vabre avec Tanguy de Lamotte à bord de l'IMOCA Initiatives-Cœur.
En 2017, elle se voit confier la barre du troisième Initiatives-Cœur par Tanguy de Lamotte, qui décide de mettre sa carrière de skipper entre parenthèses pour se consacrer à sa vie de famille.
Ils participent ensemble à la Transat Jacques Vabre 2017.
Début novembre 2018
, Samantha Davies prend le départ de sa première Route du Rhum, qui constitue également sa première course en solitaire à bord dInitiatives-Cœur.
Victime d'une avarie, elle abandonne dès le mercredi 7 novembre 2018.
Samantha est également la première femme inscrite au prochain Vendée Globe en 2020.
Palmarès
Roxy
* du Vendée Globe
-2009 en 95 jours 4 heures et 39 minutes
, avec seulement 1 h 20 min de retard par rapport à Marc Guillemot.
Sur d'autres supports
* de la Transat Jacques-Vabre 2015 avec Tanguy de Lamotte
* de la Transat Jacques-Vabre 2017 avec Tanguy de Lamotte
