Naissance à Matsumoto (Nagano)|Naissance en mars 1929|Peintre japonais|Peintre du pop art|Plasticien contemporain japonais|Personne de mérite culturel|Lauréat du Praemium Imperiale
est une artiste contemporaine japonaise, avant-gardiste, peintre, sculptrice et écrivaine.
Elle utilise souvent des ronds et des couleurs sur ses oeuvres.
Biographie
Enfance et premiers travaux
Kusama est née le à Matsumoto, dans la préfecture de Nagano.
Elle est la benjamine d’une fratrie de quatre enfants d’une famille aisée dont la fortune est issue de la gestion de pépinières et de la vente de graines.
Elle fait son éducation à l’école élémentaire Kamata et au collège de fille de sa ville natale.
Le , l’attaque de Pearl Harbor par les Japonais marque leur entrée dans la guerre du pacifique et Yayoi Kusama, ainsi que d’autres enfants de son âge, est mobilisée pour l’effort de guerre.
Celle-ci se voit alors forcée de confectionner des parachutes et des uniformes militaires à l’usine Kureha Textile.
Cependant, malgré les conditions pénibles dans lesquelles elle travaille, Kusama continue de dessiner comme elle l’a toujours fait depuis son enfance.
En effet, Kusama avait très tôt manifesté un intérêt pour l’art et elle peignait et dessinait déjà depuis l’âge de dix ans.
L’artiste avait pris pour habitude d’emmener du matériel sur les champs que tenaient sa famille et passait des heures à dessiner les fleurs qui s’y trouvaient.
Mais la petite Yayoi Kusama dessine aussi pour s’échapper des hallucinations dont elle est victime.
Effectivement, lors d’un diner de famille, la jeune fille fait pour la première fois l’expérience d’une vision qui changera sa vie et qui influencera grandement son œuvre.
affirme Kusama, dont les premiers souvenirs de celles-ci remontent à ses dix ans.
Kusama ayant grandi dans une société japonaise patriarcale, incomprise de ses proches, réprimandée par sa mère, qui ne comprenait pas le besoin de peindre de sa fille, elle a souvent exprimé dans son travail un message anti-machiste, égalitaire et provocateur.
Mais ses études artistiques se révèlent bien loin de l’idéal
qu’elle s’était alors imaginé.
Bientôt dégoûtée par l’immuable hiérarchie typiquement japonaise des rapports de maître à disciple, se sentant étouffée par les méthodes et les règles de la peinture traditionnelle enseignées à l’école, elle commence à se tourner vers l’art occidental et décide d’améliorer sa technique et d’élargir le spectre de ses capacités en autodidacte.
En mars 1952, Yayoi Kusama organise sa première exposition personnelle à Matsumoto.
Couronnée de succès, l’artiste aura l’occasion quelques mois plus tard de produire plusieurs autres expositions personnelles à Tokyo ainsi que dans d’autres grandes villes du Japon.
Chacune de ces expositions contenant un nombre d’œuvres considérable (plus de 250).
Mais malgré cette notoriété prometteuse, Yayoi Kusama s’était depuis bien longtemps décidée à quitter le Japon et, après avoir hésité à partir pour Paris, elle fait finalement le choix des États-Unis, un pays qui à l’époque était déjà au centre de l’avant-garde artistique.
Les États-Unis 1957
- 1973 : Self-oblitération, accumulations et environnements
En 1957, grâce au généreux soutien de Georgia O'Keeffe, une artiste américaine reconnue à qui elle avait un jour naïvement écrit une lettre, et après avoir trouvé un sponsor américain, Kusama met enfin le pied à Seattle.
Cependant c’est à New York que la jeune femme veut s’installer, et celle-ci réalisera son rêve dès l’année suivante, en 1958.
Sa vie à New York ne fut pas de tout repos,
et comme elle en témoigne dans son autobiographie, elle a longtemps souffert de ses maigres économies qui ne lui permettaient pas de manger ni de se loger décemment tout en s’achetant le matériel artistique dont elle avait besoin.
Après ses à la Brata Gallery en 1959.
En 1960, elle lance son Manifeste de l'oblitération et déclare : .
À partir des années 1960, on peut sans nul doute affirmer que Yayoi Kusama était déjà ancrée dans la scène artistique avant-gardiste au même titre que Warhol ou Judd.
Vers le milieu des années 1960, alors que Kusama est déjà très populaire aux États-Unis et que la critique est positive, la question de l’autoreprésentation est d’ores et déjà majeure dans le travail de l’artiste et l’on peut sentir dans ses œuvres une transition vers le happening et la performance.
En 1964, elle présente à la galerie Gertrude Stein.
Parmi les performances les plus célèbres de Yayoi Kusama, on peut citer sa première performance publique incluant du body-painting : Self-Obliteration, an Audio-Visual-Light Performance au Black-Gate Theater à East Village, New York, en juin 1967, Self-Obliteration Event au Brooklyn Bridge en 1967, les Body Festivals à Tompkins Square et Washington Square, la Naked Demonstration/Anatomic
Explosion à Wall Street en 1968, et Grand Orgy to Awaken the Dead at MoMA en 1969.
En 1967, Yayoi Kusama dirige un film de vingt-trois minutes intitulé Kusama’s
Self Obliteration, édité et cinématographié par Jud Yalkut.
Cette vidéo combine des footages de divers happenings tenus par Kusama.
Cette vidéo sera récompensée de divers prix.
L’apogée de ses œuvres performatives sera l’année 1968, mais cet élan s’essoufflera rapidement à partir du début des années 1970, après que Kusama a brièvement essayé d’exporter ses performances au Japon.
Retour au Japon, de 1973 à nos jours
Fatiguée mentalement, elle rentre définitivement au Japon en 1973.
À partir de 1977, elle vit dans l'hôpital psychiatrique à Tokyo.
Dernièrement, les rétrospectives se multiplient dans les plus grands musées du monde .
Le Centre Pompidou à Paris lui consacre sa première rétrospective française du 11 octobre 2011 au 9 janvier 2012.
L'exposition présente un choix de cent cinquante œuvres réalisées entre 1949 et 2010.
Plusieurs séries majeures de l'artiste y sont mises en avant permettant ainsi une archéologie du célèbre dot : tout part d'un auto-portrait de 1950 où Kusama se représente sous la forme d'un gros pois, forme qui la hantera toute sa vie, à travers ses monochromes de la série Infinity net, les œuvres de la self-obliteration, ou encore les fameuses Infinity Mirrored Rooms plongeant le spectateur dans un univers où tous repères s'effondrent.
Design et mode
En 1968, l’artiste fonde son entreprise de mode sous le nom de «
Kusama
Fashion
Company
Ltd
Sa première collection, composée de pantalons à pois, de robes psychédéliques et de tuniques aux influences japonisantes, reprend le leitmotiv de sa « self-obliteration », et met en scène la nudité selon les revendications de paix et amour.
Rapidement, ses créations vestimentaires, alors adaptées à un public plus large, se vendent dans diverses grands magasins New-Yorkais comme Bloomingdales.
Dès 1969, elle ouvre les portes de son premier magasin à New-York sur la VIe Avenue, dans lequel le tout New-york avant-gardiste fuyant la conformité peut désormais se procurer un vêtement au style assumé, fuyant la « médiocrité en série » ;
des robes pour plusieurs personnes comme la « ménages à trois », des vêtements transparents ou découpés laissant entrevoir des zones intimes du corps, des robes de mariage
gay… L’Amérique puritaine des années 1960 se heurte à cette monstration gratuite de la nudité autant que de ces revendication excentriques, la presse généraliste parle alors d’
une « mode bizarre ».
En deçà d’une volonté d’inonder tous les domaines de la vie par son art, et alors même qu’elle arborait ses propres créations lors de ses happenings, Kusama utilise le vêtement comme un réel outil de communication.
Même si elle continue à produire des œuvres peintes, les années 1960 orientent son activité principalement autour du vêtement et des happenings, amplifiant sa singularité au regard d’autres artistes des avant-gardes new-yorkaise comme Warhol.
De même que les photos qu’elle prend durant ses performances ou « défilés de mode » façonnent encore davantage son image, celle-ci faisant partie intégrante de son œuvre.
1975 marque l’année de son retour au Japon et d’une retraite médiatique.
Elle se concentre sur sa santé mais continue de créer des collections pour sa marque éponyme pour la femme moderne, à la fois libre et captive, stellaire et politique, belle et bizarre.
C’est en 2006 qu’elle réapparaît sur la scène médiatique fashion puisque Marc Jacobs, alors directeur artistique de la maison Louis Vuitton lui propose une collaboration qu’elle accepte en apposant ses célèbres pois sur le sac Louis Vuitton Ellipse Bag' .
Il la sollicite de nouveau en 2012 pour une seconde intervention, cette fois sur toute une collection capsule femme prêt-à-porter composées de vêtements, chaussures, accessoires et maroquinerie, ainsi que pour la décoration de plusieurs boutiques Louis Vuitton éparpillées sur le globe.
Elle collabore également avec Lancôme pour une ligne de rouge à lèvres ainsi que pour la création de tee-shirts pour la griffe Uniqlo.
Kusama s’est également attaqué au domaine du design, notamment avec la création de trois téléphones hybrides, pour la marque « Iida » appartenant au géant japonais de télécommunication KDDI.
L’un des produits, le Handbag for Space Travel, prend la forme d’un sac à main, le second, My Doggie Ring-Ring est accompagné d’un petit strap en forme de chien et décoré de pois roses, quant au dernier, Dots obsession, Full Happiness
With Dots
, il est orné de pois blanc et rouge et inséré dans une boite tapissée de miroirs et recouverte de pois.
Chacun des téléphones était limité à 1 000 exemplaires à plus d'un million de yens (7 500 euros).
Regard sur l'œuvre
Pour Kusama, la peinture est une passion, mais créer est aussi pour elle opérer une catharsis des angoisses dont elle est victime.
Elle dit faire de « l’art psychosomatique».
Elle crée à partir de sa maladie, de ses névroses.
Elle reproduit en des centaines, en des milliers d’exemplaires ce qui l’effraie (les formes phalliques, les pois qui représentent la disparition ou la mort du moi dans l’environnement) pour ainsi se débarrasser de ce sentiment d’effroi.
Elle parvient ainsi à exorciser ces angoisses.
Le désir de reconnaissance et le besoin d’exhorter le public à participer à ses œuvres l’incite à passer des simples tableaux aux environnements puis aux œuvres performatives.
Kusama était sans nul doute maîtresse de son image et les multiples provocations et les performances interrompues par les autorités sont autant de moyens pour elle de rester sous les projecteurs, mais aussi de faire passer son message d’égalité et d’amour.
Plusieurs symboles se retrouvent dans l'œuvre de Kusama.
Le pois, sa marque de fabrique, est venu à elle lors de ses premières hallucinations avant d’être un « outil visuel ».
Elle en recouvre tout ce qui l’entoure, même les êtres humains et les animaux dans certaines de ses performances.
L’artiste exprime ainsi son concept de « self-obliteration ».
Kusama craint la disparition de l’individualité
, elle ne veut pas que l’être humain ne soit qu’un pois parmi d’autres pois.
Nous sommes plus que de misérables insectes dans un univers incroyablement vaste.
Mais elle insiste aussi sur le fait que ces pois représentent la connexion entre l’Homme et la Nature.
L’Homme ne ferait qu’un avec l’univers.
Kusama reproduit ces pois, fruits de sa névrose aux sens multiples, pour exprimer, est-on tenté de dire, tantôt l’angoisse de l’oblitération de l’individualité, tantôt le désir d’oblitération afin de ne faire qu’un avec l’univers.
Elle explique:
Le phallus et les macaronis, utilisés dans ses installations, sont quant à eux liés au rejet que Kusama a du sexe (et par extension, du machisme et de la position de l’homme dans la société) mais aussi de la société de consommation de masse.
L’enfance de l’artiste, la volonté que sa mère avait de la marier, les frasques adultères de son père, ayant sans doute éveillé chez l’artiste une méfiance à l’égard du sexe et des relations intimes.
Accumulation #1, par exemple, présente un fauteuil recouvert de protubérances qu’elle a cousu à la machine et rempli de tissus.
De nombreux objets connaîtront le même sort, souvent en lien avec un univers caricaturalement féminin.
La notion d'infini est un fil conducteur dans toute l’œuvre de Kusama.
Les miroirs démultiplient l’espace, les pois colonisent l’espace sans limites et annihilent les frontières entre l’homme et son environnement, les échelles lumineuses n’ont ni début ni fin.
Kusama combat le mal par le mal : les gestes minimaux, qu’elle répète systématiquement dans ses toiles, sont un remède pour soigner les obsessions hallucinatoires qui l’envahissent.
Le féminisme est parfois également présent, de façon critique ou symbolique, dans ses œuvres.
Dans certains de ses happenings dont les revendications sont sociales, libertaires, ou pacifistes, elle fait également passer un message pour l’égalité homme-femme.
Ces performances étaient aussi l’occasion de distribuer des tracts et de transmettre des idées avant l’arrivée de la police.
D’autres happenings, réalisés en intérieur et intitulés «
Orgies », traitaient de la liberté sexuelle.
La nudité est la seule chose qui ne coûte rien » selon Kusama.
Ce sujet est récurrent, tant pour parler de liberté sexuelle que pour dénoncer une société de surconsommation.
Elle est fascinée par la capacité des médias à faire circuler rapidement ses idées, ses images.
Elle s’assure de la présence de la presse à ses happenings, et a toujours été consciente de leur pouvoir.
L’artiste joue de son image de femme malade, mais elle a en réalité toujours maîtrisé ce que les médias reflétaient d’elle et a toujours été consciente de son image.
Les photographies qui présentent ses différents happenings la montrent toujours au premier plan.
Elle occupe la première place.
Ainsi, Kusama conçoit son corps et son image comme un support artistique, un instrument de dénonciation mais aussi un outil de communication.
Bibliographie
Écrits
Kusama est l’auteur de dont le premier, qui s’intitule «
Manhatan suicide addict », fut publié en 1978.
Elle est également l’auteur de livres de poésie, de musiques, de paroles de chansons, et d’un magazine, Kusama Orgy, qui retrace ses happenings et expose sa « philosophie ».
Parmi ses œuvres, ont été éditées en France :
* Performance et environnement, Dijon
Les presses du réel, 2001
* Manhattan suicide addict, Dijon, Les presses du réel, 2005
Elle a illustré Les Aventures d'Alice au pays des merveilles de Lewis Carroll.
Catalogues d'expositions
Œuvres
* Dots obsessions (obsessions de pois) : Infinity Mirrored Room
Distinctions
Elle a reçu de nombreuses distinctions au Japon et à l'étranger :
* 2003 : elle est décorée par l'État français de l'Ordre des Arts et des Lettres
* 2006
: elle reçoit le Praemium Imperiale catégorie peinture, délivré par l'association japonaise des beaux-arts .
