Homonymie de patronyme|Mot français d'origine étrusque
Étymologie et sens
En français : un nom commun féminin.
Le mot personne provient probablement de l'étrusque phersu et du latin persona, mais déjà le mot grec prosopon désignait le masque que portaient les comédiens au théâtre, et aussi pour l'étrusque et le latin.
Ces masques donnaient l'apparence, incarnaient chaque « personnage ».
(Le film de Bergman, Persona, y fait référence.
Le mot « personne » évoque l'idée d'une présence ou d'une absence « humaine », et surtout d'un échange réciproque avec l'autre, tandis qu'individu est utilisé pour désigner l'un, en tant qu'indivisible, d'une espèce.
Individu peut également avoir une connotation péjorative selon le contexte (« cet individu... »).
Droit
En droit, la personnalité juridique est l'aptitude à être sujet de droits et de devoirs.
On distingue la personne physique et la personne morale.
Philosophie
Théologie
On parle en théologie de « personne divine » : voir hypostase.
Sociologie
* En sociologie, surtout en théorie des systèmes sociaux
, la personne est différée de l'être humain.
La personne peut donc être considérée immortelle.
Médiation professionnelle
Il est possible d'identifier quatre conceptions de la personne qui interfèrent, soulignent les médiateurs professionnels, dans l'ensemble des relations qu'une personne peut avoir avec une autre, les choses et les idées :
# Personne est un terme théologique qui est synonyme d'hypostase.
On parle de la consubstantialité des personnes du Père, du Fils et du Saint-Esprit dans la Sainte Trinité.
# la personne est un sujet de droit et d'obligation.
Dans cette perception, la personne doit se soumettre, être rappelée à la loi, faire rédiger des actes...
# la personne est définie par un modèle de type psychothérapeutique et, avec cette perception, doit être soignée, être dans la complexité de pulsions, de traumatismes, faisant son archéologie d'éventuelles névroses, de comportements psychotiques...
# la personne est un sujet apprenant, ignorant et naturellement maladroit, présentant un potentiel de progression ;
il s'agit de l'approche conjuguant comportementalisme et philosophie.
Patronyme
* Gilles
Personne de Roberval
, mathématicien et physicien français ;
* Jean-Baptiste Personne, membre de la Convention nationale ;
* Paul Personne (né en 1949), guitariste et chanteur français
* PersOnnE (groupe rock Français créé en 2008), formation musicale composé de Cedric Lamri (Guitare), Pierre Telliez (Chant)
, Fred Vango (Basse), Eric Pagliardini (Batterie), chansons engagées pour la planète et l'homme, genre
Rock garage.
Personnages de fiction
* Personne, héros du western spaghetti Mon nom est Personne, interprété par Terence Hill.
* Nemo Nobody, héros du film
Mr Nobody, interprété par Jared Leto.
Grammaire
* En grammaire, la personne grammaticale représente un moyen pour représenter la distance entre le locuteur et son .
* « personne » sert de pronom, avec un sens proche de celui de « quelqu'un » / «
quelqu'une » sans distinction de genre.
* «
Ne ... Personne » désigne l'absence d'individus dans un lieu («
Il n'y a personne ici.
») ou sujet à une responsabilité («
Ce n'est la faute de personne » par exemple).
Mais dans l'usage commun (notamment, mais pas seulement, en français) il y a ellipse du «
ne » de sorte
que « personne » signifie souvent « nulle personne » c'est-à-dire l'exact opposé
Cette ambiguïté est souvent exploitée par des jeux de mots.
Odyssée d'Homère
Dans l’Odyssée d'Homère, Personne ( / Oûtís en grec ancien) est le nom par lequel le cyclope Polyphème désigne Ulysse qui s'est identifié auprès de lui sous ce nom avant de lui crever l'œil.
Le jeu de mots permet d'éviter le renfort des autres cyclopes, qui croient alors leur congénère devenu fou, n'étant attaqué par « personne ».
Ulysse peut ainsi fuir l'île des cyclopes avec ses marins.
* dans le film
Mon nom est Personne, la même idée est reprise.
Elle est un jeu entre le héros finissant et un de ses jeunes admirateurs, sur la notion de notoriété.
Titre de roman
*Personne
, roman de Gwenaëlle Aubry, prix
Femina 2009
