Le mot pièce a plusieurs significations :
* en logement, une pièce est une partie d'une habitation ou d'un logement ;
* au théâtre
, une pièce est une œuvre littéraire destinée à être jouée durant une représentation théâtrale ;
* en droit, une pièce est un document faisant partie d'un dossier ;
en particulier, tout ce qu'on peut produire pour établir son droit (en justice) ou la réalisation de ses obligations (en comptabilité, on parlera de pièce comptable) ;
* en droit pénal, une pièce d'identité est un document d'identité ;
* en artillerie, une pièce équivaut à un canon;
plusieurs pièces, forment une batterie.
* en héraldique une pièce est un élément ajouté sur le champ d'un blason.
* une pièce de vin est un tonneau de vin contenant environ
* une pièce est une figurine d'un jeu de société.
Aux échecs, selon le contexte, elle peut désigner n'importe quelle pièce du jeu, ou uniquement une pièce autre qu'un pion.
On distingue par ailleurs, les pièces mineures (fous et cavaliers) des pièces lourdes (dames et tours).
* une pièce est un morceau de tissu qui peut permettre de raccommoder un vêtement troué ;
* une pièce est également une partie d'un mécanisme, d'une machine, etc.
*une pièce est également une étendue de terre, une parcelle agricole.
* dans le domaine du jeu vidéo
, les pièces ou jetons sont des éléments de jeu qui peuvent être collectés pour servir de monnaie, permettant d'acheter diverses choses ;
* dans le domaine du jeu d'arcade, les pièces ou jetons sont utilisés comme monnaie, et comme éléments de jeu par exemple dans les pousse pièces.
Œuvres
* Piece est un manga d'Ashihara Hinako qui a été ensuite adapté en drama
s5agor9v9yk21m8izwba0b7yxl3pgl0
