Roi de Suède|Roi de Norvège|Charles 2|Personnalité
suédoise
du XIXe siècle|Personnalité de la franc-maçonnerie suédoise|Personnalité de la franc-maçonnerie initiée
avant 1800|Södermanland|Chevalier de l'ordre espagnol de la Toison d'Or (XIXe siècle)|Naissance en octobre 1748|Naissance à Stockholm|Décès en février 1818|Décès à Stockholm|Décès
à 69 ans|Personnalité inhumée dans l'église de Riddarholmen|Personnalité suédoise du XVIIIe siècle
Charles de Suède (en suédois : Karl XIII av Sverige och Norge), né le au Palais de Wrangel à Stockholm (Suède-Finlande) et décédé le ) à Stockholm (Suède-Norvège), fut roi de Suède de 1809 à sa mort sous le nom de Charles XIII ainsi que roi de Norvège de 1814 jusqu'à sa mort sous le nom de Charles II.
Famille
Fils du roi Adolphe-Frédéric de Suède (1710-1771) et de Louise-Ulrique de Prusse (1720-1782), frère cadet de Gustave (1746-1792), roi de Suède (1771-1792) et oncle de Gustave Adolphe, roi de Suède (1792-1809) auquel il succéda au détriment des enfants de ce dernier.
Il est le dernier roi de Suède de la dynastie d'Holstein-Gottorp, issue de la première branche de la Maison d'Oldenbourg.
Mariage
En 1774, Charles de Suède épousa Hedwige Élisabeth Charlotte de Schleswig-Holstein-Gottorp (1759-1818), fille de Frédéric-Auguste de Schleswig-Holstein-Gottorp, duc d'Oldenbourg et de Frédérique de Hesse-Cassel.
De cette union naquirent deux enfants morts en bas âge :
* le prince Charles-Adolphe (Karl Adolf), duc de Värmland né le 3 juillet 1798 et mort le 10 juillet de la même année.
Le prince et futur roi préfère multiplier les liaisons.
De sa relation avec la comtesse Löwenhielm, est issu le futur diplomate Carl Löwenhielm.
Il eut aussi des liaisons avec des actrices ou cantatrices comme Charlotte Eckerman, Charlotte Slottsberg ou Lolotte Forssberg.
Biographie
Le Prince Charles était proche de son frère, le roi Gustave III, après l'avoir aidé dans le coup d'État du mois d'.
En reconnaissance ce dernier le nomme duc de Södermanland le 11 septembre de la même année.
Il était amiral lors de la Guerre russo-suédoise de 1788-1790 et sous son commandant la flotte suédoise obtient un certain succès.
Nommé régent après l'assassinat de son frère (1792), il s'était retiré, à la majorité de son neveu Gustave IV en 1796, et vivait en simple particulier, lorsqu'en 1809, par suite de la révolution qui renversa le nouveau roi lors d'un coup d'état organisé par les officiers et les fonctionnaires, il fut placé lui-même sur le trône.
Jusqu'alors duc de Södermanland, il fut proclamé roi de Suède le 6 juin 1809, sous le nom de Charles XIII.
Le lendemain, tous les fonctionnaires civils et militaires lui prêtèrent foi et hommage.
À son avènement il fit la paix avec la France, la Russie et le Danemark.
Une nouvelle constitution, plus libérale fut promulguée.
Ses enfants étant morts, il avait adopté pour successeur le prince danois, Christian-Auguste d'Augustenbourg ;
ce jeune prince étant mort (1810) déclenchant une nouvelle crise politique au cours de laquelle le comte Axel de Fersen fut assassiné, le général français et maréchal d'Empire Jean-Baptiste Bernadotte fut choisi pour le remplacer, et devint prince héritier.
Quelques années plus tard, alors que la Suède s'engagea dans la Sixième Coalition après les revers de Napoléon en Russie, une brève guerre avec le Danemark au sujet de la Norvège eut lieu à la fin de l'année 1813.
La Norvège fut alors annexée à ses États par le traité de Kiel du 14 janvier 1814, ce que les grandes puissances reconnurent au Congrès de Vienne alors que la Suède accepta d'abandonner définitivement la Finlande à la Russie, et céda la Poméranie occidentale à la Prusse.
Franc-maçonnerie
Charles XIII
s'est beaucoup appliqué dans la conception du Rite suédois dont il devient le grand maître et engagera alors l'organisation de ce rite en reprenant les bases d'un chapitre de hauts grades maçonniques fondé par Eckleff à Stockholm le .
Il présidera à des révisions du rite en 1780 et en 1800, date à laquelle fut établie la constitution fondamentale de l'ordre.
En 1811, il fonda l'Ordre de Charles XIII (ordre qui ne peut être conféré que si le chevalier est franc-maçon).
File:
Collier Ordre de Charles XIII.svg|Collier de l'Ordre de Charles XIII.
File:
Prince Carl (Carl XIII)
Grand maitre de l'ordre.jpg|Charles XIII en habit de Grand-Maître de l'Ordre.
Lieu d’inhumation
Le roi Charles XIII fut inhumé dans la crypte située sous la chapelle Gustave-Adolphe de l’église de Riddarholmen de Stockholm.
Titres et honneurs
Titulature
* 7 octobre 1748
- 11 septembre 1772 : Son Altesse royale le Prince Charles de Suède.
* 11 septembre 1772
- 6 juin 1809 : Son Altesse royale le Prince Charles de Suède, duc de Södermanland.
6 juin 1809
- 4 novembre 1814 : Sa majesté le roi de Suède.
* 4 novembre 1814
- 5 février 1818 : Sa majesté le roi de Suède et de Norvège.
File:
Armoiries du Prince Charles de Suède duc de Södermanland.svg|Armoiries du Prince Charles, duc de Södermanland.
File:
Serafimersköld Prince Charles de Suède duc de Södermanland Riddarholmen.svg|Armoiries du Prince Charles Chevalier de l'Ordre du Séraphin.
File:
Armoiries des rois
Adolphe Frédéric, Gustave III et Charles XIII de Suède.svg|Armoiries du roi Charles XIII de 1809 à 1814.
File:
Royal Monogram of King Charles XIII of Sweden.svg|Monogramme du roi Charles XIII .
Armes
Le roi Charles XIII était le Grand maitre de l’ordre du Séraphin et ses armoiries sont exposées dans l’église de Riddarholmen :
Sources
