Plasticien contemporain français|Graffeur français|Collaborateur du MUR|Art urbain|Naissance en avril 1940
Gérard Zlotykamien, né en 1940, est un artiste plasticien français.
Il est avec Daniel Buren et Ernest Pignon-Ernest, un des initiateurs de l'Art urbain en France.
Biographie
Il commence à peindre en 1955 et rencontre Yves Klein.
Ses premières interventions dans la rue datent de 1963, où il dessine à la bombe de peinture des silhouettes fantomatiques dans l'immense chantier dit du « trou des Halles » à Paris.
Ses dessins, qu'il appelle « éphémères » évoquent les ombres humaines qui se sont imprimées sur les murs après l'explosion d'Hiroshima.
Cadre aux Galeries Lafayette le jour, peintre la nuit, très en marge du milieu de l'Art, Zlotykamien a peint ses éphémères dans de nombreuses villes du monde.
Au milieu des années 1980, il se voit infliger une amende de six cents francs avec sursis pour avoir dessiné sur les murs de la Fondation nationale des arts graphiques et plastiques.
, Gérard Zlotykamien participe à la rétrospective "Né dans le Rue" à la Fondation Cartier.
Principales expositions personnelles
* Abattoir, Biennale de Paris,
Musée d’
Art Moderne (Paris).
Avec Gilles Aillaud, Edouardo Arroyo, Mark Biass, Mark Bruss, Jorge Camacho et Pierre Pinoncelli.
* Lectures Lapidaires, Galerie Charley Chevalier (Paris)
* Les Présidents, Galerie Charley Chevalier (Paris).
* Les Éphémères, Galerie Charley Chevalier (Paris).
* Les Éphémères, Espace de création Plages (Paris).
* Bumchesse Franckfurt avec la Galerie Draier Verlag.
Les Petites Filles Nues, Galerie Weiller Charley Chevalier (Paris).
La Grande Rétrospective, Galerie Incognito (Paris)
* Porte d’un Mirador de Berlin, Galerie Incognito (Paris).
*Éphémères
Lithographies, Galerie Mathgoth (Paris)
Principales interventions in situ
* Palissades de chantiers à Paris, Colombes et Argenteuil.
* Avenue de la Grande-Armée, Place de la Concorde, rue de Sèvres (Paris).
* Rue des Archives, rue de la Braque et de palissades dans le quartier Beaubourg (Paris).
Un Peuple vit dans les Ruines d’
Argenteuil (Argenteuil)
* Place Vendôme, les Tuileries, rue du Faubourg Saint-Honoré et mur de Beaubourg (Paris)
* Mur de Beaubourg et son environnement, Centre Culturel du Marais, Impasse Gaudelet (Paris).
* Saint-Martin de Ré et le cimetière de Rivedoux (Ile de Ré)
* 20 murs + 20 persiennes + 20 portes (Argenteuil).
* 500 Dessins en 24 heurs, Midi et demi, Festival d’Avignon (Avignon).
* Le Cap, Johannesburg et Pretoria (Afrique du Sud).
