Conseil d'État (France)|*|Juridiction française de cassation|Grand corps de l'État|Juridiction administrative en France|Palais
-Royal|Réalisation sous l'ère napoléonienne
Le Conseil d'État est une institution publique française créée en 1799 par Napoléon Bonaparte, dans le cadre de la constitution de l'an VIII (Consulat), sur l'héritage d'anciennes institutions ayant porté ce nom sous la monarchie.
Il siège au Palais-Royal à Paris depuis 1875.
Dans les institutions de la Cinquième République, son premier rôle est celui de conseiller le gouvernement.
À cette fin, le Conseil d'État doit être consulté par le gouvernement pour un certain nombre d'actes, notamment les projets de lois.
Son second rôle est celui de plus haute des juridictions de l'ordre administratif (pour plus d'informations voir : dualité des ordres de juridiction : ordre administratif, ordre judiciaire).
Le Conseil d'État est néanmoins soumis aux décisions du Tribunal des conflits qui tranche les conflits de compétence entre les ordres de juridiction.
La présidence du Conseil d'État est assurée par son vice-président.
Son assemblée générale peut être présidée par le Premier ministre ou bien le ministre de la Justice, ce qui n'a lieu que de manière exceptionnelle.
Comme premier fonctionnaire de l'État, le vice-président présente au président de la République les vœux de l'ensemble des corps constitués, parlant au nom des trois fonctions publiques (de l'État, territoriale et hospitalière), de la magistrature, des autres agents publics et des services publics.
Histoire
Origine
On peut faire remonter l'origine du Conseil d'État à des formations qui à partir du et sous des noms divers, dont notamment celui de Conseil d'État, ont réuni des juristes (on disait alors des légistes) autour des rois.
Ceux-ci, qui détenaient le pouvoir de justice et jugeaient en dernier ressort (l'image de saint Louis rendant la justice sous le chêne de Vincennes est restée), ont après le Moyen Âge laissé exercer ce pouvoir de justice par des tribunaux, les parlements.
On parle de justice déléguée (aux parlements).
Cependant, si les parlements décidaient en dernier ressort des litiges entre les sujets du royaume, comme des poursuites contre eux, les rois ont continué à décider par eux-mêmes lorsque les actes de leur administration étaient contestés.
On parle alors de justice retenue (par le souverain).
Les légistes assistaient le roi tant pour l'élaboration des lois que pour l'exercice de la justice retenue.
Durant les trois derniers siècles de l'Ancien Régime, le Conseil du Roi avait déjà pris le nom de Conseil d’État et ses membres étaient désignés par les titres de conseiller d'État ou de maître des requêtes, toujours utilisés de nos jours.
Cet organe central de l'institution monarchique avait des fonctions à la fois politiques et juridiques, servant à conseiller le souverain et à l'aider à administrer le royaume, à l'image du Conseil d’État rétabli par Bonaparte.
La Révolution conserve le principe de la justice retenue pour le contentieux administratif.
La loi des 16 et 24 août 1790 relative à l'organisation judiciaire pose le principe de la soustraction du contentieux administratif au contrôle des tribunaux ordinaires (dits judiciaires) :
Le décret du 16 fructidor an III confirme le principe de séparation en affirmant, dans un article unique, que « Défenses itératives sont faites aux tribunaux de connaître des actes d'administration, de quelque espèce qu'ils soient, avec peine de droit ».
Néanmoins, ce n'est que sous le Consulat qu'est mise en place une véritable justice administrative, si bien que, durant toute la période révolutionnaire, on ne peut contester les actes de l'administration que devant l'administration elle-même.
Refondation sous le Consulat
Le Conseil d'État sous sa forme actuelle est institué par la Constitution du 22 frimaire de l'an VIII (13 décembre 1799), celle du Consulat :
Le Conseil d'État de l'an VIII est chargé de préparer les projets de lois, et d'assister le chef de l'État dans le jugement du contentieux administratif (les « difficultés »).
Le Conseil apparaît dans plusieurs articles de la Constitution, et ses membres, nommés par le Premier consul, jouissent d'un statut élevé.
Les grades sont ceux d'aujourd'hui : auditeur, maître des requêtes, conseiller d'État.
Ce sont des membres du Conseil d'État qui présentent et défendent les projets du gouvernement devant le corps législatif.
Face à la justice, ils bénéficient de la même immunité que les parlementaires : les poursuites doivent être autorisées par le Conseil.
Choyé par Bonaparte
, le Conseil tient une place importante pendant le Consulat et l'Empire, tenant en particulier un rôle clé dans la rédaction du Code civil.
Dans sa fonction contentieuse, le Conseil n'a à l'époque qu'un rôle consultatif.
Le système reste celui de la justice retenue, la décision revenant au chef de l'État.
Dans les faits, ce dernier suit presque toujours les avis du Conseil (ses successeurs feront de même), d'autant plus facilement que le Conseil refuse d'apprécier les décisions de l'administration prises pour des motifs « politiques ».
Soubresauts sous la Restauration et le Second Empire
La Restauration regarde cette institution napoléonienne avec méfiance.
Le Conseil, même s'il n'est plus mentionné dans la Charte (qui tient alors lieu de Constitution) est conservé, mais ses avis sont moins sollicités, et l'activité se recentre sur sa fonction contentieuse.
Le Conseil retrouve un peu de lustre sous la monarchie de Juillet, s'installe à l'hôtel de Roquelaure de 1832 à 1840.
Réorganisation sous la République
Les membres du Conseil d'État impérial, ayant pris une part importante sous ce régime, sont suspendus par un décret du 15 septembre 1870 qui institue une commission provisoire.
Ses membres sont désignés par un décret du 19 septembre 1870.
La commission comporte huit conseillers, dont quatre avaient appartenu à l'ancien Conseil, dix maîtres des requêtes dont six venaient de l'ancien Conseil d’État et douze auditeurs.
Cette commission temporaire fonctionnera
jusqu'en août 1872, date d'entrée en vigueur de la loi du 24 mai 1872.
Au moment de la Commune, les membres du Conseil d’État se réfugient au château de Versailles.
Le Palais d'Orsay, siège du Conseil depuis 1840, est livré aux flammes, avec son importante bibliothèque dont on a longtemps cru que la perte était irrémédiable.
La République naissante, par la loi du 24 mai 1872 sur l'organisation du Conseil d'État, rend au Conseil la justice déléguée.
Elle institue aussi la fonction de vice-président du Conseil d'État.
Le Conseil s'installe au Palais-Royal, dans ses locaux actuels, en 1875, le palais d'Orsay, qu'il occupait depuis 1840, ayant brûlé pendant la Commune.
Cette même année 1875, par l'arrêt Prince Napoléon (Conseil d'État, ), le Conseil abandonne sa doctrine selon laquelle il doit s'abstenir de juger des décisions du gouvernement prises pour des motifs d'intérêts politiques.
L'épuration de 1879
Suite aux élections sénatoriales du 5 janvier 1879 qui ont donné la majorité aux Républicains dans les deux chambres du Parlement, une longue déclaration ministérielle est adoptée visant à épurer l'administration afin de s'assurer de la fidélité des fonctionnaires, notamment au sein du Conseil d'État.
Une loi du 13 juillet 1879 est votée afin d'épurer le Conseil d’État des éléments trop rattachés au Second Empire.
Le , le Tribunal des conflits porte un sérieux coup à l'unité de l'ordre administratif, avec sa décision Société commerciale de l'ouest africain (bac d'Eloka), qui attribue, par principe, le contentieux des services publics industriels et commerciaux à la juridiction de l'ordre judiciaire.
Le Conseil d'État sous Vichy
Sous Vichy, le Conseil rallie le nouveau régime autoritaire : un seul conseiller a refusé de prêter serment au maréchal Pétain.
L'institution a été un instrument de la politique répressive du régime, particulièrement en ce qui concernait les juifs et les communistes.
Allant même plus loin que ce que les textes requéraient, le Conseil d'État a ainsi pu, avec l'avis de la commission ad hoc du statut des juifs, interne au Conseil, instaurer une présomption de judéité, qui n'était pas exigée par la loi sur le statut des Juifs.
De plus, il établit que la charge de la preuve de la « non-appartenance à la religion juive » incombe aux individus présumés juifs, et Jacques Helbronner, qui trouve la mort à Auschwitz le 23 novembre 1943.
D'autres membres entrent dans la Résistance, comme Alexandre Parodi, dont le frère René est retrouvé pendu dans sa cellule de Fresnes le 15 avril 1942, et Michel Debré.
Regain d'influence à partir de 1945
À partir de 1945, les conseillers d'État seront pour la plupart issus de l'École nationale d'administration nouvellement créée.
En 1953, sont créés les tribunaux administratifs, à compétence interdépartementale et issus des anciens conseils départementaux de préfecture, qui avaient été créés par , après 1800.
Ces tribunaux sont désormais la juridiction de droit commun du premier degré, et le Conseil d'État n'intervient dorénavant dans la plupart des affaires que comme juridiction d'appel.
En 1958, le Conseil participe à la rédaction de la nouvelle Constitution.
Michel Debré, alors garde des Sceaux et futur premier ministre, qui coordonne les travaux, est un ancien conseiller d'État, tout comme Georges Pompidou, son successeur à Matignon.
L'affaire Canal (1962)
Les relations entre le Conseil et le général De Gaulle pendant les premières années, marquées par la guerre d'Algérie, sont parfois tendues, voire exécrables.
Ainsi, si l'arrêt Rubin de Servens (Conseil d'État, ) reconnaît au chef de l'État la possibilité d'exercer le pouvoir législatif, au titre de l' de la Constitution relatif aux pleins pouvoirs, sans contrôle du Conseil d'État, l'arrêt Canal, Robin et Godot (Conseil d'État, ) annule des mesures prises par le président dans le cadre des pouvoirs spéciaux confiés par la loi référendaire du , les assimilant à des ordonnances soumises au juge administratif.
Le gouvernement de Georges Pompidou, réuni le 24 octobre suivant, publie un communiqué de presse dénonçant "une intervention dont il est clair qu'elle sort du domaine du contentieux administratif et est de nature à compromettre l'action des pouvoirs publics à l'égard de la subversion criminelle qui n'est pas encore réduite".
Plus tard, dans ses mémoires, le général de Gaulle jugera en des termes durs l'arrêt Canal, Robin et Godot du Conseil d'État, le considérant «
nul et non avenu
Face au courroux du gouvernement, plusieurs professeurs de droit montent au créneau pour défendre l'existence même du Conseil d’État.
Le professeur Jean Rivero publie le 31 octobre 1962 une tribune dans Le Monde prônant le maintien et la protection de l'indépendance, des compétences et de l'autorité du Conseil.
L'ordonnance annulée par le Conseil d’État fait finalement l'objet d'une validation législative, permettant à la Cour de sûreté de l’État de siéger à nouveau.
Quelques semaines plus tôt, le 1er octobre 1962, la formation consultative de l'assemblée générale du Conseil d'État, en accord avec la majorité de la doctrine, estime illégal le recours à l' pour inscrire dans la Constitution l'élection du président de la République au suffrage direct.
L'avis, normalement confidentiel et réservé au gouvernement, est publié dans la presse.
Le général de Gaulle passe outre et envisage un moment une réforme en profondeur du Conseil.
Une note adressée le 25 janvier 1963 par le général de Gaulle au Premier ministre et au ministre de la justice prévoit une réforme du Conseil d'État qui devra « régler les attributions du Conseil de telle sorte que soit impossible (...) un empiétement aussi monstrueux que celui qu'a commis le Conseil d’État au sujet de l'affaire Canal, c'est-à-dire en réalité de celle du Petit-Clamart », en créant notamment la Commission du rapport et des études qui deviendra la Section du rapport et des études en 1985.
La création d'un ordre juridictionnel administratif
En 1987, sont créées les cours administratives d'appel, deuxième degré de juridiction entre les tribunaux administratifs et le Conseil d'État, pour alléger la charge de ce dernier.
Pour de nombreuses affaires, les formations contentieuses du Conseil d'État n'interviennent plus qu'en cassation.
En même temps, les magistrats de l'ordre administratif se voient confirmer, pour assurer leur indépendance, des garanties proches de celles des magistrats de l'ordre judiciaire, tout particulièrement l'inamovibilité.
Dans sa fonction de conseiller du gouvernement, le Conseil a rendu dans les dernières années quelques avis marquants sur des questions d'actualité, tels celui du , dit port de signe d'appartenance à une communauté religieuse, lors de la première affaire du foulard islamique ou encore celui du , dit séjour des étrangers non ressortissants de l'Union européenne, lors de l'affaire de l'occupation de l'église Saint-Bernard par des étrangers en situation irrégulière.
Missions sous la Cinquième République
Fonction administrative consultative
Le Conseil d'État est conseiller du gouvernement français (et, dans certains cas, depuis la révision constitutionnelle du mois de juillet 2008, du Parlement).
Il examine notamment les projets de lois et d'ordonnances, avant que ceux-ci ne soient soumis au conseil des ministres, ainsi que les projets de décret que la loi qualifie de « décret en Conseil d'État ».
Depuis la révision constitutionnelle du 23 juillet 2008, le Conseil d'État peut aussi examiner les propositions de loi.
Le Conseil d'État émet un avis sur la régularité juridique de ces textes, sur leur forme et sur leur opportunité administrative.
Cet avis peut prendre la forme d'un texte modifié, ou d'une note de rejet, appelée note de disjonction.
Les séances se tiennent à huis clos, et l'avis n'est transmis qu'au gouvernement, qui est libre de le faire publier ou non.
Le gouvernement peut ne tenir aucun compte de l'avis, mais la Constitution rend néanmoins la consultation obligatoire pour les projets de lois.
Le gouvernement ne peut, de son propre chef, modifier le texte qu'il a soumis au Conseil d'État ou la version du texte modifiée par le Conseil d'État qu'à la condition d'en informer le Conseil d'État par une lettre rectificative.
En 2003, le Conseil constitutionnel a sanctionné le non-respect de cette règle en invalidant partiellement une loi .
Le Conseil d'État indique également au gouvernement quels sont, parmi les projets de textes communautaires, ceux qui touchent à des questions législatives et doivent en conséquence être transmis au Parlement.
Le Conseil peut par ailleurs être consulté librement par le gouvernement sur toute question ou difficulté d'ordre juridique ou administratif.
Le Conseil d'État peut ainsi rendre trois sortes d'avis :
* avis simple.
Le gouvernement n'est pas obligé de solliciter l’avis, ni obligé de le suivre ;
* avis obligatoire.
Le gouvernement est obligé de solliciter l’avis (projet de loi ou d’ordonnance, projet de décret en Conseil d'État), mais n'est pas obligé de le suivre ;
* avis conforme.
Le gouvernement est obligé de solliciter l’avis et est obligé de le suivre (dans des cas rares prévus par la Loi).
Le Conseil d'État adresse chaque année au président de la République un rapport public, qui énonce notamment les réformes d'ordre législatif, réglementaire ou administratif, qu'il propose au gouvernement.
En 1991, le rapport annuel du Conseil d'État, rédigé par Françoise Chandernagor, avait alerté sur l'insécurité juridique, due à la complexité des lois et à la prolifération législative.
Fonction juridictionnelle
Le Conseil d'État est l'échelon suprême de la juridiction administrative, qui juge les actions dirigées contre les autorités publiques ou entre les autorités publiques.
Sa compétence s'exerce tantôt en premier et dernier ressort, tantôt comme juge d'appel, tantôt comme juge de cassation.
Le Conseil d'État, juge de premier et dernier ressort
Il juge en premier et dernier ressort les recours pour excès de pouvoir dirigés notamment contre les ordonnances, les décrets, les arrêtés à caractère réglementaire des ministres et les décisions de certaines autorités administratives indépendantes ainsi que des décisions des ministres compétents en matière de contrôle des concentrations économiques.
Il juge aussi des recours en interprétation et appréciation de légalité de ces mêmes actes.
Il juge aussi les recours pour excès de pouvoir contre les délibérations de collectivités d'outre-mer, ainsi que, pour les départements et régions d'outre-mer, les délibérations adaptant les lois et règlements en vertu de l' de la Constitution.
Il traite aussi une partie du contentieux électoral pour les élections régionales, les élections des représentants français au Parlement européen, les élections des assemblées délibérantes de la Nouvelle-Calédonie et de ses provinces ainsi que des collectivités d'outre-mer, les référendums des articles 72-4 et 73 de la Constitution, et enfin les élections aux conseils consulaires et à l'Assemblée des Français de l'étranger.
Il est cependant compétent pour l'appel du contentieux des élections municipales et départementales.
Il intervient aussi en appel dans le cadre de certaines procédures d'urgence telles certaines ordonnances rendues par le juge des référés du tribunal administratif, ainsi que pour les questions préjudicielles d’appréciation de la légalité des actes administratifs.
Le Conseil d'État, juge de cassation
Saisi par un pourvoi, il est le juge de cassation (juge du respect du droit par les juridictions inférieures) des décisions juridictionnelles rendues par les autres juridictions administratives statuant en dernier ressort, qu'il s'agisse des juridictions de droit commun (les cours administratives d'appel et les tribunaux administratifs jugeant en dernier ressort) ou des juridictions spécialisées (telles que la Cour des comptes ou les sections disciplinaires des conseils nationaux des ordres professionnels).
Il est juge du respect du droit (il vérifie que les juges intervenus précédemment ont correctement interprété le droit), mais dans les faits, le Conseil d'État utilise cependant l’article L.821
du code de justice administrative, qui permet au juge administratif d’évoquer l’affaire et de la régler au fond « dans l’intérêt d’une bonne administration de la justice
Du coup, et contrairement aux pratiques de la Cour de Cassation, il ne renvoie pas systématiquement les affaires devant la cour administrative d'appel (CAA).
Avis dans une procédure
contentieuse
Le Conseil d'État peut également être appelé à donner un avis sur « une question de droit nouvelle, présentant une difficulté sérieuse et se posant dans de nombreux litiges » soumise par un tribunal administratif ou une cour administrative d'appel.
L'avis ne lie pas la juridiction mais est généralement suivi, pour ne pas s'exposer, dans le cas contraire, à être contredit en cassation.
Conflits entre fonctions consultative et juridictionnelle
Le Conseil peut être amené à examiner, en tant qu'organe juridictionnel, la conformité à la loi d'un décret pris en Conseil d'État (ou plus généralement d'une décision prise après consultation de celui-ci).
Pour certains, ce cumul de fonctions pose problème quant à l'exigence d'impartialité du juge, posée notamment par l' de la Convention européenne des droits de l'homme.
Du point de vue du Conseil d'État, la tradition d'indépendance et les règles internes assurent cependant l'impartialité de la formation du jugement.
En particulier, la règle du déport fait qu'un membre du Conseil d'État ne peut participer à une formation de jugement examinant la légalité d'une décision s'il a contribué à un avis concernant cette décision.
Les risques de conflit ont été réduits par un décret du .
Gestion des tribunaux administratifs et des cours administratives d'appel
Le corps des magistrats des tribunaux administratifs et cours administratives d'appel s'est progressivement développé : sa gestion, qui était dévolue au ministère de l'Intérieur jusqu'en 1990, a ensuite été transférée au Conseil d'État.
Sous l'autorité du vice-président, le secrétaire général du Conseil d’État assure la gestion du corps de ces magistrats, et notamment de leur carrière.
Il est assisté d'un Conseil supérieur des tribunaux administratifs et cours administratives d'appel, au rôle consultatif.
Le vice-président du Conseil d’État est également l'ordonnateur principal du budget des tribunaux administratifs (TA) et des cours administratives d'appel (CAA).
Le Conseil d'État publie une lettre trimestrielle pour faire connaître la juridiction administrative, en France et dans le monde : la Lettre de la justice administrative (LJA).
Composition du Conseil d'État
Les membres du Conseil d'État
Les membres du Conseil d'État, environ 230 au budget dont plus de 100 en détachement :
* des conseillers d'État en service extraordinaire ;
* des maîtres des requêtes en service extraordinaire ;
Les auditeurs de sont recrutés exclusivement à la sortie de l'École nationale d'administration.
Le Conseil d'État est généralement choisi par les élèves les mieux classés, concurremment avec l'Inspection générale des finances et la Cour des comptes.
Au niveau des maîtres des requêtes, trois nominations sur quatre sont faites parmi les auditeurs de et la dernière peut être faite « au tour extérieur » par décret du président de la République, parmi les fonctionnaires ayant au moins dix ans de service public.
Au niveau des conseillers d'État, une nomination sur trois peut être faite au tour extérieur, par décret en Conseil des ministres, parmi les personnes âgées de plus de 45 ans.
Juridiquement, les membres du Conseil d'État sont des fonctionnaires non magistrats (à la différence des membres d'autres juridictions administratives comme les juridictions financières et les tribunaux administratifs et cours administratives d'appel).
Leur statut est moins protecteur que le statut général de la fonction publique, notamment en ce qui concerne le régime des sanctions et l'avancement, qui se fait en principe exclusivement au choix.
Néanmoins, la pratique est venue suppléer les lacunes du statut : elle conduit, afin de garantir l'indépendance du Conseil d'État vis-à-vis du pouvoir politique, à ce que l'avancement se fasse principalement à l'ancienneté et à ce qu'on ne prenne pas de mesures disciplinaires vis-à-vis des membres du Conseil d'État, sauf cas exceptionnel.
L'intervention du président de la République et du Conseil des ministres dans la nomination des membres du Conseil d'État pose toutefois la question récurrente de son impartialité.
La progression à l'ancienneté ne joue pas pour les nominations à des fonctions à l'intérieur du Conseil d'État (telles que rapporteur public au contentieux ou président de chambre), même lorsque ces fonctions correspondent aussi à des grades (président de section ou vice-président).
Les membres en service extraordinaire
Conseillers d'État en service extraordinaire
En outre, le gouvernement peut nommer, par décret en Conseil des ministres, des conseillers d'État en service extraordinaire, parmi des personnalités choisies en raison de leurs compétences.
Ces conseillers d'État n'exercent que des fonctions administratives.
La durée de cette fonction, non renouvelable, initialement fixée à quatre ans
, a été portée à cinq ans par la loi 2011-525 d'amélioration de la qualité du droit.
Maîtres des requêtes en service extraordinaire
Depuis 2012, des maîtres des requêtes en service extraordinaire peuvent être nommés pour quatre ans par le vice-président du Conseil d'État.
Ils sont choisis parmi certaines catégories de hauts fonctionnaires français ou européens et parmi les magistrats de l'ordre judiciaire.
Ils sont nommés pour exercer les fonctions dévolues aux maîtres des requêtes, tant en matière contentieuse que dans les fonctions administratives.
Présidence du Conseil d'État
La présidence du Conseil d'État a d'abord été assurée soit par le chef de l'État soit par un membre du gouvernement avec le titre de « ministre présidant le Conseil d'État ».
La loi du portant réorganisation du Conseil d'État prévoyait que le Conseil d'État était présidé par le garde des sceaux, ministre de la justice, et, en son absence, par un vice-président, voire par le plus ancien des présidents de section.
L'ordonnance du portant sur le Conseil d'État rattachait cette institution au chef du gouvernement.
Depuis la création du code de justice administrative en 2000, la loi confie explicitement la présidence du Conseil d'État à son vice-président.
Son assemblée générale peut être présidée par le Premier ministre ou bien le ministre de la Justice, ce qui n'a lieu que de manière exceptionnelle et pour une séance à caractère protocolaire.
Depuis le , Bruno Lasserre, nommé en Conseil des ministres le 16 mai, exerce la fonction de vice-président du Conseil d'État.
Le personnel (autre que les membres) du Conseil d'État
Environ 390 agents :
la section de l'administration (depuis le )
, il comprend :
* dix secrétariats de chambre, chacun dirigé par un greffier en chef ;
* le département du greffe et de la coordination des services administratifs ;
* le secrétariat du bureau d'aide juridictionnelle et du Tribunal des Conflits ;
* le bureau des référés et des compétences du président.
Les secrétariats de section administrative
Chaque section administrative dispose de son secrétariat :
* le département de la bibliothèque et des archives.
Liste des secrétaires généraux du Conseil d’État
La mission d'inspection des juridictions administratives
Le Conseil d’État assure la gestion des cours administratives d’appel, des tribunaux administratifs et de la Cour nationale du droit d’asile.
Placée auprès du vice-président du Conseil d’État, la mission d'inspection des juridictions administratives «
contrôle l’organisation et le fonctionnement de ces juridictions ».
Le secrétariat général des tribunaux administratifs et des cours administratives d'appel
Le poste de secrétaire général des tribunaux administratifs et des cours administratives d'appel (créé avec le CSTACAA en 1988) est occupé par un magistrat administratif :
Le Centre de documentation ou Centre de recherches et de diffusion juridiques
Le Centre de documentation, renommé fin 2010 « Centre de recherches et de diffusion juridiques » (CRDJ), existe de façon informelle depuis 1953, son existence n'étant entérinée que par arrêté du du vice-président du Conseil d'État, lequel le place sous l'autorité du secrétaire général du Conseil d’État.
Il est composé de trois membres du Conseil d'État et d'une dizaine d'agents.
Il engage toute l'institution puisqu'il est adopté par l'Assemblée générale.
Avant 2009 et la dissociation de l'étude annuelle et du rapport d'activité de la juridiction administrative, ce rapport avait un triple objectif :
* il faisait le point des activités contentieuses et administratives du Conseil d'État au cours de l'année écoulée ;
il attirait l'attention des pouvoirs publics sur les difficultés rencontrées par les justiciables dans l'exécution des décisions des juridictions administratives ;
* il étudiait une question de fond sur lequel il propose des orientations de la pratique administrative voire des modifications de dispositions législatives ou réglementaires.
La collection, dite des Études et Documents du Conseil d'État (EDCE) a été créée en 1947 sous l'impulsion du vice-président du Conseil d'État de l'époque, René Cassin.
Depuis 1988, ce rapport est publié par la Documentation française.
Avant 2009, le rapport public était divisé en deux parties : la première faisait le bilan annuel de l'ensemble de l'activité juridictionnelle et administrative du Conseil, et la seconde était consacrée à un thème, chaque année différent.
Depuis 2009, le bilan annuel et l'étude du Conseil d'État sont publiés simultanément.
Enfin, depuis 2012, l'étude annuelle du Conseil d'État et le rapport public d'activité de la juridiction administrative font l'objet de publications dissociées.
Le dernier sujet traité en date, en 2018, est La citoyenneté (étude annuelle n° 69).
* en 2017
Puissance publique et plateforme numérique (étude annuelle n°68)
* en 2016
Qualité et simplification du droit (étude annuelle n°67)
* en 2015
L'action économique des personnes publiques (étude annuelle ) ;
* en 2014
Le numérique et les droits et libertés fondamentaux (étude annuelle ) ;
* en 2012
Les agences : une nouvelle gestion publique ?
(étude annuelle ) ;
* en 2011
Consulter autrement, participer effectivement (EDCE ) ;
* en 2009
Droit au logement, droit du logement (EDCE ) ;
* en 2008
Le contrat, mode d'action publique et de production de normes (EDCE ) ;
* en 2007
L'administration française et l'Union européenne : Quelles influences ?
Quelles stratégies ? (EDCE ) ;
* en 2006
Sécurité juridique et complexité du droit (EDCE ) ;
* en 2005
Responsabilité et socialisation du risque (EDCE ) ;
* en 2003
Perspectives
pour la fonction publique (EDCE )
* en 2002 Collectivités publiques et concurrence (EDCE ) ;
* en 2001
Les autorités administratives indépendantes (EDCE ) ;
* en 2000
Les associations et la loi de 1901, cent ans après (EDCE ) ;
en 1999 Réflexions sur l'intérêt général (EDCE ) ;
En 1995 Service public, services publics : déclin ou renouveau (EDCE ) ;
En 1994 Décentralisation et ordre juridique (EDCE ) ;
En 1990 Réflexions sur le droit des aides publiques aux entreprises (EDCE )
En 1989 Contributions à la commémoration du bicentenaire de 1789 (EDCE )
En 1988
La prévention du contentieux administratif.
Contentieux général (EDCE )
En 1987 Réflexions sur l'orientation du droit des propriétés publiques (EDCE )
En 1986 La motivation des actes administratifs (EDCE )
En 1984
Les autorités administratives indépendantes (EDCE )
Le Conseil d'État publiait également, en parallèle, des études, issues d'une demande d'avis formulée par le Premier Ministre.
En 2009, le Conseil d'État a accueilli le colloque de l'Institut français des sciences administratives organisé dans la salle de l'assemblée générale sur le thème :
« sécurité publique : partenariat puissance publique, acteurs privés ».
En 2010, le colloque de l'IFSA avait pour thème : «
Quel modèle d'administration territoriale pour demain ?
En 2011, il fut consacré à « la coordination de l'action de l’État en mer : permanence et évolutions ».
