Commune du Rhône|Villes et villages
fleuris|Aire urbaine de Lyon
Larajasse est une commune française située dans le département du Rhône, en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Une des particularités de cette commune est qu'elle est constituée de trois villages bien distincts : L'Aubépin et Lamure à d’altitude et Larajasse à d’altitude en moyenne.
Géographie
Commune située dans les monts du Lyonnais, dans le Rhône, à la limite du département de la Loire.
Communes limitrophes
Histoire
L'Aubépin69 4.jpg|L' Aubépin, vue générale.
L'Aubépin69 2.jpg|L' Aubépin.
Politique et administration
Population et société
Démographie
Manifestations culturelles et festivités
De nombreux artistes sont passés dans la commune, dans le cadre de concerts (Patrick Fiori, Patricia Kaas, Nolwenn Leroy, Hélène Ségara, Michèle Torr, Roland Magdane, Michael Jones (chanteur), ou encore Gérard Lenorman...).
Enseignement
Santé
Sports
Deux téléskis ont été construits à Larajasse dans les années 1960, sur les pentes de la Croix des Séchères.
Des pistes de ski de fond se déployaient autour du hameau de Laudrière.
L'enneigement capricieux des monts du Lyonnais rendant aléatoire la pratique du ski, les téléskis ont été démontés.
Cadre de vie
Environnement
Culture et patrimoine
Lieux et monuments
File:
Larajasse
- Ruines du château de Vaudragon.jpg|Les ruines du château de Vaudragon au début du .
file:
Larajasse
- Château de Varax.jpg|Le château de Varax.
file:
Lajarasse, château de La Fay, grille monumentale.jpg|La
grille monumentale du château de La Fay.
Le monument
dans le centre du bourg
au carrefour du chemin des noisettes et de la rue des grands sapins (D 97)
En forme de retable (ou de mur ?
) en granit gris surmonté d'un entablement en granit rose.
Son centre est marqué par une croix latine dressée, au-dessus de l'inscription PAX et de la dédicace.
De part et d'autre, sur les volets droit et gauche du triptyque, les noms des morts sont gravés sur des plaques de marbre noir apposées.
Le monument près du cimetière de l'Aubépin
Cette stèle est en forme de bloc granitique sur la partie supérieure, avec une croix latine inscrite dans un cercle ;
en dessous l'inscription «
PAIX SUR TERRE » et une palme en bronze sont apposées.
Une plaque de marbre lisse accueille les noms des morts de 1914-1918, 1939-1945 et d'Afrique française du Nord.
Le monument
dans le centre de Lamure
La stèle en granit rose est entourée de haies végétales.
Elle a pour décor de petits drapeaux tricolores, très effacés, de part et d'autre de la dédicace.
Une zone funéraire est signifiée devant la stèle.
Espaces verts et fleurissement
En 2014, la commune obtient le niveau « une fleur » au concours des villes et villages fleuris.
Personnalités liées à la commune
Voir aussi
