Guerre de Dévolution|Traité de paix signé par l'Espagne|Traité de paix signé par le royaume de France sous le règne de Louis XIV|Histoire de la Flandre|Traite Aix|Relations entre l'Espagne et la France|1668 en France|1668 en Espagne|Traité du XVIIe siècle
Le traité d'Aix-la-Chapelle de 1668 est un traité de paix signé à Aix-la-Chapelle, le , entre le marquis de Croissy, Charles Colbert, représentant le roi de France et de Navarre Louis XIV, et le baron de Bergheik, délégué du marquis de Castel Rodrigo, Francisco de Moura Cortereal, représentant le roi des Espagnes Charles II.
Il met fin à la guerre de Dévolution entre la France et l'Espagne.
Contenu
Dans les Pays-Bas méridionaux, le royaume de France conserve les places fortes occupées ou fortifiées par les armées françaises pendant la campagne de Flandre ainsi que leurs dépendances, à savoir :
en Franc de Bruges, Bergues et sa châtellenie ainsi que Furnes et sa châtellenie
** en quartier gantois, Courtrai et sa châtellenie
- dont le pays ou verge de Menin
- ainsi qu'Audenarde et sa châtellenie ;
** en Flandre wallonne, Lille et les cinq pays ou quartiers de sa châtellenie
- le Mélantois, le Carembault, la Pévèle, le Ferrain et les Weppes
- ainsi que les places de Douai et sa châtellenie, y compris le fort de Scarpe ;
* dans le comté de Hainaut, la ville-forte d'Ath et sa châtellenie ainsi que la ville-forte de Binche et sa prévôté ;
* entre les comtés de Flandre et de Hainaut, Tournai et son bailliage ;
* dans le comté de Namur, la forteresse de Charleroi ;
La France rend à l'Espagne le comté de Bourgogne (approximativement la Franche-Comté actuelle) qu'elle occupait mais ces places fortes avaient une plus forte valeur dans la mesure où elles affaiblissent le système défensif des Pays-Bas espagnols et éloignent la frontière nord de la France de Paris.
