Cyprinodontiformes (nom
scientifique)|Poeciliidae
Le genre Xiphophorus regroupe plusieurs espèces de poissons d'eau douce de la famille des Poeciliidae natifs d'Amérique centrale (Belize, Guatemala, Honduras, Mexique).
L'étymologie du nom Xiphophorus vient du grec ξίφος (épée) et φόρος (porteur).
En Français, ils portent le nom vernaculaire de porte-épée ou porte-glaive.
Cependant, leur nom de Xiphophore vient du fait que les mâles de ce genre possèdent un organe copulateur spécialisé, le gonopode.
Liste d'espèces
Selon ITIS et FishBase
* Xiphophorus continens Rauchenberger, Kallman & Morizot
* Xiphophorus malinche
Rauchenberger, Kallman & Morizot,
* Xiphophorus multilineatus
Rauchenberger, Kallman & Morizot,
* Xiphophorus nezahualcoyotl Rauchenberger,
Kallman & Morizot
À ces espèces, FishBase ajoute les suivantes :
* Xiphophorus mixei Kallman, Walter, Morizot et Kazianis, 2004
* Xiphophorus monticolus Kallman, Walter, Morizot et Kazianis, 2004
Liens externes
403iqpr42x5fq5qlwtfg5xeea4ax84y
