Propriété numérique|Negatif
Un nombre négatif est un nombre réel qui est inférieur à zéro, comme −3 ou −π .
Histoire
La première apparition connue des nombres négatifs est dans Les Neuf Chapitres sur l'art mathématique (Jiǔzhāng Suànshù), dont les versions qui nous sont parvenues datent du début de la dynastie Han (), sans qu'on puisse dater les versions originales, sans doute plus anciennes.
Les Neuf
Chapitres utilise des bâtons de numération rouges pour les nombres positifs et des noirs pour les négatifs.
Cela permettait aux Chinois de résoudre un système d'équations linéaires à coefficients négatifs.
En Inde, on formule des règles cohérentes pour les travailler,
et on comprend leur signification (en même temps que celui du zéro) dans des situations telle que les emprunts et dettes, ainsi qu'en atteste le Brahmasphutasiddhanta de Brahmagupta (), mais ces concepts peuvent être antérieurs.
Brahmagupta utilise les nombres négatifs dans l'équation du second degré et sa solution ;
son vocabulaire est celui du commerce (un nombre négatif est une dette, un nombre positif une richesse).
Les concepts indiens se diffusent lentement vers l'ouest ;
vers l'an 1000, les mathématiciens arabo-musulmans comme Abu l-Wafa utilisent couramment le zéro et les nombres négatifs (pour représenter des dettes, encore), et l'Occident entre en contact avec ces concepts.
On s'autorise néanmoins à s'en servir, quitte à les appeler « absurdes » comme Nicolas Chuquet () qui s'en sert comme exposant.
Les mathématiciens occidentaux résistent au concept, sauf dans le contexte commercial (toujours) où on peut les interpréter comme des dettes (Fibonacci, chapitre 13 de Liber Abaci, 1202) ou des pertes (Fibonacci, Flos, 1225).
Les nombres négatifs acquièrent progressivement droit de cité au cours du , pour n'être véritablement acceptés qu'au précise : .
L'Académie française, dans la neuvième édition de son Dictionnaire, précise quant à elle qu'un nombre négatif est .
Pour certains auteurs cependant, les adjectifs « positif » et « négatif » sont pris au sens large, c'est-à-dire que zéro est inclus ;
zéro est donc, selon cette acception, un nombre (le seul) à la fois positif et négatif.
Lorsqu'un nombre est négatif et non nul, on peut préciser, afin d'éviter toute confusion, qu'il est strictement négatif.
Les entiers négatifs peuvent être regardés comme une extension des entiers naturels, telle que l'équation x − y = z ait une solution significative pour toutes les valeurs de x et y ;
l'ensemble des entiers positifs ou négatifs s'appelle l'ensemble des entiers relatifs.
Les autres ensembles de nombres peuvent être alors construits, comme des extensions progressivement plus élaborées ou comme des généralisations à partir des entiers.
L'ensemble des entiers relatifs négatifs est habituellement noté \mathbb_- ;
* l'ensemble des entiers relatifs strictement négatifs est habituellement noté \mathbb_-^* l'ensemble des nombres rationnels négatifs est habituellement noté \mathbb_- ;
* l'ensemble des nombres rationnels strictement négatifs est habituellement noté \mathbb_-^* l'ensemble des nombres réels négatifs est habituellement noté \mathbb_- ;
* l'ensemble des nombres réels strictement négatifs est habituellement noté \mathbb_-^
En comptabilité, on représente un nombre négatif par un nombre écrit en rouge, ou par un nombre entre parenthèses.
Interprétation
Les nombres négatifs ont du sens
pour :
* représenter des dettes ou des déficits (par opposition à des patrimoines positifs)
* représenter des pertes ou plus généralement des variations « en moins ».
Exemple : des descentes (d'échelle ou d'ascenseur), par opposition à des montées représentées par des nombres positifs ;
des destructions (annulations, suppressions, etc.) par opposition à des créations (accroissements, etc.) représentées par des nombres positifs ;
* décrire
des valeurs sur une échelle qui descend au-dessous d'une référence préalablement fixée (un zéro)
, telle que la température, le repérage de niveaux de sous-sol, la profondeur d'immersion sous le niveau de la mer… ;
* compter une quantité manquante, par rapport à une référence.
Exemples : un vide dans un objet plein ;
des manquants dans une unité militaire par rapport à son effectif nominal ;
la graduation d'une balance sans le plateau qui sert à contenir les objets à peser (elle est à zéro avec le plateau, donc en dessous quand on l'enlève).
Arithmétique impliquant les nombres négatifs
Addition et soustraction
Ajouter un nombre négatif revient à soustraire le nombre positif correspondant :
5 + (−3)
−2 + (−5)
−2 −
Soustraire un nombre positif d'un plus petit nombre positif donne un résultat négatif :
:4 − 6 = −2 (si vous avez en poche et que vous dépensez , alors vous avez une dette de ).
Soustraire un nombre positif d'un nombre négatif donne un résultat négatif :
−3 − 6 = −9 (si vous avez une dette de et que vous dépensez encore , alors vous avez une dette de ).
Soustraire un nombre négatif équivaut à ajouter le nombre positif correspondant:
5 − (−2)
7 (si vous disposez d'une valeur nette de et que vous vous débarrassez d'une dette de , alors il vous reste une valeur en poche).
Aussi:
: (−8) − (−3) = −5 (si vous avez une dette de et que vous vous débarrassez d'une dette de , alors vous aurez encore une dette de ).
Multiplication
Le produit d'un nombre négatif par un nombre positif donne un résultat négatif: (−2)
· 3 = −6
Interprétation :
on aura une multiplication de ce genre lors qu'un évènement négatif se reproduit plusieurs fois (dans l'exemple, le triplement d'une dette de aboutit à une dette de ), ou lorsqu'une quantité positive disparait (dans l'exemple, la perte de de ).
La multiplication de deux nombres négatifs donne un résultat positif: (−2)
· (−3)
= 6.
Interprétation :
on aura une multiplication de ce genre lors de la disparition (qui se représente par un nombre négatif, si les créations sont comptées positivement) d'une quantité négative (une dette par exemple) ;
par exemple, de dettes de chacune (on a bien un enrichissement de ), ou encore la suppression de de chacun (correspondant bien à l'ajout de ).
On retrouve la distributivité de la multiplication :
: (3 + (−3))
−2)
= 3 · (−2) + (−3)
· (−2)
Le membre de gauche de cette relation est égal à 0 · (−2)
Le côté droit est une somme de −6 + (−3) · (−2) ;
pour que les deux membres soient égaux, nous avons besoin que (−3) · (−2)
