Vêtement d'extérieur
Un blouson est un vêtement qui se porte sur les autres vêtements.
# Blouse courte.
1920)
Sorte de veste resserrée vers la taille (fonction des modes), fabriquée le plus souvent en tissu imperméable et résistant,
en cuir
, etc.
En 1952 blouson
veste ou chemise
veste à la mode des tailleurs.
Description
Il s'ouvre sur le devant, généralement avec une fermeture à glissière.
Il comporte souvent des manches longues.
Il couvre les épaules et le dos et ne descend guère plus bas que la taille où il est souvent maintenu avec une ceinture élastique.
Il se différencie du manteau ou de la parka car il est plus court.
Il se différencie de la veste par sa coupe cintrée à la taille et son allure décontractée.
Certains blousons en matières spécifiques sont considérés comme emblématiques de la culture rock et de la culture motarde, c'est le cas du blouson en jeans ou du blouson en cuir.
C'est un vêtement considéré comme sportswear dans ses versions teddy ou jean.
Styles de blouson
Le blouson de ski ou anorak, blouson épais et destiné à la lutte contre le froid (voir aussi parka)
Le blouson noir, blouson de couleur noire (popularisé par Yves Saint Laurent) que portaient certains jeunes regroupés en bande à la fin des années 1950 et au début des années 1960.
Le teddy (aussi appelé varsity jacket ou ), généralement en laine bouillie avec des manches en cuir contrastantes.
Il est issu des universités américaines, porté par les étudiants ayant réussi un examen ou un match de sport.
À l'origine, le chiffre ou la lettre qui y étaient brodés indiquaient le classement ou la note obtenue.
Il se démocratise ensuite, porté par exemple par Michael Jackson dans le clip de Thriller et opère un retour dans les années 2000, porté par la vague « preppy ».
* Souvenir jacket ou sukajan,
un blouson, mélange de teddy, de broderies, de soie et d'influences à la fois américaines et japonaises.
