Acteur américain|Acteur Disney|Naissance en avril 1977|Naissance à San Diego
Jason Daniel
Earles est un acteur américain né le , à San Diego en Californie.
Il connaît depuis 2006 un certain succès auprès du jeune public grâce à son rôle de Jackson Stewart, le grand frère de Miley Stewart dans la série
Hannah Montana et dans le film du même nom sorti en 2009.
On retiendra de lui son âge avancé par rapport au rôle d'adolescent de 16 ans qu'il joue dans la série Hannah Montana.
Filmographie
Cinéma
* 2004 : Benjamin Gates et leTrésor des Templiers (National Treasure) : Thomas Gates (jeune)
* 2009 :
Hannah Montana, le film (Hannah Montana: The Movie) de Peter Chelsom : Jackson Stewart
Télévision
* 2004 :
Une famille presque parfaite (Still Standing) (série télévisée) : Goran l'invincible
* 2005-2006 :
Phil du futur (Phil of the Future) (série télévisée)
: Grady Spaggett
* 2006-2011 :
Hannah Montana (série télévisée) : Jackson Stewart
* 2008 : Boston Justice (série télévisée) : Mitchy Weston
* 2011 : Disney's Friends for Change Games (Émission TV) : Présentateur aux côtés de Tiffany Thornton
* 2011 : Tatami Academy (série télévisée) :
Sensei
Rudy
