Ville à Madagascar|Ville
membre de l'Association internationale des maires francophones|Commune de la région de Vakinankaratra|Hill
station
Antsirabe est une ville des hautes terres de Madagascar, chef-lieu de la région Vakinankaratra, dans le centre de l'île.
C'est la troisième plus grande ville de Madagascar, avec une aire urbaine estimée en 2014 à habitants.
Toponymie
Antsirabe signifie littéralement en malgache « là où il y a beaucoup de sel » (an locatif, sira "sel", be "grand").
Cela fait sans doute allusion à la qualité des sols et des eaux de la ville qui sont très riches en sels minéraux eu égard à leur nature volcanique.
Géographie
Elle est située à d'altitude dans une cuvette entourée de volcans à au sud de la capitale Antananarivo.
Elle possède le climat le plus frais de Madagascar.
En hiver, la température peut descendre jusqu'à zéro degré Celsius.
Antsirabe est surnommée la Vichy Malgache à cause des nombreuses sources d'eau thermale ou minérale encore exploitées aujourd'hui.
La ville est situé près des lacs Andraikiba et Tritriva d'origine volcanique, respectivement à 7 et à d' Antsirabe.
Le mont Ibity () est situé à au sud de Antsirabe.
Histoire
La ville a été fondée par le missionnaire norvégien T.G. Rosaas en 1872 en tant que station de montagne, pour servir de centre de retraite, en raison du climat beaucoup plus frais.
Les thermes ont été ouverts en 1917.
Les sources d'eau thermale et leurs vertus ont été découvertes selon certains par deux missionnaires norvégiens, selon d'autres par le capitaine Roland Cadet en 1900, y ont attiré des personnages illustres.
Les souverains eux-mêmes venaient y soigner leurs rhumatismes.
Mohammed V et sa famille,
dont son fils, le futur roi Hassan II du Maroc, y furent exilés en 1953.
Le maire d'Antsirabe est Paul Razanakolona depuis octobre 2015.
Administration
Elle est le chef-lieu de la région Vakinankaratra ainsi que du district d'Antsirabe I.
La ville d'Antsirabe est composée de deux arrondissements administratifs.
Elle regroupe soixante fokontany (la collectivité administrative de base).
Économie
Possédant un sol volcanique très riche, la région d'Antsirabe constitue l'une des régions les plus productives de l'île.
Cette caractéristique géologique particulière lui offre une potentialité incomparable en termes de production de matières premières et a favorisé l'implantation dans cette zone de diverses unités agro-industrielles de transformation.
La ville d'Antsirabe est devenue aujourd'hui l'un des plus importants centres industriel du pays, avec en particulier le groupe COTONA (La Cotonnière d'Antsirabe)
qui est la plus importante entreprise textile de l'île, employant environ personnes depuis la fibre de coton, le tissage, la teinture et la fabrication des vêtements ;
d'autres entreprises comme Aquarelle Clothing (groupe mauricien) et Les Moulins de Madagascar s'y sont installées (la minoterie est située à Andranomanelatra, à d'Antsirabe).
L'une des principales usines du groupe Star, qui produit des boissons diverses et de la bière, dont la Three Horses Beer (THB), est implantée à Antsirabe.
Antsirabe est aussi la capitale des pousse-pousse.
Elle en compte le plus grand nombre par habitant parmi toutes les villes du pays.
Transport
La ville est reliée à la capitale Antananarivo par la route nationale 7 et, par le train par une ligne de Madarail, le Trans Lémurie Express.
La ville est reliée par le transport aérien avec l’Aérodrome d'Antsirabe.
Lieux de culte
Parmi les lieux de culte, il y a principalement des églises et des temples chrétiens :
Église de Jésus-Christ à Madagascar (Communion mondiale d'Églises réformées), Église luthérienne malgache (
Fédération luthérienne mondiale), Assemblées de Dieu, Association des églises bibliques baptistes de Madagascar (
Alliance baptiste mondiale), Diocèse d’Antsirabé (Église catholique) .
Il y a aussi des mosquées musulmanes.
Jumelages
Galerie
Fichier
Antsirabe
- église.
JPG|La cathédrale
Fichier
Antsirabe
- hôtel des Thermes.
JPG|Hôtel des Thermes
Fichier
Lake Tritriva 02.jpg|Le lac Tritriva
Fichier
Thermes Antsirabe.
JPG|Le centre thermal d'Antsirabe
Fichier
Eglise lutherienne Antsirabe.
JPG|Église luthérienne d'Anstirabe
Fichier
Mosquée Antsirabe.
JPG|Mosquée d'Antsirabe
Fichier:
Monument Antsirabe
JPG|Monument aux ethnies malgaches,
Avenue de la gare.
Chaque dessin représente une des ethnies de Madagascar
