Ville au Japon|Municipalité de la préfecture d'Akita|Ville portuaire au Japon
est une municipalité ayant le statut de ville au Japon.
Elle est la capitale de la préfecture d'Akita.
Si depuis l'époque Heian, Akita était connue pour ses Bijin, c'est maintenant une ville industrielle (pétrole, chimie, bois, etc.) et universitaire.
Elle est surtout connue des touristes pour son festival des lanternes, qui a lieu chaque année au mois d'août.
Géographie
Situation
Akita située sur les côtes de la mer du Japon, dans le nord-ouest de la région de Tōhoku.
La ville est traversée par le fleuve Ogawa.
Akita
-Akita.svg|Localisation
de la ville d'Akita dans la préfecture d'Akita
Akita 140.12737E 39.70141N.jpg|La
ville d'Akita depuis l'espace
Démographie
En , la population d'Akita était de , répartis sur une superficie de .
Histoire
La ville elle-même n'a été fondée officiellement qu'en 1889, mais Akita est une des plus importantes villes de la région de Tōhoku depuis la période médiévale.
Les daimyo des clans Ashina et Satake ont établi leurs capitales dans l'Akita moderne.
* 1604 : le château de Kubota, qui va plus tard devenir le centre d'Akita, est bâti.
* 14 août 1945
: 137 personnes sont tuées lors d'un raid aérien de 134 B-29, attaquant la ville de minuit à l'aube du 15 août.
* 6 juillet 1973 : ce jour-là, la Vierge Marie apparut
à Sœur Agnès Sasagawa Katsuko au couvent de Yuzawadaï (Notre-Dame d'Akita)
Les apparitions mariales continuèrent pendant deux ans et inclurent de nombreux autres témoins.
Ces faits ont été officiellement reconnus et la dévotion autorisée le 22 avril 1984, par , évêque de Niigata.
* 16 août au 26 août 2001 : les Jeux Mondiaux se tiennent à Akita;
la cérémonie d'ouverture se tient au stade d'athlétisme Yabasé.
* 2004 : la ville célèbre son (anniversaire de la fondation de la ville-château de Kubota)
Éducation
La ville compte plusieurs universités :
Culture locale et patrimoine
Transports
Akita possède un aéroport (code AITA : AXT).
La ville est desservie par la ligne Shinkansen Akita qui permet des liaisons directes avec Tokyo.
Elle est également desservie par les lignes classiques Ōu, Uetsu et Oga de la JR East.
La gare d'Akita est la principale gare de la ville.
La ville possède un port.
Jumelages
Akita est jumelée avec :
Personnalités liées à la ville
