Moteur de
wiki
Un moteur de wiki est un logiciel de la famille des systèmes de gestion de contenu permettant de réaliser des wikis.
Historique
Le premier moteur de wiki a été créé en 1995 par Ward Cunningham pour la réalisation du premier site Wiki : le (référentiel de motifs de Portland, « motif » désignant ici les motifs informatiques de conception, d'architecture, etc.).
Le succès de ce concept a immédiatement passionné beaucoup de monde.
De nombreux sites wiki ont fait leur apparition.
D'autres moteurs de wiki, reprennent, adaptent, simplifient ou augmentent les fonctionnalités du moteur originel de Ward Cunningham.
En 2003, on peut estimer raisonnablement qu'il existe plus d'une centaine de moteurs de wiki : http:/ cgi/wiki?WikiEngines la liste la plus complète à ce jour en recense plus de 300.
Ces moteurs de wiki se distinguent par leurs fonctionnalités et leurs techniques de réalisation.
Le premier moteur faisait l'objet de fonctionnalités plutôt basiques et s'est peu à peu enrichi.
Des moteurs beaucoup plus riches mais parfois aussi plus simples ont vu le jour progressivement.
Le premier moteur était programmé en Perl et depuis, la plupart des langages de programmation spécialisés web ont au moins une mise en œuvre d'un wiki.
Fonctionnalités de base
Aucune de ces fonctionnalités n'est forcément présente dans un moteur de wiki, mais ces fonctionnalités sont directement liées au principe du wiki.
* Possibilité
, pour chaque personne, sauf exception, de créer et modifier chaque page ;
* Possibilité ou non
de s'identifier (compte d'utilisateur) ;
* Obligation ou pas de s'identifier pour pouvoir éditer une page ;
* Gestion de l'historique de modification des pages (limité dans le temps ou complet depuis la création de la page)
* Possibilité d'inclure ou non du code HTML dans les pages ;
* Syntaxe plus ou moins riche du langage associé au moteur.
Fonctionnalités évoluées
En plus de ces fonctionnalités, certains moteurs de wiki permettent de mettre en œuvre des fonctionnalités évoluées, se rapprochant ainsi des portails web :
* Syndication de contenu entre différents sites wikis.
Liste de logiciels wiki
Il existe beaucoup de logiciels wiki qu'il serait long de détailler.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Outil de comparaison des moteurs wiki
sur
* http:/
cgi cgi/wiki?WikiEngines
Une liste de moteurs de wiki, hébergée sur le Wiki original
kdq3ssu4ia3e7p6b59v48w9iqzag4z5
