Acteur américain|Naissance dans le comté de Plumas|Naissance en août 1962|Chanteur américain du XXIe siècle|Chanteur de rock américain|Élève de la Juilliard
School|Acteur de l'univers cinématographique
Marvel
James Marsters est un acteur et chanteur américain, né le à Greenville (Californie).
Il interprète notamment le rôle de Spike dans la série Buffy contre les vampires ainsi que dans son spin-off Angel.
Biographie
James Wesley Marsters est le deuxième enfant d'une famille de trois.
Passionné de théâtre depuis son plus jeune âge, il fait ses études à la Davis à Modesto, en Californie, puis entre au de Santa Monica .
En 1982, il intègre la prestigieuse Juilliard School de New York mais se fait renvoyer.
Il part pour Chicago et joue dans plusieurs pièces de théâtre, débutant de façon professionnelle dans La Tempête de William Shakespeare en 1987.
Il fonde avec d'autres comédiens la compagnie et s'établit ensuite à Seattle en 1990.
Il obtient son premier rôle à la télévision en 1992 dans la série Bienvenue en Alaska.
Il revient en Californie en 1997.
C'est en interprétant le rôle du vampire Spike, dans la série télévisée Buffy contre les vampires de 1998 à 2003 que James Marsters accède à la notoriété internationale.
Son personnage, initialement prévu pour seulement quelques épisodes, devient rapidement populaire auprès du public et il est crédité au générique de la série de la saison 4 jusqu'à la septième et dernière saison.
Il reprend ensuite son rôle dans la série dérivée Angel dans tous les épisodes de la cinquième et dernière saison (2003-2004).
Filmographie
Cinéma
Télévision
* 1992-1993 : Bienvenue en Alaska (2 épisodes) :
Bellhop / Révérend Harding
* 1997 : Moloney (saison 1, épisode 14) : Billy O'Hara
- 96 épisodes) : Spike
* 1999-2004 : Angel (saisons 1 + 2 + 5 - 24 épisodes) :
Spike
* 1999 : Millennium (saison 3, épisode 11 Lésions de guerre) : Eric Swan
* 2001 : Ondes de choc (Strange Frequency) (saison 1, épisode 1) : Mitch Brand
* 2001 : Andromeda (saison 2, épisode 9) : Charlemagne Bolivar
* 2004 : La Famille Carver (saison 1, épisode 8) :
Ted Tunney
* 2007 : Saving Grace (saison 1, épisode 2) :
Dudley Payne
* 2007-2008
: FBI :
Portés disparus (4 épisodes) :
Grant Mars
* 2008 : Torchwood (3 épisodes de la saison 2) : John Hart
* 2008 : The Capture of the Green River Killer (téléfilm) :
Ted Bundy
* 2009
: Numbers (saison 5, épisode 15) : Damian Lake
* 2009
: Mission Apollo 11, les premiers pas sur la Lune (Moonshot) (téléfilm) : Buzz Aldrin
* 2009
Invasion au Far-West (High Plains Invaders) (téléfilm) :
Sam Danville
* 2010-2014 : Hawaii 5-0 (4 épisodes) :
Victor Hesse
* 2011 : Supernatural (saison 7, épisode 5) : Donald Stark
* 2011 : Huit centimètres (téléfilm)
Troy Hamilton
* 2012-2014 : Métal Hurlant Chronicles (saison 1, épisode 2 et saison 2, épisode 1) :
Bran Davis
Comte de St Germain
* 2014 : Witches of East End (saison 2, 7 épisodes) :
Tarkoff
* 2015 :
The Devil You Know (mini-série) : George Burroughs
* 2018 :
Marvel's Runaways (distribution principale) : Victor Stein
Discographie
Distinctions
Cette section récapitule les principales récompenses et nominations obtenues par James Marsters.
Pour une liste plus complète, se référer à l'Internet Movie Database.
Récompenses
* 2001 : Saturn Award du meilleur acteur de télévision dans un second rôle pour Buffy contre les vampires
* 2002 : Saturn Awards : Cinescape Genre
Face of the Future Award pour Buffy contre les vampires
* 2002 : SFX Award du meilleur acteur de télévision pour Buffy contre les vampires
* 2004 : Saturn Award du meilleur acteur de télévision dans un second rôle pour Buffy contre les vampires et Angel
* 2004 : SFX Award du meilleur acteur de télévision pour Buffy contre les vampires et Angel
Nominations
* 2000 : Saturn Award du meilleur acteur de télévision dans un second rôle pour Buffy contre les vampires
* 2000 : Teen Choice
Awards
du meilleur second rôle dans une série pour Buffy contre les vampires
* 2002 : Saturn Award du meilleur acteur de télévision dans un second rôle pour Buffy contre les vampires
* 2002 : Teen Choice
Awards du meilleur acteur dans une série dramatique pour Buffy contre les vampires
* 2003 : Satellite Award du meilleur acteur dans un second rôle
- Série dramatique pour Buffy contre les vampires
* 2003
: Saturn Award du meilleur acteur de télévision dans un second rôle pour Buffy contre les vampires
* 2003 : Teen Choice
Awards du meilleur acteur dans une série dramatique pour Buffy contre les vampires
* 2005 : Saturn Award du meilleur acteur de télévision dans un second rôle pour Angel
