Commune de Seine
et-
Marne|Samois
sur
Seine|Unité urbaine en Seine-et-Marne|Aire urbaine de Paris
Samois-sur-Seine est une commune française située dans le département de Seine-et-Marne, en région Île-de-France.
Ses habitants sont appelés les Samoisiens.
Géographie
Localisation
La commune s'étend sur environ six km le long de la Seine (rive gauche) en bordure de la forêt de Fontainebleau.
Samois-sur-Seine est situé à au sud-est de Melun et à au nord-est de Fontainebleau.
Communes limitrophes
Hydrographie
Le système hydrographique de la commune se compose de trois cours d'eau référencés :
La longueur linéaire globale des cours d'eau sur la commune est de .
Voies de communication et transports
* SNCF : gare de Fontainebleau-Avon ou gare de Bois-le-Roi.
* Autobus régulier
Samois-sur-Seine
- Avon
- Fontainebleau.
Urbanisme
Lieux-dits, écarts et quartiers
La commune compte lieux-dits administratifs répertoriés dont La Queue de Fontaine (en bordure de Bois-le-Roi), Courbuisson, le Petit Barbeau, les Plâtreries, la Madeleine, Bellefontaine (château) et Valvins .
Occupation des sols
En 2019, le territoire de la commune se réparti en 49,1 % de forêts, 25,2 % de zones urbanisées, 14,4 % de terres arables et 11,4 % d’eaux continentales
* «
l'Île de Thérouenne » (ou Thiérouante), plus rapprochée de la rive droite de la commune d'Héricy, se devine encore (face au stade de La Touffe et en aval) mais commence à se combler par l'amas de vases, de roseaux et parfois de déchets ménagers, donc à fusionner, avec la terre ferme.
Ile du Berceau Samois-sur-Seine.jpg||L'Île du Berceau.
30e_festival_Django_Reinhardt_Samois_-_Kamlo_quintet.jpg| Festival Django Reinhardt à Samois-sur-Seine, juin 2009.
Le pont de bois gaulois
Les relations commerciales entre les deux rives de la Seine nécessitaient la création d'un « grand pont ».
Un pont en bois fut construit entre le Bas-Samois (face à la rue du Bas-Samois) et Héricy, s'appuyant en son milieu sur l'île de la Jonchère.
Ainsi fut constitué, l'un des ponts le plus long qui ait existé sur la Seine (il avait plus de ), entre Montereau-Fault-Yonne et Évry.
Le pont de pierre romain
Les Romains, maîtres du pays, ayant besoin d'un passage stratégique et colonisateur, utilisèrent et remplacèrent le pont de bois destructible, par un pont de pierre.
Ce serait à l'empereur Julien que l'on voudrait attribuer la construction, mais le long règne de Constance Chlore, de 293 à 306, paraît bien plus propice à l'exécution d'une œuvre aussi importante.
Le « pont de pierre de Samois » d'une longueur de , fut reconstruit au , pour créer un grand chemin royal de Melun, Moret-sur-Loing et Montereau-Fault-Yonne.
À l'époque Samois se nommait Samosius ou Samusius.
Il a été trouvé à Héricy dans des sépultures, des monnaies aux effigies de Néron, de Marc Aurèle, de Constantin et autres ;
ce qui confirme que les Romains étaient installés sur les deux rives de la Seine.
Un lieu de passage et de commerce
La présence de ce pont explique que Jeanne d'Arc soit passée par Samois lorsqu'elle a voulu traverser la Seine pour se rendre de Vaucouleurs à Chinon.
En 1779, les voyageurs se rendant de Paris à Fontainebleau prennent le coche d'eau jusqu'à Valvin, pour un prix de 2 livres 10 sous.
Le voyage dure douze
heures
Pont de Valvins
L'ancien pont romain entre Samois-sur-Seine et Héricy n'existant plus, Louis XVIII décide d'en reconstruire un, entre ces deux communes.
De construction de bois fourni par les forêts environnantes, son emplacement plus en amont du village, à hauteur de Samoreau, est plus favorable grâce à un rétrécissement de la Seine.
En 1811 les travaux débutent, mais c'est seulement en 1825 que le premier pont de Valvins sera inauguré.
Pour être plus solide et adapté à la vie moderne, en 1866 le pont est reconstruit en structure métallique.
Après la Seconde Guerre mondiale, le pont entièrement détruit par l'armée allemande, sera entièrement reconstruit en béton armé, plus large et bitumé, pour faciliter la circulation toujours plus nombreuse.
Politique et administration
Liste des maires
Politique environnementale
Jumelages
En 2009, la ville de Samois-sur-Seine est jumelée avec :
Harbury est un village perché sur le passage de l'antique voie romaine, la Fosse Way à l'ombre du château de Warwick.
Population et société
Démographie
Dans un ouvrage de l'abbé Jean-Joseph Expilly, en 1766, un dénombrement sur la circonscription de Melun indique 122 feux (foyers) sur la commune de Samois.
L'évolution du nombre d'habitants est connue à travers les recensements de la population effectués à Samois-sur-Seine depuis 1793 :
Enseignement
Samois-sur-Seine est située dans l'académie de Créteil.
La ville administre une école maternelle et une école élémentaire communales.
Manifestations culturelles et festivités
Économie
Revenus de la population et fiscalité
En 2011, le revenu fiscal médian par ménage
était de , ce qui plaçait Samois-sur-Seine au rang parmi les de plus de en métropole.
Entreprises et commerces
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Les Caves, 25 rue Auguste-Joly
Cette ancienne chapelle a été inscrite à l'inventaire des monuments historiques le .
Le couvent - le prieuré
- l'église - l'ancien presbytère.
Le château et l'ermitage de La Madeleine
Fondé par le gentilhomme breton
Jacques
Godemel
avec l'assentiment du roi Louis XIII,
cet ermitage devient rapidement un lieu de pèlerinage.
Louis XIV y fit construire un pavillon et un bassin pour accueillir les eaux des sources afin d'alimenter un moulin en contrebas.
Les carmes du prieuré des Basses-Loges à Avon s'y installent, puis cèdent l'ermitage, en 1750, à Louis François Thouron de Morangel.
Le nouveau propriétaire construit, en avant du pavillon édifié par Louis XIV, deux bâtiments, auxquels est ajouté un autre édifice en 1752.
Vendu comme bien national durant la Révolution, l'ensemble réintègre le domaine royal sous Charles X. La monarchie de Juillet l'inscrivit sur la "liste civile" du roi Louis-Philippe.
C'est de ce dernier que madame Hamelin, ancienne Merveilleuse du Directoire, espionne durant l'Empire, devenue légitimiste sous le règne de Louis-Philippe, reçoit à bail en 1830, les , et de l'Ermitage de la Madeleine, avec la maison, ses dépendances, son jardin et son parc, le tout pour la somme de l'an.
Madame Hamelin y fréquentera de nombreuses années le couple Victor
Hugo ses voisins et y attirera d'éminentes personnalités artistiques et politiques de l'époque dont Chateaubriand, Berryer ou encore Laure Regnaud de Saint-Jean d'Angély.
Par ailleurs, elle se prit de tendresse pour la petite Antonia surnommée Tony, la fille du boulanger de Samois, dont elle s’occupa telle une réelle grand-mère de substitution jusqu'à sa mort.
L'une des cloches, datée de 1789, a été classée à l'inventaire des monuments historiques le .
De même, la châsse-reliquaire , en bois peint avec six statuettes en bois doré, surmontée de pots à feu et d'un temple au sommet, a été classée à l'inventaire des monuments historiques le .
À l'intérieur de cette église, on peut admirer une statue de la Vierge à l'Enfant, datée du , classée à l'inventaire des monuments historiques le .
Dans le cimetière, la croix supportant une statuette de saint Hilaire, patron de la paroisse, en costume épiscopal, datée du , a été également classée à l'inventaire des monuments historiques le .
Villa Les Fontaines
Dieu
Cette maison, construite en 1896 a été transformée en luxueuse résidence par l'architecte Eugène Cottin.
Elle a été inscrite à l'inventaire des monuments historiques le .
Jardins remarquables
De nombreux jardins ont été inventoriés au pré-inventaire des jardins remarquables de France :
* jardin de la villa Ruissel-sous-Bois, 10 quai des Plâteries ;
* jardin de la villa Rochefontaine, 14 quai des Plâteries ;
* jardin de la villa Marie-Fanny, 5 quai Franklin-Roosevelt ;
* jardin de la villa des Sources, 9 quai Franklin-Roosevelt ;
* jardin de la villa du Country-Club, 11 quai Franklin-Roosevelt ;
* jardin de la villa Les Fontaines-Dieu, 1 quai Franklin-Roosevelt.
La tour de Samois
Hebert
Isidor
sculpteur de Fontainebleau,
demanda le , au conseil municipal de Samois-sur-seine la concession gratuite d'un emplacement sur le rocher de Samois d'élever une tour servant d'observatoire, et établir des jeux et une buvette sur cet emplacement.
La tour fut construite et achevée en 1880.
Depuis la commune assure l'entretien... et pour cela un mur obstruant la porte d'accès empêche les touristes et les marcheurs de gravir les 46 marches.
Le quai Franklin-Roosevelt
- port fluvial
Belles promenades le long des quais jonchés de péniches, et bordés de restaurants jusqu'au chemin de halage.
Autrefois existait une écluse avec double barrage et passerelles de halage.
Le château de Bellefontaine
Propriété du prince et bénéficie de funérailles imposantes.
Le service funèbre est célébré dans le château selon le rite orthodoxe, en présence du nouvel ambassadeur russe, le baron Mohrenheim.
Le prince Vladimir
Nicolaievitch Orloff, fils de Nicolas Orloff, décède à Bellefontaine, où il s'était retiré au lendemain de la révolution russe.
Le domaine du château de Bellefontaine occupe près de sur les communes de Samois et d'Avon, sur un site classé Natura 2000.
En mai 2011, la ville de Paris, propriétaire du domaine depuis 1944, s'est résolue à le mettre en vente.
Lancé en 2006, un projet d'aménagement pour de l'action sociale n'a pas abouti et le château se retrouve dans un état très dégradé.
Le projet de vente, prévu pour deux millions d'euros, a été présenté au conseil municipal du 13 mai 2011.
Personnalités liées à la commune
Familles illustres
*Geoffroi Guignart possédant des fiefs du Ménil (Le Châtelet-en-Brie), et Les Écrennes, héritier de la maison de Samois, lègue aux religieux de l'église de Sainte-Marie de Barbeau, dix arpents de terre situés sur la commune.
*Hugues
Guignart chevalier de l'hôtel du roi Saint-Louis, l'accompagne en 1269 à Tunis,
lors de sa dernière croisade en Terre-Sainte.
*Robert Guignart
, né en 1260, mort en 1325 est chevalier, co-seigneur de Samois, et petit-fils de Geoffroi Guignard, est inhumé dans l'église du prieuré de Samois dépendant de l'abbaye du Jard.
*Simon Guignart, gentilhomme co-seigneur de Samois, possède plusieurs domaines, près du monastère de Barbeau, et sur Samois-sur-Seine.
Autres personnalités
* Fortunée Hamelin dite Madame Hamelin (1776-1851), amie de Joséphine de Beauharnais, créole comme elle.
Madame Hamlin est une inoubliable Merveilleuse durant le Directoire,
espionne sous l'Empire, avant de devenir légitimiste sous Louis-Philippe.
Elle reçoit à bail, en 1830, l'Ermitage de la Madeleine, sa maison, ses dépendances, son parc pour jusqu'à sa mort en 1851.
Elle y fréquentera de nombreuses années le couple Victor
Hugo ses voisins et y attirera d'éminentes personnalités artistiques et politiques de l'époque dont Chateaubriand, Berryer ou encore Laure Regnaud de Saint-Jean d'Angély.
Par ailleurs, elle se prit de tendresse pour la petite Antonia surnommée "Tony", la fille du boulanger de Samois, dont elle s'occupa telle une réelle grand-mère de substitution jusqu'à sa mort.
* Jean de Samois, né à Samois-sur-Seine : religieux franciscain français devenu évêque de Lisieux.
* Jeanne d'Arc, figure emblématique de l'Histoire de France (1412-1431)
* Fernand Labori, juriste français (1860-1917
qui fut notamment le défenseur d’Émile Zola en 1898 et du capitaine Alfred Dreyfus, devant le conseil de guerre, à Rennes en 1899.
* Émile Dermenghem
, chartiste et écrivain, y mourut.
* Gaston Reverchon, président-fondateur de Reverchon Industries (
* Georges Simenon, écrivain belge de romans policiers (1903-1989)
* Pierre Bourgeois, industriel français (1904-1976
Mort à Samois-sur-Seine, où il résidait.
* Joseph-Marie
Lo Duca, écrivain italien (1910-2004
Mort à Samois-sur-Seine, où il habitait.
* Django
Reinhardt (1910-1953), guitariste manouche
, s'installa à Samois en 1951.
Il s'éteint en 1953 et y est enterré.
* Véronique Sanson, pianiste, auteur-compositeur-interprète de chansons (1949- )
Une partie du documentaire, "Véronique Sanson, une fée sur son épaule" diffusé sur France 5, le , se déroule à Samois.
Héraldique, logotype et devise
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
