Superstition
La paraskevidékatriaphobie, est la phobie du Vendredi treize, dont une superstition, qui remonterait aux origines de la Chrétienté, a fait de cette date et dans certaines cultures un jour de malheur.
En effet, c'est parce que, d'une part, le Christ a été crucifié un vendredi et que, d'autre part, la veille, lors du repas sacré de la Cène, il était accompagné de ses Douze Apôtres
- parmi lesquels Judas Iscariote, qui l'a trahi et livré
- , qu'est née l'idée d'un mauvais présage annoncé par la présence de treize commensaux.
Effets
La superstition maléfique du vendredi 13 reste ancrée au point que des études cherchent à mettre en évidence ses effets sur le comportement des gens.
Une étude britannique en 1993 suggère qu'il y a proportionnellement plus d'accidents de la route les vendredis 13 que les vendredis 6 en Grande-Bretagne.
Une étude néerlandaise du Dutch Centre for
Insurance
Statistics
en 2008 suggère
un comportement inverse : les gens se montreraient plus prudents les vendredis 13 que les autres vendredis, ce qui se traduirait par moins d'accidents, de feux et de cambriolages.
