Mathématicienne iranienne|Mathématicienne du XXIe siècle|Topologue|Pionnière
en science|Étudiant de l'université de technologie de Sharif|Étudiant de l'université Harvard|Professeur à l'université Stanford|Lauréat de la médaille Fields|Lauréate du prix Ruth-Lyttle-Satter|Lauréat du Clay Research Award|Membre de l'Académie des sciences (France)|Membre de l'Académie nationale des sciences|Membre de l'Académie américaine des arts et des sciences|Membre de la Société américaine de philosophie|Participant aux Olympiades internationales de mathématiques|Naissance en mai 1977|Naissance à Téhéran|Décès en juillet 2017|Décès à Stanford (Californie)|Décès à 40 ans|Mort d'un cancer du sein|Mort d'un cancer aux États-Unis
Maryam Mirzakhani (), née en à Téhéran et morte le à Stanford (Californie), est une mathématicienne iranienne, professeure à l'université Stanford, connue pour ses travaux en topologie et en géométrie (notamment en géométrie des surfaces de Riemann) et la seule femme récipiendaire de la médaille Fields ().
Biographie
Maryam Mirzakhani intègre le de Téhéran, un lycée pour jeunes filles surdouées dépendant du SAMPAD
, l’« Organisation pour le développement des talents exceptionnels », ou NODET.
Elle est, en 1994 à Hong Kong, lauréate pour la deuxième année des Olympiades internationales de mathématiques (score de sur 42).
À Toronto en 1995, elle a un score parfait.
Ces résultats lui ouvrent les portes de la très sélective université de technologie de Sharif à Téhéran, où elle obtient en 1999 un B.Sc.
en mathématiques.
Le , après la de mathématiques pour étudiants à l', elle se retrouve dans un accident d'autobus où plusieurs jeunes mathématiciens perdent la vie.
Elle devient maître de conférences à Princeton puis nommée, en (à ), professeure de mathématiques à Stanford.
Elle meurt le , à , des suites d'un cancer du sein.
Travaux
Collégienne, Maryam Mirzakhani évolue entre littérature et écriture.
Son frère lui propose un ouvrage sur Carl Friedrich Gauss dans lequel il explique comment effectuer facilement la somme de tous les entiers de .
Séduite par cette méthode, Maryam
Mirzahani poursuit son investigation et découvre l'art du raisonnement mathématique à travers le théorème local de Gauss, « qui repère localement un point sur une surface quelconque par un nombre complexe, et ramène la dimension deux réelle à la complexe.
Les surfaces deviennent de dimension un.
Ce sont des courbes complexes.
On passe de la géométrie à la géographie : non seulement elle résout deux problèmes majeurs de mathématiques, mais de plus elle les relie.
Elle s’intéresse aux surfaces de Riemann.
Riemann étudie les surfaces, non pas comme des objets individuels, mais comme appartenant à des familles de surfaces se déduisant les unes des autres par déformations.
Ceci divise essentiellement les surfaces selon leur genre.
Elle poursuit l'étude de ces surfaces, approfondissant les résultats de Riemann.
Les champs de recherche de Maryam Mirzakhani comprennent divers domaines mathématiques : l'espace de Teichmüller, la géométrie hyperbolique, la théorie ergodique, l'espace de modules et la géométrie symplectique.
Elle montre en 2008 que, sur une surface, le nombre N (L) des géodésiques fermées simples (i.e.
ne se recoupant pas) de longueur inférieure à L croît comme c·L où c est une constante.
Elle produit une démonstration élégante d'une conjecture proposée par le physicien Edward Witten dans le cadre de la théorie des cordes.
Plus récemment, elle démontre, avec Alex Eskin, le théorème dit « de la baguette magique » que la trajectoire du mobile est alors une courbe complexe, c’est-à-dire une surface, de comportement dynamique plus simple que prévu.
Hommages
Extraits de l'introduction () et de la conclusion () d'un document de l'Union mathématique internationale consacré à la mathématicienne à l'occasion de la remise de la médaille Fields :
Récompenses
* 1994 : Médaille d'or aux Olympiades internationales de mathématiques
* 1995 : Médaille d'or aux Olympiades internationales de mathématiques
* 2010 : Oratrice invitée au Congrès international des mathématiciens (ICM 2010),
sur
** Prix
Ruth Lyttle
Satter de l'American Mathematical Society
** Oratrice plénière au Congrès international des mathématiciens (ICM 2014)
* 2015 : Membre associée étrangère de l'Académie des sciences française
