Architecture militaire|Glossaire militaire
Dans l’architecture militaire romaine et du Moyen Âge, une courtine est la muraille reliant deux tours.
Dans l’architecture militaire bastionnée, c’est le rempart reliant deux bastions.
La courtine est souvent couronnée de mâchicoulis et d'un parapet crénelé, constitué par une alternance de créneaux (ou embrasures) et de merlons.
Étymologie
Courtine vient du bas latin cortina (« tenture »), issu de l'indo-européen (s)ker- («
entourer, tourner »), apparenté au latin curvus (« courbe ») et au grec κυρτός, kurtós («
courbe »).
Galerie
Courtine.et.sapeur.png|Sapeur attaquant la base d'une courtine.
Courtine nord (Berbie).JPG|Au sommet de cette courtine
, une promenade a remplacé le chemin de ronde.
