Sabre japonais|Kenjutsu|Glossaire militaire
Le est un sabre (arme blanche courbe à un seul tranchant) de plus de .
Symbole de la caste des samouraïs, il est porté glissé dans la ceinture, tranchant dirigé vers le haut à la ceinture du côté gauche (vers le bas aussi si le porteur est un cavalier).
L'ensemble wakizashi-katana s'appelle le daisho.
Certaines périodes de l'histoire japonaise étant plus calmes,
le katana avait plus un rôle d'apparat que d'arme réelle.
Le katana est une arme de taille (dont on utilise le tranchant) et d'estoc (dont on utilise la pointe).
Par extension, le terme katana sert souvent à désigner l'ensemble des sabres japonais (tachi, uchigatana, etc.).
Sa production dépasse celle du tachi pendant l'époque de Muromachi (après 1392).
Historique
Description
Le katana est un nihonto (sabre japonais)
courbe qui se porte glissé dans l’obi (ceinture)
tranchant vers le haut, à la différence du tachi, l'épée de cavalerie.
Le katana a une taille (de lame) supérieure à deux shakus (deux fois ) soit mais cette longueur peut varier selon les périodes et techniques de guerre.
Il se manie généralement à deux mains, mais certaines techniques, comme la technique à deux sabres de Musashi Miyamoto, ou des techniques impliquant l'utilisation du fourreau, supposent le maniement à une main.
Sa poignée (tsuka), suivant le climat politique, variait entre la largeur de deux ou trois mains.
La tsuka commence par une garde (tsuba) qui protège la main, et se termine par une extrémité utilisée pour porter des coups (tsuka-gashira ou kashira).
Le poids d'un katana standard varie de à .
Fabrication
Terminée en biseau, la lame du katana est traditionnellement forgée à partir d'un acier brut nommé tamahagane, transformé en acier composite.
Dur pour l'enveloppe, et plus souple pour le cœur, ils sont chacun feuilletés de nombreuses fois, puis intimement soudés l'un à l'autre à la forge.
Ensuite, en recouvrant d'un mélange d'argile isolant le dos et les flancs, la lame subit une « trempe sélective », qui conférera à l'arme les qualités combinées de dureté du tranchant ainsi que de résistance aux chocs pour l'ensemble.
Le processus complexe de création du katana est dû à la mauvaise qualité du minerai disponible au Japon avant l'époque moderne.
L'étape suivante est le polissage, effectué à l'aide de pierres volcaniques à grain décroissant, qui affûte la lame en révélant les structures cristallines.
Parties
La lame ainsi que la poignée d'un katana comportent plusieurs parties qui ont chacune été codifiées précisément ;
ceci marque l'importance que la culture japonaise accorde au sabre :
* habaki : pièce métallique située à la base de la lame ;
elle sert à « verrouiller » le sabre dans le fourreau (saya), à éviter qu'il ne tombe ;
pour dégainer, l'escrimeur pousse sur la garde (tsuba) avec le pouce pour faire sortir le habaki du saya et pouvoir tirer la lame ;
** nakago :
soie, partie insérée dans la tsuka et percée d'un ou deux mekugi ana (trou permettant le passage du mekugi)
*** mei : signature gravée dans la soie identifiant le forgeron ;
*** yasurime : traits de lime organisés sur la soie, varient selon les écoles ;
** mine
machi : décrochement sur le dos de la lame, marquant le début du dos de la soie (hitoe) ;
** bohi : gouttière, permettant d'alléger la lame sans réduire sa résistance, et peut-être
- mais cette hypothèse est controversée
- d'éviter l'effet de succion lors de la pénétration ou du retrait de la lame dans les chairs ;
** yakiba : partie trempée de la lame, formant la ligne de trempe, (hamon).
Présente différentes formes : vagues, boîtes, etc ;
** shinogiji : partie parallèle des flancs, verticale lorsque le sabre est porté à la ceinture ou bien en garde ;
** arêtes : la partie parallèle des flancs de la lame (shinogiji) a une certaine épaisseur ;
la lame s'affine vers la pointe (kissaki) et vers le tranchant (hasaki), la transition de la partie parallèle et les parties s'affinant forment trois arêtes qui se rencontrent en un point nommé mitsukado ;
*** yokote : arête séparant la pointe (kissaki) du reste de la lame ;
** mono-uchi : les à partir du yokote ;
c'est principalement avec cette partie que sont effectuées les coupes ;
** kissaki : pointe biseautée ;
elle est séparée du reste de la lame par une arête, le yokote ;
** sashi omote :
lorsque le sabre est porté à la ceinture (sur le flanc gauche, courbure vers le haut), c'est la partie présentée au public (omote), la partie côté extérieur ;
lorsque le guerrier est en garde (kamae), c'est le flanc gauche de la lame ;
c'est également ce côté qui est présenté lorsque la lame est sur un présentoir ;
** sashi ura :
lorsque le sabre est porté à la ceinture, c'est la partie cachée (ura) ;
lorsque le guerrier est en garde (kamae), c'est le flanc droit de la lame ;
* saya : fourreau ;
il est fait de bois de magnolia qui, bien séché, est absorbeur d'humidité, limitant l'oxydation des lames ;
il est recouvert de laque traditionnelle (22 couches) d'aspect lisse ou granulé à motif avec ou sans incrustation.
Celle-ci avait deux vertus : rendre étanche l'ensemble sabre-fourreau et rigidifier le fourreau fait de magnolia fragile ;
** kurigata :
petit anneau, pour y attacher le sageo
** shito
dome : bosse sur le fourreau, au niveau de la sageo.
* sepa : parties métalliques entre le tsuba et le habaki, ainsi qu'entre la tsuba et la tsuka, guidant la soie (nakago) lors de son insertion dans la tsuka et servant à réduire le jeu inévitable avec le temps entre tsuka, tsuba et habaki ;
* tsuka : poignée
Son cœur est constitué de deux coques de bois de magnolia ;
** kashira ou tsukagashira
décoration au bout du pommeau ;
** menuki : broche d'ornement sur la poignée qui aide également à la prise en main ;
elle n'est pas posée au même niveau sur la face omote que sur la face ura ;
** mekugi : goupille de bambou qui fixe la lame à la tsuka ;
la soie (nakago) de la lame et la tsuka sont percées, et le mekugi les traverse de part en part ;
** same
hada ou same
kawa :
respectivement peau de requin ou de raie pastenague qui recouvre le bois de la tsuka ;
cette peau (contenant de la silice) collée autour ou sur chaque flanc de la poignée servait notamment à l'extrême rigidité de celle-ci ;
** tsuka ito ou tsuka maki : laçage de tresse spéciale en soie ou coton, ou encore de cuir autour de la poignée
permettant une meilleure préhension et de maintenir les deux coques constituant la tsuka.
Il existe différents types de laçage en fonction de l'utilisation du katana : combat, guerre, apparat, etc.
Présentation
Lorsque le katana est sur son présentoir, katana kake, il est placé :
* face publique (omote) visible, tsuka sur la gauche ;
Le plus souvent, seule la « monture » ou koshirae du sabre est exposée ainsi (tsuka, tsuba et saya, maintenus ensemble par une lame en bois, le tsunagi).
En effet, la lame est souvent rangée dans une monture de protection hermétique en bois blanc, dite shirasaya (« fourreau blanc », qui n'est pas destinée au combat).
En temps de paix, le katana se pose sur le présentoir, la tsuka côté gauche, alors qu'en temps de guerre, la tsuka est à droite, ceci afin de permettre une sortie plus rapide du katana en cas de danger.
File:Antique Japanese (samurai) katana met museum.jpg|Katana japonais ancien, Metropolitan Museum of Art.
File:
Antique japanese katana.jpg|Katana japonais ancien, Metropolitan Museum of Art.
File:
Japanese katana with horimono (blade carving).jpg|Katana montrant un (sculpture de la lame), Metropolitan Museum of Art.
Wakizashi horimono.jpg|Gros
-plan d'un wakizashi japonais montrant le horimono d'un chrysanthème.
Fabricants célèbres
Dans les arts martiaux
Pour l'entraînement au katana, on utilise cinq types de sabre d'entraînement :
* le iaitō (居合刀), réplique en métal (un alliage d'aluminium et de zinc), non tranchante, d'un katana ;
cette déclinaison du sabre japonais est l'outil d'entraînement de prédilection des pratiquants de iaidō (居合道) ;
* le bokken (木剣), sabre en bois rigide ;
c'est une arme en soi (le célèbre samouraï Musashi Miyamoto a remporté son fameux duel contre Kojirō Sasaki avec un bokken improvisé en taillant une rame de la barque qui l'emmenait sur le lieu du duel).
Il est utilisé par les pratiquants de iaidō pour des combats, et par les pratiquants d'aïkido et de kendo dans des katas ;
* le suburitō, sabre en bois rigide et lourd, destiné à s'entraîner aux coupes dans le vide (suburi) en se musclant ;
* le shinai (竹刀), formé par des lamelles de bambou maintenues par une gaine de cuir;
ce sabre permet de porter des frappes réelles sans danger, moyennant des protections corporelles, et est utilisé par les pratiquants du kendo (剣道) ;
* le shinken, qui est un katana authentique et aiguisé ;
il est utilisé principalement pour les coupes, comme dans le batto do et le tame shigiri, contre des cibles constituées de tatamis ou de nattes de pailles roulées.
Les hauts gradés ( ou plus) en kenjutsu et en iaidō les utilisent pour passer des examens ou effectuer certains katas.
Il existe aussi maintenant des katana en matériaux modernes, souples et flexibles, permettant de porter des assauts plus virulents sans danger, utilisés en chanbara.
Les katanas ont été bien vite surclassés par les armes européennes comme la rapière, dont la qualité et la précision étaient sans égale à l'époque où elle a été introduite au Japon.
Dans la culture populaire
Cinéma
Le katana tient une place non négligeable dans le septième art, japonais, bien sûr, avec le chambara mais également occidental.
* Dans Les Sept Samouraïs (1954)
d'Akira Kurosawa, un village paie des samouraï pour se débarrasser de brigands
* Dans La Légende de Musashi (1954)
de Hiroshi Inagaki
, est racontée la vie d'un samouraï historique.
* Dans Hara-kiri (1962) de Masaki Kobayashi
, est racontée l'histoire de rōnin pendant la période d'Edo.
* Dans Soleil rouge (1971) de Terence Young, l'art des samouraïs et le maniement du sabre sont mis en valeur.
* Dans The Yakuza (1974)
de Sydney Pollack, les valeurs du Japon féodal et celles des yakuzas, ainsi que les règlements de compte traditionnels au katana
, sont mis en valeur.
* Dans Highlander (1986) de Russell Mulcahy, les personnages de Juan Sanchez Villa-Lobos Ramirez (Sean Connery) et Connor MacLeod (Christophe Lambert) utilisent successivement un même katana tout au long du film, et de ses suites.
* Dans Bloodsport (1988)
de Newt Arnold,
le personnage de Frank Dux (Jean-Claude Van Damme) apprend que le katana a aussi valeur de récompense.
Dux en obtient un à la fin du Kumite, symbole de son statut de nouveau champion.
* Dans Vengeance aveugle (1989) de Phillip Noyce, le personnage de Nick Parker (Rutger Hauer), un soldat américain rendu aveugle lors de la Guerre du Viêt Nam, est recueilli par des villageois vietnamiens qui lui enseignent les arts martiaux, et notamment l'art du maniement du sabre, pour l'aider à pallier son handicap.
* Dans Pulp
Fiction (1994) de Quentin Tarantino, vers la fin du film, le personnage de Bruce Willis sauve le caïd Marsellus Wallace dans la cave en se servant d'un katana pour attaquer ses ennemis.
* Dans La Proie (1995) de J.F. Lawton, l'histoire se déroule pour l'essentiel au Japon, avec des scènes de combat.
Dans ce film, les sabres ne produisent pas de bruit métallique en sortant du fourreau, les fourreaux étant sont en bois ;
un sabre qui serait placé dans un fourreau métallique s'userait prématurément.
* Dans Ghost Dog : La Voie du samouraï (1999)
de Jim Jarmusch, Forest Whitaker joue le rôle d'un adepte du Hagakure.
* Dans Le Dernier Samouraï (2003)
de Edward Zwick
, le personnage principal (Tom Cruise) s'initie au combat de sabre à la japonaise et ne tarde pas à mettre, de manière spectaculaire, ses acquis en œuvre.
* Dans Zatoichi (2003)
de Takeshi Kitano, celui-ci campe un masseur aveugle, redoutable expert du sabre.
* Dans Kill Bill (2003-2004)
de Quentin Tarantino, le katana est un point central du film, et plus particulièrement de sa première partie, durant laquelle la fabrication du sabre de la mariée par Hattori Hanzo est mise en valeur
* Dans Star
Trek
de J. J. Abrams, le personnage de Sulu utilise
un katana pour combattre les Romuliens.
* Dans Predators (2010)
de Nimród Antal, le personnage de Hanzo (un yakuza) tue le Falconer Predator en le combattant au katana.
* Dans Orgueil et Préjugés et Zombies (2016) de Burr Steers, l'arme de Mr. Darcy est un katana
, ayant étudié les arts martiaux japonais.
Dessins et séries animées
* Dans Les Samouraïs de l'éternel, Ryo Sanada, le samouraï qui tire sa force du feu
, est armé de deux katana lui permettant d'invoquer les pouvoirs du feu.
* Dans Samurai deeper Kyo, qui mélange la bataille de Sekigahara avec la fiction, l’art du kenjutsu
est omniprésent.
* Dans Samurai Champloo, le chanbara et le hip-hop se mélangent avec de grands combats à l’épée.
* Dans Kenshin le vagabond, le héros pacifiste développe une technique de combat avec un katana à lame inversée, et donc non tranchante.
* Dans Reborn!
, le katana est utilisé par différents personnages tel que Yamamoto Takeshi.
* Dans Katanagatari, les différents styles de combat au katana sont montrés (dégainage à genoux, kendo, etc.) ainsi que le lien qu'il y a entre l'arme et son propriétaire.
Dans Inu
Yasha
, le héros utilise Tessaiga, un katana capable de devenir un énorme croc doté de pouvoirs surnaturels.
* Dans Shaman King, Yoh Asakura se lie avec Amidamaru, le fantôme d'un samouraï et le matérialise dans son katana, appelé Harusame.
* Dans Le Garçon et la Bête, les animaux du royaume des bêtes s'affrontent parfois au katana pour décider qui aura raison.
* Dans Code Lyoko, Ulrich a deux katana comme armes.
* Dans Samouraï Jack, le héros utilise
un katana magique qui lui vient de son père, permettant de vaincre le démon Aku.
Bande dessinée et manga
* Dans le comic book
The Walking Dead, Michonne se bat avec un katana.
* Dans Bleach
, le katana est utilisé par les héros et tous les autres Shinigamis.
Dans One Piece, le katana est utilisé par un des membres de l'équipage du Chapeau de Paille, Roronoa Zoro.
* Dans Love Hina, Motoko pratique le kendo, sans oublier Yu Kanda, qui utilise dans D. Gray Man un katana du nom de Mugen.
* Dans Naruto
, de nombreux personnages font usage de katana.
* Dans Gintama
, le katana occupe une place majeure.
Dans l'arc Benizakura, Okada Nizou possède un katana qui le possède.
Dans l'épisode 101, Hijikata accepte un katana maudit.
* Dans Red Eyes Sword: Akame ga Kill!,
Akame utilise
un katana nommé Muramase qui tue ses cibles en un coup.
* Dans , Nova se sert d'un katana, et frappe ses adversaires avec le dos de l'épée.
* Dans Chivalry of a Failed Knight, Kurogane Ikki a pour dispositif un katana nommé Intetsu.
* Dans l'univers DC de DC Comics, le personnage féminin de Katana (comme son nom l'indique)
utilise également cette arme.
* Dans l'univers Marvel de Marvel Comics, le Samouraï d'argent utilise
plusieurs sabres japonais
Jeux vidéo
* Dans Clive
Barker'
s Jericho, le Sergent Wilhelmina
Billie »
Church manie un katana.
* Dans Soulcalibur, Mitsurugi a pour arme de prédilection un katana.
* Dans Mortal Kombat
, Kenshi possède un katana du nom de Sento.
* Dans Metal Gear Solid,
plusieurs personnages apparaissent avec un katana comme arme, notamment Deepthroat et Raiden de MGS Son of liberty.
* Dans Devil
May
: L'Éveil de Dante, Vergil affronte Dante au katana.
* Dans Assassin's Creed Rogue et Assassin's Creed : Unity, le joueur peut s'équiper d'un katana.
* Dans For Honor, le katana a une place importante dans la faction des samouraïs.
* Dans la plupart des jeux de la série Hitman, l'Agent 47 est amené, au gré du joueur, a utiliser des katana pour éliminer ses cibles.
