Nao ou NAO peut faire référence
à :
Toponymes
* Cap de la Nao
, cap situé sur la commune de Jávea dans la Communauté valencienne, un des caps les plus emblématiques de la côte méditerranéenne espagnole.
Culture
* Nao, roman de l'écrivain français Romain Slocombe, paru en 2004.
* Nao, nom de scène de Nao Kawakita la batteuse et chanteuse du groupe J-Punk japonais Maximum The Hormone.
* Nao, personnage principal et le titre du premier album de la série de bande dessinée
Aquablue
Club d'échecs
Robotique
* Robot NAO développé par la société française
Aldebaran Robotics.
Sigles
Le sigle NAO peut faire référence
à :
* National Audit Office, organe britannique chargé d'auditer les ministères, les agences gouvernementales et les administrations publiques.
** National
Applications
Office, programme du département de la Sécurité intérieure des États-Unis.
* Oscillation nord-atlantique, oscillation climatologique, un peu comme El Niño mais pour l'Atlantique.
* Négociation annuelle obligatoire (
Négociation collective annuelle obligatoire), négociation dans les entreprises françaises entre direction et représentants syndicaux sur la politique salariale.
* Nantes
Atlantique Orientation, club de course d'orientation nantais
affilié à la Fédération française de course d'orientation.
kibui42fzq7cdxka0ye9wo5tlxaxs3n
