Commune de la Gironde|Commune touristique française|Voie de Soulac|Via Turonensis|Station balnéaire de la Gironde
Soulac-sur-Mer est une commune du Sud-Ouest de la France, dans le département de la Gironde, en région Nouvelle-Aquitaine.
Partie intégrante de l'ancienne province de Guyenne (nord de la Gascogne), dans la partie septentrionale de la péninsule du Médoc, elle s'inscrit dans le périmètre des Landes de Gascogne, de la forêt des Landes, et dans le prolongement de la pointe de Grave.
Ses habitants sont appelés les Soulacais.
Troisième ville du canton du Nord-Médoc derrière Lesparre-Médoc et Pauillac, forte de (2016), elle est une station balnéaire et climatique, bénéficiant de la présence sur son territoire d'une vaste pinède, de quatre plages de sable fin donnant toutes sur l'océan Atlantique, d'un casino et d'infrastructures touristiques et commerciales.
Elle n'est distante que de de Royan, que l'on peut rejoindre toute l'année par un service de bacs, et se situe à au nord-ouest de Bordeaux.
En plus de ses fonctions touristiques, Soulac est un petit pôle commercial et de services exerçant son influence sur les communes avoisinantes (supermarchés, zone d'activité, etc.) ;
la ville possède en outre un petit port ostréicole, le port de Neyran.
Important port sur la Gironde au Moyen Âge, la cité est alors une étape sur le chemin de Saint-Jacques-de-Compostelle, où de nombreux pèlerins font étape dans la basilique Notre-Dame, avant de poursuivre par le chemin de Soulac.
À la fin de la guerre de Cent Ans, l'armée de secours envoyée par le roi d'Angleterre, duc d'Aquitaine Henri VI et commandée par John Talbot y débarque.
Progressivement envahie par les dunes, la cité entre dans une période de déclin dont elle ne sort qu'au , du fait de la mode des bains de mer, dont on a découvert les vertus curatrices, de même que l'influence bénéfique des émanations des pins, notamment sur les maladies respiratoires.
Villas balnéaires et immeubles bourgeois, mais relativement modestes, émergent des dunes, formant l'embryon de la ville actuelle, qui prend son plein essor en 1874, avec l'arrivée de la ligne du Médoc.
Pouvant être rattachée aussi bien à la côte d'Argent qu'à la côte de Beauté, Soulac est fréquentée chaque été
par près de .
Géographie
Localisation
La commune de Soulac est située dans la partie septentrionale du département de la Gironde, en région Nouvelle-Aquitaine, dans l'arrondissement de Lesparre-Médoc et le canton du Nord-Médoc.
Localisée à l'extrême nord de la péninsule du Médoc, dans l'ancienne province de Guyenne, elle est située à quelques kilomètres au sud de la pointe de Grave, laquelle marque l'extrémité septentrionale des landes de Gascogne.
Appartenant au midi de la France
- on parle plus précisément de « midi atlantique », au cœur de l'arc atlantique, elle est partie intégrante du Grand Sud-Ouest français.
Elle se trouve à au nord-ouest de la préfecture régionale et départementale (Bordeaux), à au nord du bassin d'Arcachon et à au sud de Royan .
Son littoral constitue une partie de la Côte d'Argent (ou de la Côte de Beauté si la limite considérée est la pointe de la Négade, à la limite sud de la commune).
Il est constitué de quatre plages de sable (plage nord, plage centre, plage sud et plage de l'Amélie) bordées de massifs dunaires.
Le phénomène d'érosion marine (recul de la côte en certains endroits, qui a notamment justifié en janvier 2014 l'évacuation définitive par la préfecture d'un immeuble (le Signal) menacé par la mer) est particulièrement marqué dans la partie méridionale de la commune.
Outre une façade maritime sur l'océan Atlantique, la commune compte également un débouché sur l'estuaire de la Gironde (port ostréicole de Neyran, sur le chenal du même nom).
La commune est établie sur des terres basses constituées pour partie de dépôts sableux d'origine éolienne (massif dunaire des Arros, lède de la Négade, grande lède de Lillan), pour l'autre de terrains marécageux autrefois immergés (prairie des Mattes, palu de Lillan).
La fixation des dunes par une pinède (procédé utilisé massivement dans les Landes, autour du bassin d'Arcachon et plus au nord, en Arvert) au a donné naissance à la forêt domaniale de la Pointe de Grave, extrémité septentrionale de la forêt des Landes.
Hydrographie
La partie orientale de la commune est constituée de plusieurs marais (palu de Lillan et de Talais, prairie des Mattes) sillonnés de plusieurs dizaines de chenaux tributaires de l'estuaire de la Gironde.
En dehors de la Gironde, les principaux cours d'eau traversant le territoire communal sont le chenal du Conseiller, un ruisseau long de qui naît près du quartier des Arros avant de traverser la commune du Verdon-sur-Mer, le chenal de Talais, qui marque la limite communale avec Talais et le chenal de Neyran.
Long de 5,2 kilomètres, c'est à son embouchure qu'est aménagé le port ostréicole de Neyran.
Quartiers, lieux-dits et hameaux
Les principaux lieux-dits sont Jeune
Soulac
, l'Amélie
et les Cousteaux
Axes de communication
Le territoire communal est traversé par la route départementale 1215, qui est le principal axe routier traversant le Médoc.
Cette voie permet de relier d'une part la métropole et capitale régionale, Bordeaux, d'autre part d'accéder au port du Verdon, où un bac fait la navette vers Royan.
La D101, quant à elle, permet de rejoindre le sud du département, dont les stations balnéaires de Hourtin, Lacanau, et au-delà, le bassin d'Arcachon.
La commune dispose d'une gare SNCF située sur la Ligne du Médoc.
Elle est desservie par des TER Nouvelle-Aquitaine.
Communes limitrophes
La commune est limitée au nord par Le Verdon-sur-Mer, à l'est par Talais et au sud par Grayan-et-l'hôpital.
De l'autre côté de l'estuaire de la Gironde, la commune fait face à celle de Meschers-sur-Gironde, en Charente-Maritime.
Climat
Le climat de la Gironde est de type océanique aquitain.
Il se caractérise par des hivers doux et des étés relativement chauds.
Les précipitations sont assez fréquentes, particulièrement durant la période hivernale.
En moyenne, elles atteignent au mois de janvier et sont inférieures de moitié au mois de juillet.
Les températures moyennes relevées à Bordeaux sont de en janvier et de en août, avec une moyenne annuelle de .
Les records de chaleur enregistrés sont de le 16 1892 et les records de froid de le 16 1985.
La Gironde connaît en moyenne en été où les températures dépassent les .
Des températures extrêmes peuvent aussi être observées comme lors de l'été 2003 où la température a atteint .
Ce même été, il y a eu consécutifs où les maximales ont atteint ou dépassé les .
Le département bénéficie d'un ensoleillement élevé dépassant souvent de soleil par an et jusqu'à sur le littoral.
La Gironde a connu des hivers très froids en 1956, 1985 et en 1987, puis une sécheresse de 1988 à 1992.
Plus récemment, le département a connu une sécheresse importante de 2002 à 2005.
La Gironde connaît régulièrement des tempêtes hivernales.
Deux d'entre elles ont cependant marqué les esprits par leur exceptionnelle intensité : Martin en décembre 1999 et Klaus en 2009.
Toponymie
En occitan/gascon, Soulac s'écrit Solac.
Nom de lieu gallo-roman en -acum, précédé d'un nom de personne latin Solus.
Héraldique
La devise qui figure sur les armes de la ville est : «
Ex arena rediviva surgit »
Elle surgit du sable et revit » ).
Histoire
L'histoire de la ville de Soulac demeure relativement mal connue avant la période médiévale.
La ville est un temps assimilée à l'antique Noviomagus, mentionnée par Ptolémée dans sa « Géographie » comme étant une des deux principales agglomérations de la cité des Bituriges Vivisques, mais cette hypothèse demeure largement controversée de nos jours.
Quoi qu'il en soit, le territoire communal est occupé dès l'âge du bronze, ainsi que le montrent les découvertes archéologiques mises au jour lors de fouilles ou retrouvées de manière fortuite comme la célèbre enseigne gauloise figurant un sanglier stylisé, retrouvée sur une plage en 1989 et conservée au musée d'art et d'archéologie.
La configuration des côtes était bien différente à cette époque : Soulac, aujourd'hui en bord de mer était alors située au bord du fleuve.
Le littoral atlantique était situé bien plus à l'ouest que de nos jours (sans doute au-delà du banc des olives) tandis qu'un petit golfe (bordant l'estuaire de la Gironde) recouvrait les marais actuels des Mattes, de Lilhan et de Talais.
Soulac était le terme d'une voie antique appelée la Lébade (ou Levade) qui la reliait à la ville de Bordeaux, tandis qu'une autre (reprise au Moyen Âge sous le nom de Voie de Soulac) longeait le cordon dunaire jusqu'à Bayonne.
Dépendant de la cité des Bituriges Vivisques (province d'Aquitaine depuis Auguste, puis Aquitaine Seconde depuis Dioclétien), la région pourrait avoir vu la cohabitation de deux peuples, les Médules et les Bituriges Vivisques.
On ne retrouve la trace de Soulac qu'à partir du , alors que les moines bénédictins établissent un premier monastère en cette région relativement enclavée et inhospitalière.
Cette dépendance de la puissante abbaye Sainte-Croix de Bordeaux reste longtemps assez modeste : elle ne compte ainsi guère plus de onze personnes dont seulement quatre moines en 1166.
La popularité du pèlerinage de Saint-Jacques de Compostelle contribue à faire de la région un centre religieux dont l'importance va croissant : de fait, la voie de Soulac, bien que moins populaire que les grands axes de Tours, de Limoges, de Toulouse ou du Puy, accueille son flot de pèlerins.
Un hôpital chargé de les accueillir est construit (il en est de même à Talais et Grayan-et-l'Hôpital).
La basilique Notre-Dame est édifiée dans la seconde moitié du dans une cuvette entre deux éminences (à l'est du puy du Porge et au nord-ouest du moulin à vent du puy du Guet).
On y vénère tout particulièrement le tombeau présumé de sainte Véronique et une goutte de lait de la Vierge Marie que celle-ci aurait rapportée de Terre sainte.
Ce n'est alors qu'une modeste paroisse comptant à peine quelques feux.
En 1744, la basilique étant ensevelie sous les sables, on décide la construction d'une nouvelle Église Notre-Dame au Jeune Soulac.
Le goût pour le romantisme, le prosélytisme du cardinal Ferdinand Donnet conjugués à la mode des bains de mer importée d'Angleterre sont à la base du renouveau de la ville.
Les ruines de la basilique (dont seul émerge alors le sommet du clocher) attirent les sociétés savantes du temps tout autant que le clergé.
Une commission des monuments historiques se rend sur place à deux reprises (1842 et 1846).
En 1849, un particulier, Antoine Trouche, décide de se porter acquéreur des dunes du « Vieux-Soulac » afin d'y aménager un lotissement en bord de mer.
Afin de contenir l'avancée des dunes, il ordonne la plantation d'une forêt de pins maritimes, embryon de l'actuelle forêt domaniale de la pointe de Grave.
Les premières villas balnéaires fleurissent quelques mois plus tard, formant une petite station balnéaire baptisée «
Bains des Olives ».
Dans le même temps, le désensablement de la basilique est ordonné par les autorités ecclésiastiques.
Les travaux, commencés en 1859, se poursuivront jusqu'en 1905.
L'arrivée du chemin de fer (ligne du Médoc) en 1874 permet à la petite cité balnéaire de prendre son essor.
Les villas se multiplient et certains bourgeois bordelais prennent l'habitude d'y passer quelques moments de détente.
La même année, la commune perd cependant une partie de son territoire, qui forme une commune indépendante, Le Verdon.
Au début du , le centre de gravité de la commune n'est plus le « Jeune-Soulac », peu à peu rétrogradé au rang de simple hameau, mais la ville nouvelle de « Soulac-les-Bains ».
Durant le , des personnalités telles que le poète Fernand Laffargue, Louis de Rothschild et Jean-François Pintat marquent l'histoire de la commune.
L'un des personnages-clef de Soulac reste néanmoins celui qui en fut maire de 1919 à 1940, Georges Mandel.
L'occupation allemande se matérialise, ici comme dans toutes les régions littorales, par la construction du «
Mur de l'Atlantique », un ensemble de blockhaus censé empêcher toute velléité de débarquement allié.
La situation géographique particulière de la commune, à l'embouchure de la Gironde, conduit à la constitution d'une « forteresse » (dite Gironde Mündung Süd) appelée à devenir l'un des derniers bastions de résistance allemande.
La réduction des derniers éléments de cette poche est menée au cours de l'opération «
Vénérable » qui débute le .
Le 20 avril à , le général Milleret obtient la reddition des Allemands.
Trace de cette occupation, allemands enfouis dans le sable furent découverts et détruits en janvier 1990.
Dans le courant des années 1960 et 1970, la ville se dote de nouvelles infrastructures culturelles et touristiques (musée, casino, palais des congrès).
En 1999, la basilique Notre-Dame est inscrite au patrimoine mondial de l'humanité par l'Unesco.
Historique de l'équipement de la commune
Casino
Le casino mauresque a d'abord été construit en bois en 1878.
Puis il est remplacé en 1900 par un nouveau bâtiment en pierre qui sera reconstruit sept ans plus tard, mêlant pierres et briques tout en lui conservant une note exotique.
Dans les années 1950 il sert de cinéma.
Il abrite aujourd'hui la caisse d'épargne.
Chemin de fer
L'arrivée du chemin de fer en 1874 contribue grandement à l'essor de la station balnéaire.
Il fallait auparavant 6 heures en voiture hippomobile pour relier Soulac au port de Pauillac.
Le temps du trajet en train depuis Bordeaux passe de plus de quatre heures à 1 h 50 dans les années 1920.
Une gare provisoire est installée en 1874 sur la dune de l'Épine.
L'avenue de la Basilique la reliera au centre en 1879.
Halles
Le marché couvert a été construit de 1887 à 1891.
C'était une halle en bois qui fut remplacée en 1923 par l'actuelle en maçonnerie.
Les chapiteaux des frontons sont l’œuvre du sculpteur ornementaliste Edmond Tuffet.
Mairie
L'Hôtel de la Paix, construit en 1866, devient la nouvelle mairie de Soulac en 1901.
Le bâtiment sera remanié en 1909 ;
seul le bâtiment central est conservé.
L'Hôtel de France ouvert en 1877 allait accueillir la première école de garçons en 1885.
Le nom d'Hôtel de France sera repris par un bâtiment du bord de mer vers 1900.
Le bureau de poste ouvre en 1900.
Ponton
En 1868 on construit un ponton (dans le prolongement de la rue principale) d'où un double escalier en bois permettait d’accéder à la plage.
En 1890, il est flanqué d'un kiosque à bains offrant une enfilade de cabines en surplomb de la plage.
En 1894, une plateforme à passerelle métallique est construite remplacée 10 ans après par un ponton métallique, servi par une rampe d'accès inclinée.
En 1914, on doit construire une digue pour protéger les constructions du bord de mer ;
un nouveau ponton en maçonnerie est inauguré le 7 juin 1914 puis un second plus au sud en 1932.
Les travaux menés aux Arros et aux Huttes permettront à la dune de se reconstituer, la montée des sables engloutissant en partie ces ouvrages en 1964.
CP gare de Soulac-sur-Mer.jpg|La gare
Soulac
- Ponton en bois.jpg|Le ponton en bois
Soulac
sur
Mer
Le Marché
87.jpg|Les premières halles
Soulac-sur-Mer
- La Poste 2.jpg|Les
PTT
Soulac-sur-Mer
- rue de la Plage 1.jpg|Les
Nouvelles Galeries
Soulac
- 1er Casino.jpg|Le casino initial
Soulac-sur-Mer
- Ponton 2.jpg|Le ponton de 1914
Politique et administration
Administration municipale
De 1789 à 1799, en vertu de la loi du 14 décembre 1789, les agents municipaux (maires) sont élus au suffrage direct pour deux ans et rééligibles, par les citoyens actifs de la commune âgés d'au moins 25 ans, contribuables payant une contribution au moins égale à 3 journées de travail dans la commune.
Sont éligibles ceux qui paient un impôt équivalent au moins à dix journées de travail.
De 1799 à 1848, la constitution du 22 frimaire an VIII () revient sur l’élection du maire, les maires sont nommés par le préfet pour les communes de moins de .
La Restauration instaure la nomination des maires et des conseillers municipaux.
Après les lois organiques 1831, les maires sont nommés (par le roi pour les communes de plus de , par le préfet pour les plus petites), mais les conseillers municipaux sont élus au suffrage censitaire pour six ans.
Du à 1851, les maires sont élus par le conseil municipal pour les communes de moins de .
De 1851 à 1871, les maires sont nommés par le préfet, pour les communes de moins de et pour cinq ans à partir de 1855.
Après 1871, les maires sont de nouveau élus, sauf dans les chefs-lieux .
Ce n'est que le , qu'une loi sur l’organisation municipale (encore en vigueur) est votée, et qui régit le principe de l'élection du maire et des adjoints par le conseil municipal, quelle que soit l'importance de la commune (sauf pour Paris).
La loi du 5 avril 1884 fixe le mandat à quatre ans, durée portée le à six ans.
La commune ayant moins de , l'élection des conseillers municipaux est au scrutin majoritaire plurinominal à deux tours, avec panachage :
* au premier tour, des candidats sont élus s'ils ont obtenu la majorité absolue et le vote d'au moins le quart des électeurs inscrits ;
* au second tour
, la majorité relative suffit.
Les listes ne sont pas obligatoires.
Les suffrages sont comptabilisés individuellement, et le panachage est autorisé.
Liste des maires
Jumelages
Tendances politiques
Démographie
Pyramide des âges
Économie
Comptant parmi les principales stations balnéaires du Médoc, la ville tire un parti non négligeable du tourisme, en particulier durant la haute-saison (du mois d'avril au mois de septembre, avec un pic en juillet-août).
La ville compte ainsi de nombreuses infrastructures tournées vers ce secteur d'activité, depuis les boutiques spécialisées aux bars de nuit, en passant par les restaurants et cafés du front de mer.
La commune abrite également un casino, une discothèque et .
Autres secteurs prédominants, le commerce et les services se matérialisent par la présence de nombreuses boutiques en centre-ville, de deux moyennes surfaces (Carrefour Market et Lidl) et d'une zone artisanale (ZA Palu de Bert Est) implantée en bordure de la route départementale 1215.
La pêche mais aussi l'ostréiculture restent pratiqués au port de Neyran, sur l'estuaire de la Gironde.
La ville abrite une population globalement moins active que la moyenne nationale (36,3 % contre 45,2 %) avec cependant un taux d'activité des 20-59 ans proche de la norme (80 % contre 82,2 %).
Les catégories socio-professionnelles les mieux représentées sont les employés (38,3 % de la population active, contre 29,9 % au niveau national), les artisans, commerçants et chefs d'entreprises (22,9 %), les ouvriers (17,4 %), les professions intermédiaires (12,9 %), les cadres (6,7 %) et les agriculteurs (1,7 %).
Le taux de chômage demeurait plus important que la moyenne nationale en 1999, touchant 158 personnes, soit 16 % de la population active (12,9 % au niveau national à cette date).
La ville abrite une agence pour l'emploi (point-emploi du Médoc).
Les retraités forment la deuxième composante de la population (33,1 % de la population en 1999), juste devant les jeunes scolarisés et les étudiants (16,1 %).
Patrimoine communal
Basilique Notre-Dame
Cette vaste église de pèlerinage est édifiée dans le courant du sous l'impulsion des moines bénédictins.
Située sur l'un des chemins de Saint-Jacques-de-Compostelle (chemin de Soulac), elle est fréquentée par de nombreux jacquets durant les grandes heures du pèlerinage compostellan, qui viennent y vénérer les reliques de Sainte Véronique (évangélisatrice présumée du Médoc) ainsi qu'une goutte de lait attribuée à la Vierge Marie.
Très marquée par les styles roman saintongeais et poitevins, elle doit être remaniée à plusieurs reprises au cours de son histoire, le déplacement constant des dunes entamant régulièrement sa structure.
À partir du , les assauts des éléments se font plus pressants, et les efforts des hommes pour préserver l'édifice de plus en plus vains.
En 1741, la progression des dunes est telle que les habitants du village doivent se résoudre à l'évacuer : en quelques années, le sanctuaire est presque totalement enseveli sous les sables.
Il faut attendre l'année 1842 pour que l'on envisage de dégager l'édifice, presque entièrement ruiné.
Sa restauration est mise en œuvre de 1859 à 1905, alors que Soulac entame sa reconversion en station balnéaire.
La basilique est classée au patrimoine mondial par l'Unesco depuis 1998.
Monastère des bénédictins
Le monastère a été construit à partir de 1871 sur la dune surplombant la basilique.
Seule une des deux ailes prévues sera construite.
Ce monastère fut renommé pour la production d'une pâte dentifrice.
Église Notre-Dame
L'église Notre-Dame se dresse à quelques kilomètres du centre-ville, au cœur d'un hameau portant le nom de Jeune-Soulac.
Cette dénomination s'explique par le fait que les habitants aient eu à reconstruire totalement leur village à cet endroit après que le « Vieux-Soulac » (le centre-ville actuel) ait été presque intégralement enseveli sous les dunes.
Les premières maisons du « Jeune-Soulac » sont édifiées en 1741, la nouvelle église paroissiale étant construite en 1745.
Cet édifice très sobre prend la forme d'un vaisseau unique rectangulaire divisé en trois travées.
Il est précédé d'un clocher-porche trapu.
L'ancien cimetière qui entourait le sanctuaire a été transféré en 1864, laissant la place à un espace vert.
L'église est aujourd'hui désaffectée et sert de cadre à des manifestations culturelles ponctuelles.
Chapelle de l'Amélie
Ce modeste sanctuaire est établi en 1882 afin de servir de lieu de culte au nouveau quartier de l'Amélie, alors en cours d'urbanisation.
Située à proximité de la plage de l'Amélie, au cœur de la pinède, cette chapelle se présente comme un unique vaisseau précédé d'un clocher-porche.
Les matériaux utilisés sont les mêmes que ceux de nombreuses villas balnéaires construites à la même époque (pierre de taille et brique).
Statue de la Liberté
Le front de mer accueille une réplique de la célèbre statue de la Liberté de New York, faisant face à l'océan et aux dunes de la côte d'argent.
Tout comme son illustre modèle, elle a été réalisée par Frédéric Auguste Bartholdi.
Commandée en 1980 par la municipalité comme une sorte de clin d'œil à l'histoire
- puisque c'est à quelques kilomètres de Soulac, plus exactement à la pointe de Grave, que le jeune La Fayette s'est embarqué à bord de «
La Victoire » en 1777, dans le but de combattre aux côtés des «
Insurgents » de George Washington
- elle provient des établissements Arthus-Bertrand, qui la gardaient dans leurs entrepôts.
Son histoire entre sa création et sa commande par la municipalité de Soulac demeure méconnue.
Elle est inaugurée en 1989.
Une légende tenace l'assimile à une autre statue, qui ornait la place Picard, dans le quartier des Chartrons à Bordeaux, inaugurée le 27 avril 1888 par le président de la République Sadi Carnot.
En 1941, les autorités d'occupation allemandes décident de déboulonner cette statue et de l'envoyer à la fonte, afin de la transformer en armements, « effort de guerre » oblige.
Pour une raison mal éclaircie
- erreur d'aiguillage ou « acte de résistance » de la part de cheminots malicieux
- le convoi transportant la statue ne serait jamais arrivé en Allemagne.
Retrouvée après guerre, elle aurait été placée bien plus tard à son emplacement actuel.
Il semble cependant que cette statue ait bel et bien été envoyée à la fonte en 1942.
Au niveau supérieur, une série de jeunes enfants se tiennent par la main, dans une composition inspirée du classicisme, l'ensemble étant une allégorie de l'Océan Atlantique et de l'estuaire de la Gironde.
Installée au centre d'un rond-point, relativement méconnue, la fontaine, qui ne dispose d'aucune protection des monuments historiques, se dégrade progressivement (corrosion).
Casino
La construction du casino actuel est décidée au début des années 1970, à la faveur d'un grand plan de réaménagement du front de mer voulu par la municipalité de l'époque afin de redynamiser la station.
Œuvre de l'architecte Robert Bedout
, il est une des pièces maîtresses d'un ensemble comprenant le musée d'art et d'archéologie et le palais des congrès.
Il est inauguré le .
L'établissement comprend une salle de jeu, une discothèque, un bar et un restaurant.
Mémorial de la forteresse du Nord-Médoc
Géré par une association (Association historique de la poche du Nord-Médoc), ce mémorial est consacré aux fortifications érigées à Soulac et au Verdon par les troupes allemandes durant la Seconde Guerre mondiale.
Son but est de préserver la mémoire de ce lieu afin de ne pas oublier cette page douloureuse et tragique de l'histoire française et européenne, dans un esprit de réconciliation.
Véritable bastion chargé notamment de protéger le port de Bordeaux, la forteresse du Nord-Médoc répondait aux infrastructures établies autour de Royan (sur l'autre rive de la Gironde).
Le mémorial comprend un musée et propose des visites guidées de trois sites : la batterie des Arros (Stützpunkt 307 dit Reichenberg) et les lignes de fortifications S305 et S305a (blockhaus, casemates).
Vestiges de blockhaus (Bunker en allemand)
dans la partie sud de Soulac :
Soulac sud blockhaus 1.jpg|Blockhaus à la sortie sud de Soulac.
Soulac sud blockhaus 2.jpg|Blockhaus sur la dune littorale.
Soulac sud blockhaus 3.jpg|Blockhaus effondré à cause de l'érosion de la dune littorale.
Villas soulacaises
De nombreuses villas réalisées en briques apportent à la ville une identité visuelle.
Soulac-sur-Mer, Gironde, France (22281478591).jpg|Villa
Amphitrite
Soulac house.jpg|Villas du centre
Soulac
- Chalet Barriquand.jpg|Villa Barriquand
Soulac
- Villa la Roseraie.jpg|Villa la Roseraie
Culture
Musée d'art et d'archéologie
Le principal établissement culturel de la commune est le musée d'art et d'archéologie, aménagé depuis 1976 dans un bâtiment moderniste situé à proximité du front de mer.
Établi sur deux niveaux, il rassemble des collections évoquant l'histoire de la péninsule médullienne des origines à nos jours.
Plus de mille pièces
y sont exposées, depuis un squelette d'elephas antiquus (ancêtre préhistorique des éléphants) découvert sur le site de la pointe de la Négade jusqu'à une série de canons de marine provenant d'un navire marchand, en passant par une enseigne gauloise représentant un sanglier.
Le premier étage est consacré aux productions artistiques locales (peintures et lithographies notamment).
Le musée sert de cadre à des expositions ponctuelles .
Soulac Elephans Antiquus.
JPG|Elephas antiquus, période interglaciaire Riss-Würm.
Soulac musée haches bronze.jpg|Dépôt
de haches en bronze
- âge du bronze.
Hallein Keltenmuseum
- Feldzeichen cropped.jpg|Enseigne
gauloise
en tôle de laiton
Gastronomie
La gastronomie médocaine accorde une place importante aux produits de la mer, du fleuve (Gironde) et de la terre.
Les poissons (alose, anguille, sardine, pibale, merlu, baudroie...) sont une composante essentielle de la table médocaine.
L'alose, pêchée à la « bichareyre » (filet maillant), est servie grillée ou accompagnée d'oseille, tandis que la lamproie à la bordelaise est nappée d'une sauce au vin et souvent accompagnée d'une fondue de poireaux.
Les pibales ou civelles sont des alevins d'anguille, pêchés traditionnellement dans l'estuaire et servis en poêlée avec de l'ail.
Si l'ostréiculture n'est plus guère présente que de façon confidentielle dans le nord de la presqu'île (Soulac, Saint-Vivien-de-Médoc), la production de gambas y a été introduite depuis les années 1980.
Tout comme les crevettes blanches
- ou « bichettes »
- on les prépare simplement grillées ou avec de l'anis.
L'agneau de Pauillac représente un produit phare de la région, et est simplement servi grillé sur des sarments de vigne.
Les gibiers sont représentés par les palombes, les bécasses ou les grives.
Enfin, le grenier médocain est une charcuterie à base de panse de porc roulée.
Le Médoc produit également des friandises : noisettines médocaines (noisettes caramélisées) et sarments du Médoc (bâtonnets de chocolat).
Accompagnant ces produits typiques, les vins du Médoc sont de réputation internationale : Château Latour, Château Lafite, Château Margaux, Château Mouton Rothschild en sont quelques exemples célèbres.
Ils sont également la base de quelques produits dérivés, dont la gelée de vin du Médoc, traditionnellement servie en accompagnement de fromages ou servant à déglacer les sauces.
Équipements et services
Établissements scolaires
La commune de Soulac appartient à l'académie de Bordeaux.
Les différents établissements scolaires relèvent de la circonscription de Lesparre et de la zone d'animation pédagogique du Médoc.
La ville compte une école maternelle (école George-Mandel), une école primaire (école Jules-Ferry) et un collège (collège Georges-Mandel) qui relèvent tous de l'enseignement public.
Les lycées les plus proches sont situés à Lesparre-Médoc et Pauillac (lycée Odilon-Redon, divisé en deux sites distincts) ainsi qu'à Royan (dans l'académie de Poitiers, en Charente-Maritime).
Les établissements d'enseignement supérieur sont concentrés dans l'agglomération bordelaise (quatre universités, instituts et grandes écoles).
Santé
La commune dispose des infrastructures sanitaires de base (médecins généralistes, chirurgiens-dentistes, infirmières).
Il n'y a pas de centre hospitalier, les hospitalisations et les urgences du SMUR étant dirigées vers la clinique mutualiste de Lesparre (ou vers d'autres hôpitaux de la région).
Plusieurs maisons de retraite (Établissement d'hébergement pour personnes âgées dépendantes) publiques et privées sont implantés dans la commune.
La ville accueille un sous-centre régional opérationnel de surveillance et de sauvetage de l'Atlantique (CROSS disposant d'un émetteur/récepteur haute mer de ).
Vie locale
Cultes
La commune dispose de lieux de culte catholiques (Basilique Notre-Dame, Chapelle de l'Amélie) et d'un temple protestant.
Soulac appartient à l'archidiocèse catholique de Bordeaux et au secteur pastoral Saint-Vivien.
La messe est célébrée chaque dimanche à en la basilique Notre-Dame, et de façon ponctuelle en la chapelle de l'Amélie.
Le culte protestant est célébré en saison (de juillet à septembre) au temple de la rue du Général-Desorthez ;
le reste de l'année, les offices ont lieu au temple de Lesparre-Médoc.
Marché
Le marché se tient tous les jours de la semaine de du matin à (ainsi que de à en juillet-août) sous les halles couvertes, situées place sur Marché (à l'intersection des rues Brémontier et de la Plage).
Un grand marché se tient en extérieur chaque jeudi matin aux abords de la place.
La ville accueille deux foires gastronomiques (14 juillet et 15 août) centrées sur les produits du terroir girondin (foie gras, vins du Médoc, poissons nobles, agneau de Pauillac, terrines de canard notamment).
Personnalités liées à la commune
* Georges Mandel, maire de la commune de 1919 à 1940, député de la Gironde, ministre d'État, il est assassiné par la milice en 1944.
* Marie Laforêt,
de son vrai nom Maïténa Doumenach, est une actrice et chanteuse française, née le à Soulac-sur-Mer.
* Jean-Louis Nadal, né en 1942.
procureur général près la Cour de cassation du au possède une demeure près de la basilique Notre-Dame-de-la-Fin-des-Terres.
* Jacques Maugein, homme politique, né à Soulac-sur-Mer en 1934.
* Roger Duveau, homme politique (1907-mort à Soulac-sur-Mer en 1985).
* Olivier Guinet (Soulac-sur-Mer, février 1920
- Turin, 30 avril 1945), maquisard, abattu par un franc-tireur fasciste pendant la libération de Turin.
Médaille d'or de la valeur militaire conférée par le président de la République italienne 28 octobre 1970.
