Peintre français du XXe siècle|Peintre français du XXIe siècle|Naissance en juin 1924|Naissance à Paris|Réalisateur de film expérimental|Décès à 94 ans|Décès à Paris|Décès en octobre 2018|Commandeur des Arts et des Lettres
Jacques Monory est un artiste peintre français né le à Paris et mort le dans la même ville.
Biographie
Après une formation de peintre-décorateur à l'école des Arts appliqués de Paris, Jacques Monory travaille dix ans chez l'éditeur d'art Robert Delpire, où il développe la collection «
Encyclopédie essentielle »
et se trouve en contact avec l'univers de la photo.
Il est l'un des principaux représentants du mouvement de la figuration narrative qui, au milieu des années 1960, s'est opposé à la peinture abstraite avec, notamment, les peintres Hervé Télémaque, Erró, Bernard Rancillac, Peter Klasen, Eduardo Arroyo, Valerio Adami.
Profondément préoccupé par la violence de la réalité quotidienne, les tableaux de Monory suggèrent des atmosphères lourdes et menaçantes.
Les thèmes sont développés à travers des séries et les images qu'il utilise sont directement issues de la société contemporaine.
Des emprunts photographiques et cinématographiques, le recours à la monochromie, la froideur de la touche et de la composition caractérisent un style singulier et engagé dans la représentation, et baignent souvent dans un camaïeu de bleu.
Jacques Monory réalise plusieurs films, dont le premier, EX-, film expérimental, en 1968, puis Brighton Belle en 1974, La Voleuse en 1984, Le moindre geste peut faire signe en 1988.
Il meurt le dans sa ville natale.
Il est inhumé au cimetière de Château-Chalon, commune où il aimait se rendre chaque été pour peindre et se ressourcer dans sa résidence.
Ouvrages
* Rien ne bouge assez vite au bord de la mort (avec Daniel Pommereulle), éditions Pierre Bordas et fils, 1984 ;
* Quick, 3 petites nouvelles sinistres, éditions Monsieur Bloom, 1987 ;
* Ecrits
entretiens, récits, Jacques Monory, Beaux-Arts de Paris éditions, 2014.
Œuvres
dans les collections publiques
* Musée Boijmans Van Beuningen, Rotterdam, Pays-Bas
* Carré d'art,
Musée d’art contemporain de Nîmes Fonds national d’art contemporain, Centre national des arts plastiques, Paris
- La Défense.
* Fondation Claudine et Jean-Marc Salomon, Alex (Haute-Savoie), France.
* Fondation Maeght, Saint-Paul (Alpes-Maritimes), France.
* FRAC
/ Fonds régional d'art contemporain d’Île-de-France, de Lorraine, de Picardie, de Provence-Alpes-Côte-d’Azur, de Rhône-Alpes, du Val-de-Marne.
* Louisiana Museum for Modern
Art, Humlebaek, Danemark.
* MAC / Musée d'art contemporain de Marseille, Bouches-du-Rhône, France.
* Musée
d'art contemporain du Val-de-Marne
Vitry-sur-Seine (Val-de-Marne), France.
* Manufacture des Gobelins, Mobilier National, Paris.
* Musée d’
Art contemporain de Dunkerque (Nord), France.
* Musée d’
Art contemporain de Grenoble (Isère), France.
* Musée d’
Art contemporain de Monaco, Principauté de Monaco.
* Musée national d’
histoire
et d’art (MNHA), Luxembourg.
* Musée d’
Art moderne et contemporain (M.A.M.C.O.), Genève.
* Musée
d'Art moderne et d'Art contemporain de Liège, Belgique
* Musée d’
Art moderne de Saint-Étienne métropole (Loire), France.
* Musée des Beaux-Arts d’
Angers (Maine-et-Loire), France.
* Musée des beaux-arts de Pau (Pyrénées-Atlantiques), France
* Musée
National
Art moderne, centre Georges Pompidou, Paris.
* Museo de la Solidaridad Salvador Allende, Santiago, Chili.
Peintures
Séries de peintures
selon le site officiel de l'artiste:
Expositions
Expositions personnelles (sélection)
Expositions collectives (sélection)
Décorations
Il est promu au grade de commandeur par l’arrêté du .
Il était officier dans l'ordre depuis 1985.
