Parc Astérix
Le Parc Astérix est un complexe touristique comprenant un parc à thèmes et deux hôtels ouvert le et géré par la Compagnie des Alpes, une filiale de la Caisse des dépôts, depuis 2002.
Le parc à thème est consacré à l’univers de la bande dessinée d'Uderzo et Goscinny :
Astérix.
Il est situé à Plailly, dans l’Oise, à une trentaine de kilomètres de Paris.
Il est l'un des parcs à thème d'Europe à avoir été distingué par un Thea Award, décerné par la Themed Entertainment Association.
Historique
Genèse
Le Parc Astérix est, avec Mirapolis, Zygofolis et Big Bang Schtroumpf, l'un des grands projets dans les parcs de loisirs français à la fin des années 1980.
Dès 1981, Albert Uderzo, après avoir visité Disneyland en Californie, imagine un projet d'un parc d'attractions sur le thème d'Astérix, cependant la conjoncture économique à la suite de l'élection présidentielle de François Mitterrand retarde le projet.
En 1984, les études de marché, de faisabilité et de financement sont rendues possibles grâce à la rencontre d'Albert Uderzo, de Patrice Tournier, spécialiste de concepts de projets immobiliers et d'Éric Licoys, banquier d’affaires qui dirigera le Groupe Moniteur et siégera au Conseil d’administration de Rentabiliweb.
Le site est majoritairement façonné par deux architectes, Michel Kalt et Jean-Michel Ruols, initiateur des parcs aquatiques en France.
La société «
Parc
Astérix SA »
au capital de 250 millions de francs français
est fondée en 1985.
À la tête du projet, le groupe financier britannique Barclays réunit vingt autres investisseurs dont la Région Picardie via la société de capital risque
Picardie Investissement, le groupe Havas.
Six groupes détiennent 70 % du capital du parc isarien : Barclays, Dumez, le groupe Accor, la Compagnie générale des eaux, la GMF et l'Union des assurances de Paris.
L'investissement représente 850 millions de francs français (130 millions d'euros) pour un millier d'emplois créés.
L'élaboration d'un parc à thème se compose généralement de coûts « durs » et de coûts « doux ».
Les parcs américains sur lesquels se basent les concepteurs ont 70 % de coûts « durs » pour 30 % de coûts
« doux ».
Au Parc Astérix, les modifications de conception et d'autres facteurs conduisent à des coûts «
doux » équivalant à environ 40 % de l'investissement total.
L'été 1987 marque le début de la construction du parc.
L'emplacement de 155 hectares est choisi
- entre autres
- en raison de son réseau de communications.
En cette journée de préouverture, certains abonnés de Canal+ sont présents pour roder le parc.
Le site de loisirs reçoit visiteurs le premier week-end d’exercice.
Mais le site de loisirs ne commet pas les mêmes erreurs que ses concurrents contemporains : les spots publicitaires télévisés sont simples et directs, ils ont un impact bénéfique sur la fréquentation.
De plus, son service ciblant les groupes est performant, il réussit à attirer environ 50 % de sa fréquentation annuelle de groupes.
Efteling est alors sur la première marche du podium européen quant à la fréquentation avec .
Sur la deuxième marche, trois parcs affichent 2 millions d'entrées : Europa-Park, Alton Towers et Phantasialand.
Sur la troisième marche, deux parcs affichent 1,4 million d'entrées : Walibi Wavre et le Parc Astérix.
En cette dernière saison avant l'ouverture d'Euro Disneyland, ces parcs touchent chacun une clientèle située dans un rayon de , ce qui signifie que la plupart ne se considèrent pas alors comme des concurrents directs.
Walibi Wavre est l'exception car il partage des portions de son bassin de clientèle avec les quatre autres parcs d'Europe continentale.
Le directeur adjoint d'Efteling de l'époque, Reinoud van Assendelft de Coningh, a l'idée de créer une collaboration d'importants parcs d'attractions européens non concurrents compte tenu de leur situation géographique.
En 1993, Great European Theme Parks est fondé en réponse à l'arrivée d'Euro Disneyland.
Ses membres sont Europa-Park, Alton Towers,
le Parc Astérix, Efteling et Liseberg.
Le parc de loisirs investit 19 millions de francs (3 millions d'euros) pour l'ouverture de la saison .
Cette année voit la création de Menhir F.M, la radio du parc.
Le , Euro Disney ouvre ses portes et la fréquentation du Parc Astérix plonge : moins 30 %.
Le chiffre d'affaires fait de même : moins 19 % pour atteindre 170 millions de francs français (26 millions d'euros).
Les résultats annuels de fréquentation sont les pires de son histoire.
Les chiffres font craindre la faillite.
Le directeur, Olivier de Bosredon, prend des mesures drastiques telles licenciements, restrictions budgétaires.
Pourtant, les familles sont apprivoisées par l'idée de grands parcs de loisirs via la communication Disney et ceci profite au parc gaulois.
De plus, il se positionne vis-à-vis de ce concurrent.
Il incarne l'exception culturelle française et est, à ce titre, régulièrement comparé à l'américain Disneyland Paris, en déficit chronique.
Selon Ray Braun, senior vice-président dEconomics
Research
Associates
à Los Angeles,
lors de l'ouverture d'Euro Disneyland.
Le nombre de visiteurs augmente à nouveau et atteint visiteurs en .
La prospérité arrive grâce à l'ouverture de la zone grecque représentant 20 millions de francs (3 millions d'euros).
La fréquentation est en hausse (1,55 million de visiteurs), les ventes augmentent de 32 % pour atteindre 270 millions de francs français (plus de 40 millions d'euros).
La saison est marquée par une augmentation de 15 % du public dont une augmentation de 20 % en août de cette année, ceci représente 1,8 million de visiteurs sur l'année.
personnes sont accueillies dans l'enceinte du parc Astérix en .
La même année, Parc Astérix SA est introduit en bourse, au Second Marché de la Bourse de Paris.
En , il achète le grand aquarium Saint-Malo et visiteurs fréquente le site de loisirs isarien.
L’entreprise devient alors Grévin & Compagnie SA.
Cette année, l'Hôtel des 3 Hiboux d'une capacité de cent chambres est inauguré en juillet.
La saison se clôture en hausse : 2 millions de visiteurs, ce qui est un nombre record pour le parc.
Le résultat comptable suit la même tendance : une hausse de 30 %.
En 2001, le parc Astérix reçoit environ de visiteurs avec un chiffre d'affaires de , soit 60,9 % du groupe Grévin avant de revenir sur sa décision en en fêtant Halloween lors de l'événement «
Peur sur le Parc Astérix ».
Le nombre de visiteurs atteint 1,8 million en .
Néanmoins, depuis plusieurs années, la timidité des investissements pèse sur la popularité du site, boudé par les ménages.
La fréquentation s'érode en et le complexe de loisirs est relégué à la troisième place du palmarès français, dépassé par le Futuroscope et Disneyland Paris.
Cette même année, il ouvre pour la première fois lors des fêtes de Noël.
En , le parc connait une hausse de la fréquentation de 12 % pour atteindre personnes et une progression du chiffre d’affaires de 7,54 %.
Cette progression s’explique par une augmentation du nombre de jours d’ouverture.
Le site renoue ainsi avec une fréquentation en hausse, après trois années de baisse.
Pour célébrer les vingt ans du parc en , un programme de rénovation des attractions et de réhabilitation du parc est lancé.
Entre autres, la statue emblème d'Astérix, grande de sept mètres et située à trente mètres du sol.
L'année voit personnes passer les portes tandis qu'en , le parc enregistre visiteurs, soit 8,6 % de diminution.
Le parc projette de construire un centre de conférences à destination d’une clientèle d’entreprises.
Quatre ans après la première édition, le Parc Astérix n'organise plus de saison hivernale en .
La même année, il renforce de 56 % les effectifs de sécurité et le chiffre d’affaires atteint 66 millions d'euros.
de visiteurs se rendent à Plailly, dont 84 % de Français et 47 % de Franciliens.
Nouveaux investissements
Sur le thème de l'Égypte, une nouvelle zone de , soit 10 % de surface supplémentaire, est inaugurée en .
Ceci représente deux ans de travaux impliquant plus de 300 hommes et 30 corps de métiers.
Avec ses investissements, la direction espère attirer visiteurs supplémentaires, soit 12 %.
Une augmentation de entrées et de 8 % de la fréquentation est constatée en fin d'année ainsi qu'un chiffre d'affaires en évolution de près de 10 %.
Avec visiteurs, le parc reprend en la deuxième position du classement français, devance le Futuroscope et reste derrière le complexe Disneyland Paris.
En , le parc renouvelle son offre de spectacles avec trois nouveautés et réhabilite deux salles de spectacles, dont une jusqu'alors abandonnée.
La saison se termine avec une légère augmentation, plus de 1,850 million d'entrées et un chiffre d'affaires de 80 millions d'euros.
Ces chiffres de fréquentation sont remarquables, ils n'ont été dépassés que deux fois par le passé, en 1997 et 1999, deux années exceptionnelles.
En , l'attraction familiale Discobélix prend place dans le quartier grec.
Cette même année, Nicolas Kremer, le nouveau directeur général du parc, déclare que de lourds investissements seront réalisés dans les dix prochaines années pour que le parc devienne une destination et non plus un simple lieu de loisirs.
L'Hôtel des 3 Hiboux propose en cinquante chambres supplémentaires pour atteindre le nombre de cent cinquante.
De plus, un centre de conventions et séminaires s'ajoute aux disponibilités offertes par le parc.
Cette même année, la zone grecque s'agrandit avec l'ouverture des montages russes familiales Pégase Express qui représente un coût de 16 millions d'euros, soit le deuxième plus gros investissement dans le parc depuis OzIris.
Lors du printemps 2018, le site de loisirs isarien inaugure la « Cité suspendue », un nouvel hôtel de 150 chambres.
En une décennie, le parc a l'intention de construire un troisième hôtel nommé «
Les Quais de Lutèce », pour avoir un total de 450 chambres, et 200 millions d'euros seront investis.
La saison se clôture et le Parc Astérix réitère son record de 1999, 2 millions de visiteurs ont franchi les portes du parc.
Le 3 septembre 2018, le Parc annonce avoir passé la barre de deux millions de visiteurs alors que la saison est toujours en cours.
Lors du salon IAAPA
Attractions
Expo 2018
à Orlando, il est annoncé la construction future par Intamin de montagnes russes lancées.
L'attraction, qui sera située derrière le Grand Splatch et Trace du Hourra, est d'abord prévue pour 2021 avant d'être repoussée en 2022.
Cette saison 2018 se conclue avec 2,174 millions de visiteurs, ce qui constitue un record pour le parc.
La nouveauté 2019 est le film Attention Menhir diffusé dans un nouveau cinéma 4-D.
Ce dernier prend place dans le Cinématographe situé dans La Rue de Paris, qui devient pour l'occasion le théâtre nommé Les Studios Idéfix, en référence aux studios du même nom.
Le logo du Parc est modifié à l'occasion du trentième anniversaire du Parc Astérix qui sera à nouveau accessible pour le public à Noël.
Un nouveau défilé quotidien des personnages est également lancé cette saison.
Le troisième hôtel est attendu pour 2020.
Composition du parc
Le parc se compose officiellement de six univers, plus ou moins en rapport avec le monde d'Astérix.
Ces univers sont fondés sur deux principales associations : le personnage de fiction Astérix et la mythologie antique.
Via Antiqua
Cette partie permet l’accès au cœur du parc.
Le public y trouve tous les services traditionnels comme les points d’information ou les caisses.
La « rue » contient également de nombreuses boutiques et points de restauration comme le grand marché de Lutèce, les galeries gauloises, le palais bonbon, chez Rahazade, Numérobis, Gravédanlonix ou encore Le Bon Légionnaire.
Lors de l'ouverture du Parc, une parade menée par Cléopâtre de quatre chars et cent figurants y défilait, une idée qui fut abandonnée par la suite même si d'autres parades ont existé dans d'autres zones.
Depuis 2012, cette partie du parc n'est plus considérée comme un univers à part entière du parc.
Dans sa conception et grâce au fait que le promeneur y trouve des boutiques et restaurants, cette rue n'est pas sans rappeler Main Street, USA, qui existe dans les Magic Kingdoms.
Fichier
Parc Asterix 04.jpg|La rue Via Antiqua vue depuis le centre du parc.
Fichier
Palais du Bonbon, Parc Astérix, France.
JPG|Le Palais Bonbon (jeu de mots avec Palais Bourbon).
Fichier
Boutique Numerobis, Parc Asterix.
JPG|Boutique Numérobis.
Fichier
Le promontoir pour les 30ans.jpg|Le promontoire lors des trente ans du Parc Astérix.
L'Empire Romain
Une fois sorti de la Via Antiqua,
cette zone (anciennement nommée La Cité Romaine) se présente comme entièrement décorée sur le thème de l’Empire romain.
Fidèle à la bande dessinée, le public y retrouve panneaux et inscriptions humoristiques, dont un panneau indiquant Rome dans toutes les directions conformément au proverbe bien connu.
Ce quartier propose cinq attractions et un spectacle :
* Romus et Rapidus : un Rapid river à bord de grosses bouées, construit par Intamin en 1989 (anciennement
La Descente du Styx
, renommée en 2008).
* Les Espions de César : circuit aérien où les passagers embarquent à bord de petits véhicules se déplaçant lentement, anciennement équipés de pédaliers servant à augmenter leur vitesse (Caripro, 1998).
Le Carrousel de César : carrousel sur le thème des principaux personnages de la BD (Atelier 1900 et Eurosujet, 1989).
* Le petit train : train pour enfants (Zamperla, 1989).
Le Défi de César : mad house sur le thème du recrutement de la légion romaine (Mack Rides, 2008)
* Gaulois
Romains :
le match : spectacle se déroulant dans les arènes romaines de 940 places situées à la sortie de la Via Antiqua (2015) écrit par Thierry Calvet, mis en scène par Jean-Claude Cotillard et scénarisé par Fabrice Bollen.
Anciennement l'arène des gladiateurs de 1989 à 1990, puis Jeux Olympiques de 1991 à 1994 puis Les Stars de l'Empire de 1995 à 2006, puis La Légion
Recrute de 2007 à 2014.
Fichier
Le défi de César, L'Empire Romain, Parc Astérix, France.
JPG|Le
Défi de César.
Fichier
Aux fastes de Rome, L'Empire romain, Parc Astérix, France.jpg|Fast food
Aux fastes de Rome, plus grand restaurant du parc.
La Grèce Antique
Ce quartier reçoit la thématique grecque en 1994
, il était auparavant englobé dans le quartier du Grand Lac.
Entièrement dédié au thème du monde hellénique et de sa mythologie, il illustre le style humoristique célèbre à la bande dessinée d'Uderzo et Goscinny.
Sept attractions et un spectacle sont situés dans cette zone :
* Le Cheval de Troie : attraction de type tapis volant, elle était d'ailleurs appelée ainsi à ses débuts avant d'être rebaptisé Le Grand Lac puis de trouver son nom définitif en 2006.
Le quartier thématique accueille six attractions :
* La Galère : attraction type bateau à bascule (Zamperla, 1989).
* L’Escadrille des As : manège de petits avions (Zamperla, 1989
Situé à l'origine dans la zone «
À travers le temps », il fut déplacé en 1996 pour laisser la place au spectacle Main basse sur la Joconde.
Le Mini-Carrousel : carrousel pour les tout-petits (1990).
* Les Petits Drakkars : manège de petits bateaux (Zierer, 1989).
Les Petites Chaises volantes : manège de chaises volantes réservé aux enfants, nommé Le Charivari à son ouverture (
Zierer (1989).
Fichier:
Goudurix.
JPG|Goudurix surplombant le Grand Lac.
Fichier
Goudurix.jpg|Repeinte pour les 20 ans du parc en 2009.
Fichier
Parc Asterix 35.jpg|La Galère.
À travers le temps
Anciennement désignée sous le nom de La Rue de Paris, c’est la première zone ayant un thème précis en dehors d’Astérix.
Illustrant Paris, une première partie de cet univers est axé sur la vie du Moyen Âge et ses chevaliers.
Une partie couverte regroupe plusieurs artisans comme un sculpteur sur pierre, un sculpteur sur bois, un maître verrier, un forgeron ou encore un potier, qui réalisent leur production sous les yeux des promeneurs.
La zone évolue ensuite, passant du Moyen Âge aux et s. Dans la partie couverte de la rue de Paris, on retrouve diverses animations, projections de films (désormais fermées car l'espace est utilisé comme file d'attente pour la Maison de la Peur en période d'Halloween), boutiques et décors dans la lignée du Paris des temps modernes.
Le visiteur y trouve six attractions :
* Transdemonium :
train fantôme sur le thème de l’an Mil.
Fermé lors de la saison 2019, il était prévu de le réouvrir pour la période Peur sur le Parc mais le projet a été abandonné et l'attraction démontée (Farmer Studios et WGH, 2003
- 2018)
* Les Chevaux du Roy :
carrousel semblable à son homologue de l'Empire Romain, mais orienté sur un thème médiéval (Atelier 1900 et Eurosujet, 1996).
: circuit de tacots à travers une petite campagne évoquant la route bleue (Mack Rides, 1992).
* Les Chaises volantes : manège de chaises volantes (Zierer, 1989)
* L'Oxygénarium : descente de bouées dans un grand toboggan (, 1999).
Le script est ainsi résumé : « Ferdinand de Teffélé, à l’occasion de la Foire aux inventions de Paris, propose une machine pour prendre un bol d’air.
Décontamination, expiration, arrivée aux sommets des cimes et c’est la chute ».
Design conçu par Farmer Studios.
* Attention Menhir :
film de dix minutes diffusé dans un cinéma 4-D de trois cent places.
Nommé
Les Studios Idéfix, ce théâtre remplace le Cinématographe
L'attraction dure vingt minutes au total (CL Corporation, 2019)
L'Apocalypse : train fantôme ayant précédé le Transdemonium, ouvert très peu de temps et finalement démonté pour des raisons de sécurité (1989).
* Main basse sur la Joconde : spectacle de cascades.
Une course poursuite entre voleurs et gendarmes, avec effets pyrotechniques (1996 - 2018).
* Périple Temporel : spectacle itinérant animé par deux guides décrivant les différentes époques présentes dans la zone (2013 et 2016).
L'Hôtel des artistes : spectacle d'animatroniques.
Ce spectacle est supprimé de la programmation du parc entre 2012 et 2014.
* Les Mousquetaires : spectacle mettant en scène les Trois mousquetaires entre les deux passages couverts de la zone (1992
* Rapaces en vol libre : ancien spectacle de rapaces dans la zone moyenâgeuse.
La Ronde des Rondins :
montagnes russes junior réalisées par Zierer composées d'un parcours formant une boucle de soixante mètres, nommées à l'origine Le Serpentin (1989
Transféré
au parc de Fraispertuis-City, dans les Vosges
* La Forêt des druides : zone de jeux pour enfants avec toboggans, grotte magique
… conçue par les deux architectes Catherine Rannou et Isabelle Devin (à l'origine du jardin des vents et des dunes au Parc de la Villette à Paris).
Elles ont imaginé et créé les objets dynamiques de la zone, tels que le bain à brumisateur ou encore le champignon crachant de la fumée, et ont aménagé le jardin (1998 - 2013).
Supprimée pour permettre l'aménagement de la Forêt d'Idéfix.
* Chronos : spectacle de magie se déroulant dans le Théâtre de Panoramix de 600 places (2019)
Il fut précédé par divers spectacles tels que Crypto
- Illusions et mentalisme (2018), Magique Panoramix (2015
, Bilix chez Panoramix (2007 - 2008),
Grande Illusion (2004 - 2007), ans de magie (2000
- 2003) ou encore Panoramix
, le duel des magiciens (1989).
Le théâtre, qui fut autrefois rattaché à la zone de La Cité Romaine, a fermé ses portes en 2009 avant de rouvrir en 2015 après rénovation (sa façade a été modifiée notamment).
* Du Rififi dans la basse-cour : spectacle au théâtre du barde mettant en scène un soldat romain catapulté accidentellement dans le village gaulois (2018).
Anciennement Assurance
Fou
rire avec Assurancetourix, Transgénix (le devin)
et d'autres gaulois connus du village (2000
* Secrets de druides :
spectacle itinérant dans les allées du village gaulois (2014 - 2015).
* L'Aquapodium : reconstitution du traditionnel banquet des fins d'albums, a disparu en 1990 au profit de la zone de restauration nommée Chez Selfservix puis Le Relais Gaulois (1989).
Le visiteur y trouve deux attractions :
* OzIris
: montagnes russes inversées (Bolliger & Mabillard, 2012).
Son parcours comprend cinq inversions ainsi qu'un passage sous un bassin après un lift de .
L'attraction est inaugurée officiellement le 2 juin 2012.
* SOS
Numérobis :
montagnes russes junior construites par Zierer d'une longueur de deux cents mètres en 1990, d'abord nommée
Trans'Arverne
et rattachée à la Place de Gergovie
puis renommée Périférix
Fichier:
Oziris, l'Egypte, Parc Asterix, France.
JPG|OzIris.
Fichier:
Oziris in 2016.jpg
Fichier
Oziris tunnel.png|Un train de l'attraction Oziris.
Données économiques et opérationnelles
Direction et personnel
Le parc est détenu par le groupe CDA Parks, anciennement Grévin & Cie, tout comme France miniature, les Musées Grévin, la marque Walibi ou Bellewaerde.
Ce parc est dirigé par Alain Trouvé de 1999 à fin 2007, directeur général du parc et du service loisirs du groupe CDA Parks.
Début 2008, François Fassier succède à Alain Trouvé au titre de directeur du Pôle France Nord de la CDA.
En 2010, il en devient directeur industriel.
Pascal Fliche prend la direction du Pôle France Nord de la CDA.
Après avoir travaillé durant 15 ans à Bellewaerde, Filip
De Witte devient directeur d’exploitation du Parc Astérix en 2008.
Début 2016, Nicolas Kremer prend le poste de directeur général tandis que Guy Vassel devient directeur général adjoint chargé du marketing, de la communication et des ventes.
Sébastien Retailleau est le nouveau directeur général adjoint chargé de l’exploitation.
Le parc emploie 220 salariés permanents et saisonniers.
La moyenne d’âge des salariés est de 30 ans.
80 métiers sont exercés au parc Astérix.
Le Parc Astérix est fermé au public en hiver.
Jusqu'en 2007, le parc fermait courant septembre, pour rouvrir en avril.
Depuis cette date, le parc ferme au retour des vacances de la Toussaint, jusqu'au mois d'avril.
Fréquentation
La fréquentation s'exprime en millions de visiteurs.
Incidents
Accidents
Le , un enfant belge de six ans est mort noyé dans l'attraction
La Descente du Styx
, il se tenait debout dans une bouée dont il est tombé, il s'est assommé dans sa chute, son corps inerte a été aspiré par les pompes, à l’endroit le plus profond du parcours.
L’enfant faisait partie d’un groupe de centre aéré, et avait embarqué sans moniteur.
L'enquête de Gendarmerie a mis hors de cause la direction du parc et ses employés.
D'importants travaux sont réalisés jusqu'à sa réouverture.
C'est complètement réhabilitée que l'attraction a accueilli à nouveau des passagers en 2008 sous l'appellation « Romus et Rapidus ».
Insécurité
Le parc a été le lieu de plusieurs scènes de violences envers des touristes commises par des visiteurs turbulents.
Le , une famille est traitée de « sales Blancs » et tabassée par des individus originaires des Ulis sur l'aire de pique-nique.
Le , une rixe a éclaté lorsque des individus originaires de Villiers-le-Bel ont tenté de doubler dans une file d'attente.
Quatre personnes sont alors blessées, dont une grièvement.
Depuis 2010, la direction affirme avoir pris des mesures spécifiques.
Ce train de mesure semble avoir intéressé divers représentants publics, dont le préfet de l'Oise qui s'est rendu sur place en début de saison.
Le préfet, assisté de la DDPP y a mené une batterie de contrôles concluants afin de vérifier l'hygiène et la sécurité du site.
