Abolition de l'esclavage
L’abolition de l'esclavage consiste à interdire juridiquement l'esclavage.
Des exemples ponctuels et localisés d'affranchissement, l'interdiction légale de l'esclavage, étendue à toutes les catégories de population.
À la fin du et au , à partir de l'Europe, un mouvement historique d'ampleur internationale
conduisit à une abolition progressive de l'esclavage dans les territoires contrôlés par les Européens ou ceux issus de leur colonisation.
Au début du , l'interdiction de l'esclavage était acquise dans les principaux États de la planète.
La question des origines
La liberté conquise : révoltes et marronnages
L'émergence de multiples formes de résistance peut être considérée comme une donnée structurelle des sociétés esclavagistes.
Les sous la République romaine puis, à partir du , le marronnage, constituaient des formes de contestation de l'esclavage par l'esclave.
Les Marrons fuyaient de la propriété de leur exploitants et partaient se réfugier dans des lieux inaccessibles où ils se regroupaient parfois pour former des sociétés structurées capables de s'organiser contre les chasseurs ou les armées envoyés à leurs trousses, comme le montre l'exemple emblématique du quilombo brésilien de Palmares.
De telles révoltes ne sont pas l'exclusivité du domaine occidental : la rébellion des Zandj contre le pouvoir des Abbassides entre 869 et 883 dans le sud de l'Irak constitue historiquement l'une des principales révoltes d’esclaves noirs.
La plus importante toutefois est la révolte des esclaves noirs de Saint-Domingue (révolution haïtienne), qui mena à la fondation d'un État indépendant (Haïti).
Dans un registre plus quotidien, les phénomènes de sabotage du travail, des outils, les vols, l’empoisonnement des maîtres et commandeurs, les incendies de plantations, le refus d’apprendre le créole de la part des bossals nouvellement débarqués des navires négriers étaient des manifestations de cette culture de résistance, au même titre que l'infanticide ou le suicide.
Ces révoltes ont pu rendre plus complexes le maintien et le développement de sociétés esclavagistes et même contribué à accélérer le phénomène abolitionniste.
Ainsi, selon Nelly Schmidt, spécialiste de l'histoire des abolitions et des abolitionnistes de l'esclavage,
L'abolitionnisme, un concept né et développé en Europe
L'abolition de l'esclavage est un acte juridique qui ne peut émaner que d'une autorité reconnue comme normative au sein d'une communauté politique.
En d'autres termes, c'est le dominant, et donc le maître de l'esclave, qui « accorde » l'abolition.
Pour comprendre les racines du phénomène abolitionniste, il faut donc s'interroger sur ce qui a amené les sociétés esclavagistes à renoncer à ce statut établi le plus souvent par des documents à valeur juridique.
Des interdictions ponctuelles, partielles et localisées
La première abolition connue fut celle de l’archonte grec Solon au .
Sa législation, la seisakhtheia ou « libération des dettes », ne concernait cependant qu’une catégorie très particulière de la population, les citoyens athéniens asservis pour dettes.
Elle interdisait toute créance garantie sur la personne du débiteur, mais également la simple vente d'un athénien libre, y compris par lui-même.
Solon essayait d'enrayer la crise économique et sociale que traversait Athènes : l'esclavage pour dettes des paysans prenait de telles proportions qu’il mettait en danger le fonctionnement de la cité.
Toujours pendant la période antique, les Esséniens auraient condamné l'esclavage si l'on en croit Flavius Josèphe.
Il semble que le déclin prononcé voire la disparition de la vente d'esclaves en France date du .
La tradition établit un lien entre ce phénomène et les décisions de Bathilde, reine des Francs et régente du royaume.
Anglaise de souche royale, elle devint esclave lorsqu'elle débarqua dans le royaume qu'elle devait bientôt diriger, sans doute enlevée par des pirates barbaresques.
Achetée par le maire du palais de Neustrie, elle se vit libérée de son esclavage par l'intérêt que lui portait le roi Clovis II.
Une fois devenue veuve en 656, elle assuma le rôle de régente pour son fils de cinq ans et aurait à cette époque aboli la traite.
Si aucun document ne permet de dater à coup sûr l'abolition de la vente d'esclaves, il semble bien que le reflux et la disparition de ces trafics corresponde au .
En Europe occidentale, l'esclavage rural, hérité de l'Antiquité, fut progressivement remplacé, à partir du , par le système du servage.
Aucune législation ne vint cependant mettre un terme officiel et général à cette pratique.
Dans le royaume de France, l'édit du 3 juillet 1315 de Louis X le Hutin, proclama que le sol de France affranchissait quiconque y posait le pied.
On trouve des traces tardives et ponctuelles de l’application de ce texte par les parlements français au : à Bordeaux, en 1571, il est invoqué pour justifier la libération d’une cargaison d’esclaves africains, transportée par un négrier normand.
L'application de l'ordonnance royale demeura cependant strictement circonscrite au territoire européen, ne remettant à aucun moment en cause la participation active de Français au commerce triangulaire et à la mise en place d'une économie esclavagiste dans ses colonies antillaises.
Avec le développement de la traite, la législation évolua sur le sol de la métropole dans un sens de plus en plus défavorable aux esclaves : l'automaticité de l'affranchissement fit place à la tolérance de l'esclavage (édit d’) puis au strict contrôle du séjour des Noirs (déclaration royale de 1738).
De la liberté des Européens à celle de l'Homme en général
C'est pourtant à cette époque, à partir du milieu du , que le basculement décisif en faveur d'une dynamique abolitionniste se fit jour en Europe, à la faveur d'une « profonde révolution morale contre la traite et l'esclavage ».
Même si ces deux mouvements, légitimation toujours plus nette de la traite d'un côté, émergence d'un discours abolitionniste puissant de l'autre, semblent être contradictoires, ils ne le sont qu'en apparence, dans la mesure où ils puisent aux mêmes sources de l'affirmation de la liberté individuelle.
Loin de constituer un phénomène indépendant surgi ex nihilo et sans antériorité dans les consciences européennes, le basculement des Européens du côté de l'abolitionnisme ne fut que l'aboutissement de mutations progressives des mentalités européennes sur le temps long.
Les historiens perçoivent un changement de perspective dès le , mais plus nettement encore au , lorsqu'il s'avéra impossible de « faire revivre le servage ou même l'esclavage lors de la crise de main-d’œuvre qui suivit la peste noire ».
À cette époque, malgré les nécessités du temps, il est clairement impossible d'envisager l'asservissement d'un Européen par un autre Européen.
En fait, cela doit être mis en relation avec l'idée que tout processus d'intégration politique et sociale au sein d'un groupe entraîne l'impossibilité de l'asservissement au sein de ce groupe et inversement la désignation d'un « Autre », extérieur à la communauté, qui lui paraît tout désigné pour jouer le rôle de l'esclave.
C'est ce phénomène qui explique, pour une part, à la fois la réforme de Solon à Athènes au ou l'ordonnance de Louis X le Hutin de 1315.
Or, la fin du Moyen Âge correspond en Europe à un temps d'émergence de plus en plus affirmé à la fois de l'idée nationale et de celle de liberté individuelle excluant tout asservissement.
L'affirmation de la solidarité des insiders, qu'il s'agisse d'Européens chrétiens (les deux termes sont pour l'essentiel synonymes à cette époque) ou a fortiori de sujets du royaume de France ou d'Angleterre, facilite la désignation des outsiders comme « esclaves par nature ».
Évidemment, la liberté individuelle reconnue aux insiders peut paraître contradictoire avec l'asservissement d'un autre être humain.
C'est d'ailleurs l'émergence, à partir de cette liberté individuelle au sein de la communauté, de celle, plus large, de l'Homme en général qui mettra à mal les fondements du principe esclavagiste au .
Reste qu'il semble bien que « cette idée, laïque, selon laquelle tous les hommes sont libres au sein d'une même communauté politique a, dans un premier temps, facilité l'esclavage des autres, avant de contribuer à saper les bases idéologiques du système esclavagiste.
David
Eltis résume ainsi cette idée en soulignant que « la liberté telle qu'elle se développa en Europe rendit d'abord possible l'esclavage aux Amériques, et ensuite conduisit à son abolition », les forces ayant contribué à l'établissement du commerce triangulaire jouant dans un second temps contre ces pratiques.
Le christianisme, entre contestation et justification de l'esclavage
De fait, en Europe, l'esclavage connut un renouveau avec le début de l'expansion européenne au .
On chercha immédiatement à obtenir des autorités religieuses un blanc-seing pour pratiquer la traite et l'esclavage.
La question se posa d'abord pour les Portugais qui souhaitaient prélever quelques populations noires d'Afrique pour peupler et exploiter São Tomé et les Açores.
La réponse de la papauté fut sans ambiguïté
, puisque le 8 janvier 1455, Nicolas V, dans sa bulle Romanus Pontifex, la seule et unique bulle produite par l’église catholique pouvant justifier l’esclavage de « sarrasins, païens et autres ennemis du Christ » grâce à une unique phrase qui fait référence à une servitude perpétuelle (« illorumque personas in perpetuam servitutem redigendi »), approuvait la politique portugaise, même si elle mettait en relation lutte contre l'islam et mise en esclavage des populations noires.
En effet, le Pape Eugène IV condamna l'esclavage dans Sicut
Dudum ;
en 1462
Pie II déclara l'esclavage
un «
grand crime » (magnum scelus)
en 1537 Paul III le condamna dans Sublimus Dei ;
en 1639
Urbain VIII
l'interdit ;
en 1741 Benoît XIV également ;
en 1815
Pie VII demanda au Congrès de Vienne la suppression de la traite d'esclaves ;
dans la bulle de canonisation du jésuite Pierre Claver, un des plus illustres adversaires de l'esclavage, Pie XI dénonça la « suprême horreur » (summum nefas) des traiteurs d'esclaves ;
en 1839 Grégoire XVI condamna
l'esclavage dans In Supremo
Apostolatus ;
et en 1888 Léon XIII dans In Plurimis.
L'esclavage des Indiens d'Amérique, pratiqué dès l'arrivée de Christophe Colomb sur Hispaniola, renouvela le questionnement et se constitua ensuite progressivement en problème politique jusqu'à sa conclusion lors de la Controverse de Valladolid en 1550.
Le souverain espagnol
Charles Quint autorisa d'abord l'esclavage des Amérindiens, puis l'.
Ces tergiversations des autorités catholiques manifestent le caractère contradictoire des textes auxquels un chrétien pouvait se référer pour définir son positionnement vis-à-vis de l'institution esclavagiste.
En effet, les circonstances dans lesquelles le christianisme était né, celles d'une société romaine où l'esclavage était admis comme une dimension fondamentale de l'organisation sociale, n'inclinait pas à rejeter cette institution, ce qui apparaît très clairement dans le discours de Saint Augustin.
Cependant, ce qu'Édouard Biot a appelé la « doctrine primitive » du christianisme et qui s'incarne dans l'Épître aux Galates de saint Paul («
Il n'y a plus ici ni Juifs ni Grecs, il n'y a plus ni esclaves ni libres, il n'y a plus ni homme ni femme, mais tous sont en Jésus-Christ ») ou encore «
Tout ce que vous faites au plus petit d’entre les miens, c’est à moi que vous le faites » (Matthieu 25, 40) pouvait également être utilisé par les opposants au système esclavagiste pour alimenter leur combat.
Cette imprécision des textes fondateurs du christianisme sur la question de l'esclavage a permis aux autorités en place de se saisir, au sein du message chrétien, des éléments susceptibles d'appuyer les décisions prises en fonction de circonstances et de critères autres que religieux : justification de l'esclavage noir d'abord, contestation du système esclavagiste, appuyée sur l'idée que tous les hommes sont égaux devant Dieu, ensuite.
Le : une remise en cause progressive
L'argumentaire abolitionniste
Les arguments philosophiques et moraux
Les précurseurs de l'abolitionnisme furent les quakers américains et britanniques dès les années 1740.
Leur position, exprimée pour la première fois en 1688 et qui s'imposa graduellement parmi eux dans les décennies suivantes, était fondée sur leur lecture de la Bible.
Dans le même temps, dès le milieu du , l'esclavage devint un sujet fréquemment évoqué par les philosophes des Lumières : Montesquieu, Voltaire, Rousseau, Raynal écrivirent tous sur le sujet.
En France, l'article « traite des nègres » de L’Encyclopédie rédigé en 1766 par Louis de Jaucourt condamnait l'esclavage et la traite : «
Cet achat de nègres, pour les réduire en esclavage, est un négoce qui viole la religion, la morale, les lois naturelles, et tous les droits de la nature humaine ».
Si la dénonciation morale de l'esclavage fut fréquente, elle franchit plus rarement le cap de la remise en cause du système esclavagiste existant dans les colonies.
Les arguments économiques
Dans les années 1760 émergea chez les économistes libéraux et les physiocrates français une condamnation économique de l'esclavage.
Considéré comme moins productif que le travail libre, le système esclavagiste apparaissait aussi pour ces auteurs comme un frein au développement du marché intérieur.
Adam Smith écrivait ainsi que ;
le , le commissaire Polverel confirme l'abolition pour l'Ouest et le Sud de Saint-Domingue ;
enfin, un décret généralise l'abolition de l'esclavage à toutes les colonies françaises.
Toutefois, après la paix d'Amiens qui restitue la Martinique, Sainte-Lucie et Tobago à la France, Napoléon promulgue la loi du 20 mai 1802 qui fait appliquer à nouveau l'esclavage dans les territoires récupérés.
Bien que Saint-Domingue ne soit donc pas directement concernée par la loi, et que Napoléon s'engage fin 1801 à maintenir l'abolition sur l'île, le rétablissement progressif de l'esclavage en Guadeloupe en 1802 et l'expédition de Saint-Domingue qui débute la même année ont pour conséquences une reprise des hostilités.
Celles-ci prennent fin lors de la bataille de Vertières en 1803, qui consacre la défaite de l'expédition française.
La révolution haïtienne constitue la première révolte d’esclaves réussie du monde moderne et Haiti devient en 1804 la première République noire indépendante du monde.
Voies nationales de l'abolition des traites occidentales
Au Danemark
L'État danois (alors associé au Royaume de Norvège) fut le premier à abolir officiellement la traite, en 1792;
la Suède (associée à son tour au Royaume de Norvège) s'en prévaudra lors de la signature d'un « traité pour la répression de la Traite des Noirs » avec l'Angleterre en 1824.
Influencés par la vigueur des débats abolitionnistes en Angleterre et en France, persuadés que l'abolition allait intervenir rapidement dans ces deux pays majeurs, les Danois, un an seulement après avoir constitué une commission chargée d'étudier cette éventualité et sans qu'une réelle mobilisation ait eu lieu au sein de la population ou des élites intellectuelles du pays, décidèrent de franchir le pas de l'interdiction de la traite.
Ils accordèrent néanmoins à leurs colonies à sucre un délai de dix ans, jusqu'en 1803, pour adapter leur système productif et notamment développer la reproduction du stock d'esclave présent sur place par accroissement naturel.
En fait, malgré l'importance, plus grande que pour la France ou la Grande-Bretagne, du commerce colonial dans l'économie du pays, les membres de la commission avaient constaté la maigre rentabilité de la traite du fait de ses coûts importants (décès d'esclaves et de marins, naufrages, entretien des forts nécessaires au commerce sur les côtes africaines…).
Dès lors, rien ne justifiait « de la maintenir pour elle-même, et de continuer à la subventionner par le biais des avantages concédés aux compagnies de commerce ».
Au Royaume
Uni
L’abolition de l'esclavage a eu lieu au Royaume-Uni de manière très précoce par rapport aux autres pays esclavagistes.
Cela s'explique notamment par l'émergence dès la fin du d'un puissant mouvement abolitionniste au Royaume-Uni, notamment dans les milieux non-conformistes.
Ces sociétés abolitionnistes visaient dans un premier temps à abolir uniquement la traite, en escomptant que son abandon entraînerait le dépérissement progressif et graduel du système esclavagiste fondé sur elle.
La très efficace propagande qu'elles diffusaient rencontra un écho certain au sein de l'opinion publique britannique, écho concrétisé dans la production de spectaculaires pétitions comme les affectionnaient les milieux radicaux britanniques de cette époque.
Ces pétitions étaient ensuite présentées au Parlement pour appuyer l'action de ceux de ses membres qui militaient pour l'abolition, tel William Wilberforce.
Cependant, la motion qu'il présente en mai 1788 pour obtenir un débat parlementaire en vue de l'abolition de la traite suscite une forte réaction du milieu économique lié à la traite.
Les armateurs réunissent d'une pétition dénonçant le projet.
Il sera rejeté par la Chambre des communes.
L'abandon de la traite fut obtenu en 1807, celle de l'esclavage lui-même en 1833, notamment grâce à l'action de lAnti-Slavery Society.
Pour préserver notamment l'équilibre économique des colonies antillaises britanniques, on choisit cependant une sortie graduelle de l'esclavage : pendant une période, variable selon les catégories d'individus, d'« apprentissage » de la liberté, les esclaves devaient fournir un travail non rémunéré à leur ancien maître.
L'émancipation définitive et généralisée n'intervint que le .
L'abolition de l'esclavage motiva encore davantage l’État britannique à mener la politique de répression de la traite à l'échelle internationale qu'il avait initiée dès 1807.
Le Royaume-Uni imposa ainsi petit à petit l'abandon de la traite à ses ennemis vaincus ou à ses alliés redevables, via des accords bilatéraux plus ou moins contraignants.
Dans ce cadre, la Royal Navy, et en son sein le British African Squadron, prit largement en charge pendant plusieurs décennies la chasse aux navires négriers au large de l'Afrique, ce qui, malgré le coût de l'opération, ne fut pas sans contribuer à l'établissement et au renforcement de l'hégémonie britannique sur les mers et dans l'espace africain.
Malgré des dérives, la politique britannique constante visant à étendre au monde entier l'interdiction des traites négrières qu'elle s'était elle-même imposée, tarit progressivement les flux qui en étaient issus dans les années 1840-1850.
En France
En France, l'esclavage qui était une institution courante chez les peuples de l'Antiquité, avait disparu avec le Bas Empire sous l'influence de l'Église catholique.
Cette condition qui permet d'acheter et de vendre des êtres humains comme des meubles, ne doit pas être confondue avec le servage, ou main-morte personnelle, qui au contraire les immobilise, les attache à leur terre.
La première loi interdisant dans tout le royaume de France le servage, ou servitude réelle, a été donnée par le roi Louis X, il s'agit de l'édit du 3 juillet 1315.
Cet édit permet à tout esclave qui vient en France d'être affranchi : «
Le sol français affranchit l'esclave qui le touche ».
D'autre part, l'Église catholique interdit la pratique de l'esclavage, car elle considère que les êtres humains sont à égalité devant Dieu.
En vertu de ces principes, dans les colonies françaises, la liberté et la plénitude des droits attachés à nationalité française étaient automatiquement accordées aux populations indigènes dès lors qu'elles se faisaient baptiser.
La politique officielle de peuplement des rois de France se basait sur le développement des populations indigènes et sur une immigration volontaire de population de souche française.
L'esclavage a été rétabli officieusement sur le territoire français avec l'importation illégale d'esclaves noirs dans les îles françaises d'Amérique, en particulier dans les Antilles.
En 1685, à l'initiative du ministre de la marine Colbert, une ordonnance, connue par la suite sous le nom de Code noir, est prise pour leur donner un statut juridique.
Les parlements refuseront de l'enregistrer, comme contraire aux principes du droit français.
Cette ordonnance a plusieurs mérites : elle reconnaît aux noirs une personnalité juridique, oblige à les baptiser, à les instruire, leur permet de se marier, donc de contracter, de se constituer un pécule et de racheter leur liberté, elle interdit aux maîtres de les maltraiter et de les faire travailler les dimanche et jours de fêtes, leur donne le droit de se plaindre en justice contre leurs maîtres, leur permet d'agir et de témoigner en justice, interdit de séparer les familles en vendant séparément un de leurs membres.
Elle donne aux maîtres un droit de correction qui nous paraît très dur, mais qui existait aussi pour les soldats et les domestiques.
Elle interdit aux maîtres les relations sexuelles avec les esclaves, sauf dans le cadre du mariage qui n'est pas interdit entre personne libre et esclave.
L'esclavage reste strictement limité aux îles françaises d'Amérique, c'est-à-dire aux Antilles françaises, il reste proscrit ailleurs, en particulier en Nouvelle-France et en Louisiane.
Il sera appliqué aux Antilles en 1687, puis étendu en Guyane en 1704, à la Réunion en 1723, et enfin en Louisiane en 1724.
Néanmoins, beaucoup de maîtres d'esclaves ne le respectent pas.
Pendant la régence du duc d'Orléans, John Law prend le contrôle de la Compagnie des Indes occidentales, un acte est obtenu du roi Louis XV, alors âgé de huit ans, pour permettre à certains armateurs de Bordeaux et de Nantes d'armer des bateaux de commerce d'esclave entre l'Afrique et les Îles d'Amérique.
Des tentatives sont faites au milieu du pour importer des esclaves noirs dans ces deux ports, afin d'y travailler gratuitement, mais le parlement s'y oppose, et une ordonnance interdit formellement d'importer des esclaves noirs en France.
Le combat pour l'abolition de l'esclavage, qui occupait les esprits depuis l'établissement des colonies du Nouveau Monde, prend de l'ampleur au commencement de la période révolutionnaire.
Non sans mal, ce mouvement aboutit au décret d'abolition de l'esclavage en , décret qui ne connaît qu'une application limitée.
Sous le Consulat, la paix d'Amiens, signée en 1802 alors que la France est engagée dans une campagne à Saint-Domingue, revient sur ces acquis révolutionnaires.
De fait, et en droit, l'esclavage est rétabli dans des territoires.
L'interdiction de la traite n'intervient qu'en 1815 et surtout en 1817 sous .
L'esclavage est définitivement aboli à Paris, en conseil de Gouvernement, par le décret de Victor Schœlcher qui décide l'abolition de l'esclavage en France et dans ses colonies, le .
Avant 1789
Par une ordonnance du , Louis XVI renouvelle l'abolition du servage et du droit de suite en France.
Cette ordonnance qui porte sur les servitudes réelles, affranchit tous les « mains mortables » des domaines royaux, ainsi que les hommes de corps, les « mortaillables » et les « taillables ».
En 1748, dans De L'esprit des Lois, Montesquieu écrivit un texte satirique intitulé De l'esclavage des nègres;
il y tournait en dérision les justifications idéologiques et matérielles de l'esclavage négrier.
En 1755, le Chevalier de Jaucourt rédigea les articles « esclavage » et « traite des nègres » (demandant son abolition) dans l’Encyclopédie de Diderot et d’Alembert.
Il estimait que détenir quelqu'un en esclavage, c'est lui déclarer la guerre et légitimait donc la résistance des esclaves.
Brissot
fonda en 1788 la Société des amis des Noirs dont les objectifs affirmés étaient l'égalité des blancs et des hommes de couleur libres, l'interdiction de la traite négrière et l'abolition progressive de l'esclavage colonial.
Condorcet (Réflexions sur l'esclavage des nègres) réclama un moratoire d'une durée de 70 ans entre la fin de l'esclavage et l'accession des affranchis au statut de citoyen.
L'abolition du 16 pluviose an II (1794)
En 1788, les délégués de Saint-Domingue aux États généraux, Louis-Marthe de Gouy d'Arsy et Denis Nicolas Cottineau de Kerloguen, fondent un comité colonial, destiné à empêcher toute réforme du système esclavagiste, puis le Club Massiac, un groupe de pression.
Malgré les efforts de ses membres éminents, comme Mirabeau, Pétion, Clavière, l'abbé Grégoire, Lanthenas, Lafayette et Sieyès, la Société des amis des Noirs ne put obtenir que provisoirement le premier des trois objectifs auprès de l'Assemblée constituante.
Le Club Massiac obtient le maintien de l'esclavage dans les colonies le .
Au cours de ces débats, le député Barnave s'exclama .
Par un décret du , l'Assemblée constituante accorde l'égalité des droits politiques aux gens de couleur nés dans les colonies de parents libres (les planteurs métis et non les esclaves affranchis)
Le décret maintient donc l'esclavage héréditaire ;
il ne rend pas illégal non plus la traite.
Seul parmi les adversaires de Barnave, Robespierre, au nom de ses principes et de l'humanité, condamna le compromis.
Mais le , dans le cadre de la régression qui suivit la fuite de roi à Varennes et la fusillade du Champ-de-Mars, Barnave réussit à faire révoquer ce décret, comme l'avait craint l'abbé Grégoire le devant le Club des Jacobins.
Il bénéficia pour cela de la défection de Lafayette et de Sieyès, qui avaient l'un et l'autre participé, en conformité avec leurs principes égalitaires, au débat de , défection vivement condamnée par Brissot dans le Patriote Français du .
Néanmoins, le , le député jacobin
Edmond
Dubois
-Crancé parvint à obtenir de l'assemblée constituante l'abolition de l'esclavage et l'égalité des hommes de toutes les couleurs en France continentale.
Le , l'Assemblée nationale décida d'accorder la pleine citoyenneté à tous les libres de couleur.
Clavière et Roland avaient été nommés ministres par le roi au début du mois et persuadèrent
Louis XVI de valider sans délai la décision de l'assemblée législative : ce fut « la loi du ».
Deux commissaires jacobins, proches de la Gironde, Léger-
Félicité
Sonthonax et Étienne Polverel furent nommés par Brissot pour faire appliquer le décret dans la colonie.
Le premier avait publié entre et dans le périodique hebdomadaire les Révolutions de Paris « des articles très énergiques en faveur des hommes de couleur » et même contre l'esclavage des Noirs.
Le second avait fait radier Barnave du club des Jacobins le et avait participé aux côtés de Clavière, l'abbé Grégoire, Condorcet et Lanthenas à un jury jacobin chargé de couronner le meilleur almanach constitutionnel et populaire.
L'almanach du Père Gérard de Jean-Marie Collot d'Herbois qui fut sélectionné condamnait l'esclavage des Noirs.
Ils s'embarquèrent en juillet pour Saint-Domingue.
Par un décret du (), d'après une rédaction de Jean-François Delacroix, la Convention abolit l'esclavage, qualifié au cours du débat de « crime de lèse-humanité »
Ce décret avalise et généralise la décision unilatérale du commissaire de la Convention au nord et à l'ouest de Saint-Domingue, Léger-Félicité Sonthonax, prise le , suivie de l'envoi à Paris de six élus et de trois suppléants.
Au Sud de Saint-Domingue, elle fut décrétée par Étienne Polverel
le , sans qu'à la date du , la Convention ne soit au courant, faute d'avoir reçu de députés de cette partie de la colonie.
Il y eut ici donc conjonction entre les deux décisions, locale et nationale.
Aucun député de cette partie méridionale de la grande colonie ne fut jamais élu pour participer aux débats de la Convention et des assemblées directoriales.
Cette abolition, certes dictée par un humanisme
hérité des Lumières
, avait aussi comme objet de ramener le calme à Saint-Domingue dans un contexte de pression militaire britannique sur les possessions françaises des Caraïbes.
Le discours de Danton dans lequel il se serait écrié
le , «
L'Anglais voit s'anéantir son commerce » a laissé croire à une motivation opportuniste et vénale.
Mais l'authenticité de cette phrase rapportée imparfaitement par un auteur, Augustin Cochin, a été contestée.
Les esclaves affranchis disposèrent dès lors de la citoyenneté française.
En tout cas cette abolition fut également appliquée dans d'autres possessions françaises : aux Antilles, seules la Martinique et Tobago que les Anglais contrôlaient alors, ne connurent absolument pas la suppression de l'esclavage et la volonté de la métropole de faire appliquer l'émancipation aux Mascareignes se heurta au refus des représentants de locaux de recevoir les commissaires du Directoire venus dans cette perspective en .
Sinon outre les deux entités de Saint Domingue, l'abolition de l'esclavage et de la traite ne s'appliqua réellement qu'en Guadeloupe, sous la houlette de Victor Hugues, en Guyane et à Saint-Lucie pendant l'année (1795-1796) au cours de laquelle la France réussit à prendre le contrôle de cette colonie.
Il n'en reste pas moins que la ratification du décret de Sonthonax entraîna l'envoi en métropole de nouveaux députés de couleur à la Convention accueillis et écoutés chaleureusement par Camboulas, René Levasseur, Danton, Jean-François Delacroix, l'abbé Grégoire comme à la Commune par le porte-parole des sans-culottes, Chaumette qui prononça en leur présence un très long discours abolitionniste le () au Temple de la Raison.
Hébert consacra dans le Père Duchesne un article très chaleureux à cette fête.
D'autres fêtes de l'abolition de l'esclavage, qui ont fait l'objet ces vingt dernières années de multiples travaux, furent organisées en province jusqu'en souvent sous l'égide de représentants en mission : Bordeaux (Tallien), Lyon (Fouché, Meaulles, Laporte), Châlons-sur-Marne (Adam Pfiegler), Brest (Prieur de la Marne), Rouen-Le Havre (Claude Siblot), Provins-Montereaux (Nicolas Maure), Vitry-le-François (Jean-Claude Battelier), Bourg-en-Bresse (Antoine Albitte).
Cette dernière fête fut la plus spectaculaire, car, au nom de l'unité du genre humain, on y vit des femmes blanches et noires échanger quelque temps leurs bébés pour allaitement.
Parallèlement, à peu près jusqu'au 9 thermidor an II, des centaines d'adresses en provenance de sociétés populaires provinciales parvinrent à la Convention, la félicitant du vote de ce décret émancipateur.
Si après thermidor an II, la lecture d'adresses et l'annonce de fêtes furent annulées, l'abolition ne fut pas mise en cause.
Au contraire dans la constitution du () qui sanctionne le principe de la république des propriétaires et supprime le suffrage universel masculin, sous l'autorité de Boissy d'Anglas (ancien député de la Plaine), le décret du est validé dans ses articles 6 et 7 par le principe de la départementalisation des colonies.
À l'assemblée constituante en , Boissy d'Anglas avait voté et écrit en faveur de la cause des hommes de couleur libres, et exprimé dans une vision d'avenir, des convictions antiesclavagistes.
Il faut à ce sujet noter que le mouvement antiesclavagiste révolutionnaire et militant ne s'est pas limité à la Société des Amis des Noirs.
Le Cercle Social, né en 1790, en la personne de l'abbé Fauchet était très marqué par la philosophie abolitionniste.
Sonthonax, qui écrivit des articles abolitionnistes dans les Révolutions de Paris jusqu'en , ne l'était pas.
Il fut relayé par Chaumette, ancien mousse, témoin à ce titre des forfaits de l'esclavage et de la traite .
Le , il se présenta à la Convention avec une pétition demandant l'abolition de l'esclavage.
Olympe de Gouges, surtout connue pour son combat en faveur des droits de la femme, s'est beaucoup plus tôt engagée dans cette cause, en 1788 par une brochure, réflexions sur les hommes nègres,
par une pièce de théâtre écrite vers 1785, représentée une fois en (mais publiée en quelques mois après l'élection de Pétion à la mairie de Paris) Zamor et Mirza.
En , elle assure dans une brochure à destination d'un colon qu'elle n'est pas membre de la société des Amis des Noirs.
Elle n'en continue pas moins son combat notamment par l'écriture d'une deuxième pièce de théâtre abolitionniste en décembre 1790 Le Marché de Noirs, restée à ce jour inédite.
Il est possible cependant qu'elle ait adhéré vers cette époque à la célèbre Société, dans la mesure où Brissot affirme en 1793 dans ses mémoires qu'elle y fut admise.
Elle a été listée et saluée par l'abbé Grégoire en 1808 dans de La littérature des Nègres à l'intérieur d'un répertoire alphabétique de gens qui luttèrent contre l'esclavage et pour les hommes de couleur.
l'assemblée constituante le , un député du Vermondois, Vieffville des Essarts, présente un projet d'abolition assez proche de ceux proposés par les Amis des Noirs.
L'assemblée l'écarte prudemment des débats, mais le fait publier.
Le c'est Marat qui en présente un dans l'Ami du Peuple.
Contrairement à une idée reçue, Robespierre, qui s'écria le pour rejeter la constitutionnalisation de l'esclavage proposée avec succès par Barère ne fut jamais membre de cette société.
À l'assemblée législative, début , le député des Bouches-du-Rhône, Mathieu Blanc-Gilli prend le relais de Vieffiville des Essarts en proposant à son tour un plan d'abolition de l'esclavage.
Dans ses mémoires écrits vers 1830 l'ancien Conventionnel montagnard de la Sarthe, René Levasseur, qui le premier proposa le l'extension de l'abolition à toutes les colonies, explique que dix ans avant la Révolution, il fut déshérité par son père pour avoir dénoncé la traite des Noirs.
Dans la presse il faut enfin compter avec le journaliste Claude Milscent (1740-1794), créole ancien propriétaire d'esclaves, rédacteur jacobin du Créole Patriote qui de à publia
régulièrement
des articles sur le sujet
, participa à la campagne de auprès de Chaumette et salua avec enthousiasme le décret du : original le il rendit compte exclusivement de sa réception chaleureuse au club des Jacobins.
Enfin chez les métis il faut compter avec Julien Raimond qui militait depuis 1789 pour la cause des hommes de couleur libres mais n'en avait pas moins des projets d'abolition progressive de l'esclavage des Noirs.
Le (), est décrétée l'arrestation des colons blancs esclavagistes présents en France intriguant contre l'exécution du décret de pluviôse.
Le rétablissement napoléonien
Par la loi du 20 mai 1802, Napoléon Bonaparte rétablit l'esclavage dans les territoires restitués à la suite du traité d’Amiens, traité qui, en restaurant la paix, rétablit en outre la sécurité du commerce maritime et permit aux négriers français de recommencer leurs expéditions pour quelques mois, avant que la reprise des hostilités en 1803 et l'établissement du blocus continental n'entraîne à nouveau leur repli jusqu'à la Restauration.
La loi de 1802, si elle ne prévoyait pas le rétablissement de l'esclavage dans toutes les colonies françaises, laissait à travers son article IV toute latitude au gouvernement pour légiférer en faveur de son rétablissement général.
En Guadeloupe, en , une partie des soldats noirs se rebella.
L'insurrection fut écrasée.
On estime que près de personnes furent tuées entre et , dont un millier de soldats réguliers.
L'esclavage fut progressivement rétabli.
Le , Richepance publia un arrêté qui refusait aux gens de couleur de porter le titre de citoyens, qui replaçait les cultivateurs dans une servitude complète et qui supprimait les salaires aux cultivateurs.
En revanche, l'arrêté consulaire du n'a jamais été publié.
Le rétablissement légal de l'esclavage fut publié le .
Le , la Guadeloupe revint dès lors au régime antérieur à 1789.
En Guyane, Victor Hugues rétablit l'esclavage par le règlement général du .
Par ailleurs, en métropole, des mesures discriminatoires sont prises à l'encontre des Noirs et « gens de couleur ».
Le 29 mai 1802, les officiers de couleur sont exclus de l'armée ;
le 2 juillet, le territoire métropolitain est interdit aux Noirs et « gens de couleur » puis le 8 janvier 1803, les mariages mixtes « entre des blancs et des négresses » et « entre des nègres et des blanches » sont interdits.
Cependant, malgré la dictature, le mouvement abolitionniste ne fut pas complètement réduit au silence : ainsi, grâce à Fouché, sans doute, devenu ministre de l'intérieur, l'abbé Grégoire put continuer à écrire et publier.
D'abord en 1800, , il fit paraître une réflexion sur la responsabilité supposée de Las Casas dans la mise en esclavage des Noirs, la contestant dans une brochure qui fit débat.
En 1808, Grégoire publia un livre égalitaire, De la littérature des Nègres.
Il continua le combat entamé en 1789 jusqu'à sa mort en 1831.
Napoléon , de retour de l'île d'Elbe lors des Cent-Jours, décréta l'abolition de la traite négrière pour se concilier la Grande-Bretagne.
Sa décision fut confirmée par le traité de Paris le et par une ordonnance de le .
Victor Schœlcher, nommé dans le Gouvernement provisoire de 1848 sous-secrétaire d'État à la Marine et aux Colonies par le ministre François Arago, contribua à faire adopter le décret sur l'abolition de l'esclavage dans les Colonies.
Le Décret d'abolition du , signé par tous les membres du gouvernement parut au Moniteur, le 5 mars.
esclaves des colonies françaises devaient être émancipés.
La loi du 30 avril 1849 institue des indemnités accordées aux anciens propriétaires d'esclaves.
Dans les colonies françaises en Afrique
Le décret de 1848 ne prévoyait pas quel serait le statut des esclaves présents sur les territoires d'éventuelles nouvelles colonies.
Saint-Louis du Sénégal et Gorée bénéficièrent de la loi mais toutes les nouvelles possessions africaines postérieures à 1848 furent soumises à un régime particulier, défini par un arrêté de Faidherbe en date du .
Ce dernier disposait que les possesseurs d'esclaves favorables aux autorités françaises pourraient conserver ceux qui sont désignés sous le qualificatif euphémisé de « captifs »
.Les récalcitrants se virent imposer la libération de leurs esclaves dont certains furent regroupés à partir de 1887 dans des « villages de liberté », qui permettaient à l'administration française de disposer d'une main d'œuvre commode employée aux travaux de construction.
Une grande part du corps des tirailleurs sénégalais provint jusqu'en 1905 d'anciens esclaves affranchis.
Le 12 décembre 1905, un décret s'appliquant à l'Afrique-Occidentale française interdit l'atteinte à la liberté d'un tiers : il prohiba, sans l'évoquer explicitement, la pratique esclavagiste.
La tolérance à l'esclavage resta cependant élevée comme en atteste la persistance de l'institution au Mali.
En Haïti
La révolution haïtienne constitue la première révolte d’esclaves réussie du monde moderne.
Les historiens situent traditionnellement son départ lors de la cérémonie du Bois-Caïman,
une cérémonie vaudou en août 1791.
Elle établit en 1804
Haïti en tant que première république noire libre du monde, succédant à la colonie française de Saint-Domingue.
Le marronnage, favorisé par le relief montagneux de Saint-Domingue qui offre refuge aux esclaves en fuite, s'instaure dès le début de la traite.
Les Noirs réussirent à vivre en groupes dans les forêts.
Ils y développent une religion syncrétique des croyances africaines, le vaudou.
Le phénomène perdure malgré la traque et la répression féroce.
Ces marrons inquiètent les Blancs qu'ils empoisonnent parfois et dont ils brûlent les champs.
Le , à Bois-Caïman, dans la plaine du Nord, de nombreux esclaves décident la révolte, sous l'autorité de Boukman, assisté de Jean-François et Biassou.
Ce premier acte de la révolution des esclaves aurait pris la forme d'une cérémonie vaudou, où en présence de la mambo Cécile Fatiman, un pacte de sang est signé dans le sacrifice d'un cochon noir créole.
En quelques jours, toutes les plantations du Nord sont en flammes, et un millier de Blancs massacrés.
Malgré la répression où Boukman est tué, des bandes d'esclaves armés persistent dans les campagnes et les montagnes.
Dans d'autres parties du pays, des révoltes plus spontanées s'ensuivent.
L'affranchi Toussaint Bréda
- du nom de la plantation au Haut-du-Cap où il est né en 1743
- exerce, malgré sa petite taille, un ascendant, tant par ses origines africaines qu'on dit royales arada que par ses qualités de lettré, de cavalier et de médecin par les plantes.
Il devient aide de camp de Georges Biassou, l'un des successeurs de Boukman, qui se rallie aux Espagnols de l'Est de l'île en 1793, afin de combattre les colons.
Initié à l'art de la guerre, il remporte plusieurs victoires audacieuses qui lui valent le surnom de «
L'Ouverture ».
À mesure de ses victoires, Toussaint confirme l'émancipation des esclaves.
Grâce aux renforts arrivés de métropole en mai 1796, il reprend la lutte contre les Anglais qui tiennent de nombreux ports.
Lassés d'un combat sans espoir, ceux-ci finissent par négocier directement avec lui et abandonnent Saint-Domingue le .
En janvier 1801, il établit son autorité sur toute l'île et promulgue une constitution autonomiste (Constitution de Saint-Domingue de 1801) qui lui donne les pleins pouvoirs à vie.
En représailles, Napoléon Bonaparte, qui signe avec l'Angleterre les préliminaires de la paix d'Amiens le , charge une expédition militaire de reprendre le contrôle de l'île.
Composée de plusieurs escadres, réunissant au total trente et un mille hommes à bord de quatre-vingt-six vaisseaux, elle est menée par le général Leclerc, beau-frère de Napoléon.
Le 7 juin 1802, Toussaint Louverture est arrêté.
Déporté en France, il est interné au fort de Joux, dans le Jura, où il mourra des rigueurs du climat et de malnutrition le 7 avril 1803, après avoir prophétisé la victoire des Noirs.
Napoléon promulgue
la Loi du 20 mai 1802 qui maintient l'esclavage dans les colonies françaises où il n'avait pu être aboli, ces dernières étant passées sous domination anglaise
C'est en apprenant le rétablissement de l'esclavage à la Guadeloupe qu'Alexandre Pétion donne le signal de la révolte, le 13 octobre 1802.
Dessalines rejoint alors de nouveau les révoltés, dirigés par Pétion, en octobre 1802.
Au congrès de l'Arcahaie (15-18 mai 1803), Dessalines réalise à son profit l'unité de commandement.
C'est lors de ce congrès que naît le premier drapeau haïtien, bicolore bleu et rouge, inspiré du drapeau français dont la partie blanche - considérée comme symbole de la race blanche et non pas de la royauté
- a été déchirée.
Le 19 novembre 1803, à la tête de l'armée des indigènes, avec à ses côtés Henri Christophe, il impose à Rochambeau - le successeur de Leclerc (mort de la fièvre jaune en novembre 1802) qui utilisait contre les insurgés des chiens de guerre achetés à Cuba, censés être entraînés à chasser et manger les Noirs mais qui ne feront pas la différence
- la capitulation du Cap après la défaite des 2 000 rescapés du corps expéditionnaire français décimé par la fièvre jaune face à plus de 20 000 insurgés à la bataille de Vertières.
Rochambeau capitule et négocie l'évacuation de l'île sous 10 jours.
La première république noire libre du monde vient alors de naître.
L'indépendance d'Haïti marque la fin du colonialisme.
La révolution haïtienne est en particulier montrée du doigt, tout en suscitant des espoirs, lorsque Pétion en fit une base de repli pour les mouvements révolutionnaires d'Amérique latine en portant assistance à Francisco de Miranda et Simón Bolívar.
En Grande Colombie
En Amérique du Sud, les voies de l’abolition furent liées, bien que de manière indirecte, au mouvement indépendantiste.
Au début du , les forces sécessionnistes étaient dans leur grande majorité constituées des élites créoles dont la richesse s’appuyait souvent sur le système esclavagiste.
Les revendications indépendantistes s’accompagnaient dès lors le plus souvent d’une volonté de conservation de l’ordre social.
L’abolition décidée en 1794 par les hommes de la Révolution française était encore dans toutes les mémoires, comme le montre cette réflexion du général en chef de l'armée de la république du Venezuela, Francisco de Miranda : «
Nous avons sous les yeux deux grands exemples : les révolutions américaine et française.
Imitons prudemment la première et évitons soigneusement la seconde ».
La question était d'autant plus sensible que le Venezuela avait connu dix révoltes d’esclaves notables entre 1770 et 1799, élevant à le nombre estimé de nègres marrons présents dans le pays à la fin du siècle.
L'identification entre élites esclavagistes et mouvement indépendantiste s'exprima, lors des premiers soulèvements contre le roi d’Espagne, dans le ralliement d'esclaves à la couronne contre les indépendantistes, menés par Simón Bolívar.
En 1815, dans sa «
Lettre de Jamaïque » à destination de la Royal Gazette de Kingston, Bolivar tenta de nier, contre toute évidence, la spontanéité du ralliement de certains esclaves à la cause loyaliste, et dressa de leurs conditions de vie un tableau quasiment «
idyllique ».
Il doit cependant être souligné que les insurgés eux aussi recrutèrent des esclaves pour participer au soulèvement militaire.
Miranda promit ainsi en 1812 la liberté à tout esclave qui s'enrôlerait dans l'armée qu'il commandait, en assurant leurs maîtres d'une indemnisation prochaine dès lors que la situation militaire aurait clairement basculé en faveur de l'indépendance.
Par la suite, Bolivar fit le choix d'opter explicitement pour l’abolitionnisme.
Réfugié en Haïti après l’échec de sa campagne de 1815, il négocia avec Alexandre Pétion, le président du pays, son soutien contre l’Espagne en échange de la promesse de la suppression de l’esclavage sur les territoires libérés.
Il espérait aussi que ce changement de cap rallierait à sa cause la masse des esclaves dont il promettait l’affranchissement.
En 1816, après avoir donné l'exemple en libérant les huit cents esclaves de sa propriété familiale, Bolivar concrétisa sa promesse en publiant les trois décrets d'abolition des , et .
Ces décrets visaient également à grossir les rangs de l’armée d’insurrection : le premier des trois textes subordonnait l’émancipation à l’engagement dans les troupes de Bolivar, le second l’accordait sans condition.
Plusieurs dispositions juridiques, comme la loi d’affranchissement du , mirent en place des systèmes d’émancipation graduels qui ne s'appliquèrent qu’avec parcimonie sur l'ensemble du territoire de la Grande Colombie.
Dans un contexte d’instabilité politique et sociale chronique,
le nombre d’esclaves diminua toutefois progressivement : au Venezuela, il passa de en 1810, à en 1836 puis en 1854.
Au Venezuela, c’est seulement le que le président José Gregorio Monagas décréta l’abolition de l’esclavage.
En Colombie, le président José Hilario López l'avait aboli trois ans auparavant, le , ce qui avait déclenché une courte guerre civile qui fut gagnée par les libéraux abolitionnistes.
Le nombre d'esclaves en Colombie était alors d'environ ou pour réclamer purement et simplement l'abolition de l'esclavage, comme Benjamin Franklin (1706-1790), qui choisit d'affranchir ses esclaves dès 1772.
D'autres éminents personnages de la Révolution américaine, Virginiens et propriétaires d'esclaves, furent d'abord plus réticents, comme les deux futurs présidents des États-Unis Thomas Jefferson et George Washington.
George Washington affranchit ses esclaves par testament.
James Madison ou Patrick Henry militèrent cependant en ce sens au Congrès.
L'esclavage fut aboli en 1777 dans le Vermont, en 1780 en Pennsylvanie, en 1783 dans le Massachusetts et le New Hampshire.
Une loi de 1782 votée en Virginie entraîna la libération de Noirs en dix ans.
En 1783, le Maryland interdit l'importation d'esclaves.
En 1786, la Caroline du Nord augmenta fortement les droits sur l’importation des esclaves.
L'Ordonnance du Nord-Ouest (1787) interdit l'esclavage dans le territoire du Nord-Ouest et établit de fait la limite entre les États esclavagistes et les autres sur l'Ohio : en 1793, le seul État à autoriser encore l'importation d'esclaves venus d'Afrique était la Géorgie.
Cependant, lorsque la Constitution américaine entra en vigueur le , elle ne remit pas en cause l'esclavage pratiqué dans les États du Sud, afin de garantir l'union de la jeune nation.
Dans ce cadre, les esclaves furent exclus de la citoyenneté.
Cependant, les États du Sud réclamèrent qu'ils soient comptabilisés dans le recensement qui devait permettre la répartition des sièges à la Chambre des représentants.
Cette revendication qui aurait avantagé considérablement les États-Unis du Sud aboutit à un compromis connu sous le nom de « clause des trois cinquièmes » : elle permettait d'ajouter au total de la population libre des différents États « les trois cinquièmes de toutes autres personnes » vivant sur le territoire, c'est-à-dire les esclaves qui, comme dans l'ensemble de la Constitution, ne sont jamais désignés explicitement.
Ambiguïtés et difficultés de l'abolition
Cependant, la mobilisation des abolitionnistes se poursuivit Thomas Jefferson obtint en 1807, dans la foulée de l'abolition britannique, que la traite négrière fut interdite officiellement sur le territoire américain à partir du , même si les contrebandiers la poursuivirent clandestinement pendant plusieurs années sans que les autorités des États fissent toujours les efforts nécessaires à son éradication avant la seconde moitié du (Olivier Pétré-Grenouilleau parle même de « collusion »).
Les volumes en jeu furent cependant, dans les années qui suivirent, moins importants que ceux du .
En effet, l'abolition officielle de 1808 intervint à un moment où la production de tabac, tâche principale à laquelle étaient alors attachés les esclaves du sud des États-Unis (notamment dans la baie de Chesapeake), était alors en déclin : « les planteurs disposaient donc d'une main-d'œuvre suffisante, voire excédentaire, et la fin des importations ne pouvait que faciliter la revente, sur le marché américain, des esclaves en surnombre ».
En outre, le taux d'accroissement naturel des esclaves était, aux États-Unis, particulièrement élevé relativement à ceux employés dans les plantations de canne à sucre des Antilles ou d'Amérique du Sud.
Officiellement, la lutte contre la traite restait cependant à l'ordre du jour, et en 1820, une telle pratique fut assimilée légalement par le Congrès à de la piraterie, crime qui pouvait être puni de la peine de mort.
Les réticences restaient cependant fortes, du fait des tensions que la question de l'esclavage entretenait au sein de l'Union entre les États du sud esclavagistes et ceux du nord qui interdisaient une telle pratique sur leur territoire.
Par ailleurs, les visées des États-Unis sur l'île de Cuba, où les plantations fondées sur l'exploitation d'une main-d'œuvre servile originaire d'Afrique se révélaient particulièrement rentables, pouvait incliner à la prudence en matière d'abolition.
En outre, les pressions britanniques pour obtenir le droit de visiter les navires américains soupçonnés de s'adonner illégalement à l'« infâme trafic » étaient mal perçues dans un pays jaloux de son indépendance vis-à-vis de l'ancienne métropole.
D'où la réticence des États-Unis à s'engager de manière contractuelle en faveur de l'abolitionnisme international, et conséquemment la relative désinvolture avec la laquelle la lutte contre la traite illégale fut menée : les croisières de répression ne furent qu'épisodiques au moins jusqu'en 1842 et le plus souvent menées par des commandants issus d'États du sud, eux-mêmes propriétaires d'esclaves.
Du reste, notamment à Baltimore, les États-Unis fabriquaient à destination des négriers des navires fins et rapides forts appréciés, pouvaient ponctuellement « servir de base de repli pour certains négriers ibériques », voire auraient peut-être vu accordées par des banques américaines « des facilités bancaires et financières pour les opérations de la traite illégale ».
L'ambiguïté du compromis constitutionnel de 1787 ne fut pas levé en matière de traites négrières avant le déclenchement de la guerre de Sécession, qui obligea les États confédérés à y mettre fin pour obtenir le soutien du Royaume-Uni contre les États du nord.
La question esclavagiste fut finalement définitivement réglée à l'issue de ce conflit, lorsque la victoire de l'Union permit en 1865 l'extension à l'ensemble des États-Unis de l'abolition de l'esclavage proclamée par Abraham Lincoln le .
Ce texte devint ainsi le le treizième amendement de la Constitution des États-Unis.
À cette même date, le Ku Klux Klan était fondé dans le Tennessee.
Au Brésil
Le Brésil est le dernier pays d'Amérique à abolir l'esclavage.
Sous la pression des Britanniques, le Portugal s'engage en 1810 à mettre un terme à la traite des esclaves dans sa colonie, mais l'engagement n'est pas respecté et esclaves arrivent entre 1790 et 1830.
Le , le Parlement brésilien bannit la seule traite.
Plusieurs révoltes d'esclaves ont lieu, suivant l'exemple au de la république noire de Palmares dans la région du Pernambouc, comme la révolte survenue le où des esclaves d'origine yoruba incendient Salvador de Bahia, ce qui renforce le mouvement abolitionniste formé par les sociétés «
Sociedade Brasileira contra a Escravidão » et l'«
Associação Central Emancipacionista » mais qui reste entravé par l'action des propriétaires latifundiaires.
Des avancées sont obtenues comme en 1871 la « loi du ventre libre » qui octroie la liberté d'office aux enfants à naître et la loi du qui émancipe les esclaves âgés de plus de .
En 1887, l'Église catholique prend position pour l'abolition.
La «
Lei
Áurea » (loi d'or) est votée le au Parlement sous la régence d'Isabelle du Brésil, la fille de l'empereur Pierre II.
Elle abolit l'esclavage sans compensation financière pour les propriétaires d'esclaves.
Les traites arabes et internes au continent africain, entre abolition et disparition
Conséquences de l'abolition
Les "engagés volontaires"
Pour remplacer les esclaves, un système de travailleurs sous contrat dit des « engagés volontaires » fut mis en place.
Cette main-d’œuvre était recrutée en Afrique à nouveau, mais aussi en Orient, en Inde, en Chine, en Malaisie, en Indonésie et employée sur les plantations des Caraïbes et d’Amérique du Sud.
Il s'agissait d'une « main-d’œuvre régie selon des critères proches de l’ancien esclavage » recrutée « pour des salaires quatre fois moindres que les taux légaux, ou quasiment inexistants ».
Dans les colonies françaises, parallèlement au recrutement en Afrique et en Inde, était instauré un régime du livret de travail et du passeport intérieur obligatoires.
Charles Danghaix, embarqué à Marseille pour Pondichéry sur lEspérance le 30 août 1859, fit le voyage complet avec 541 coolies, dont 127 femmes et 47 enfants, de l'Inde vers Pointe à Pitre en Guadeloupe.
Dans un rapport qu'il publia dans les Nouvelles Annales de la marine et des colonies, il écrit :
En Martinique, en 1890, Indiens avaient été introduits depuis 1854, étaient morts, avaient bénéficié de la possibilité de rapatriement.
En Guadeloupe, plus de étaient morts peu après leur arrivée.
Les travailleurs engagés étaient munis de contrats de travail d’une durée de cinq à sept ans, période réputée servir à rembourser la dette contractée pour payer leur voyage vers les colonies.
La clause de retour du contrat des coolies (terme désignant les engagés venu d'Asie) ne fut notamment pas respectée à l'issue de leur période d'engagement et beaucoup durent rester sur place, car ils n'avaient pas été rémunérés suffisamment pour pouvoir payer le trajet retour.
Colonisation de l'Afrique
La lutte contre l'esclavage permit aux puissances coloniales de justifier leur pénétration du continent noir.
Le Royaume-Uni, pointe avancée de l'abolitionnisme en Europe dès lors qu'il avait choisi d'interdire la traite dans les territoires qu'il contrôlait, signa, entre 1807 et 1840, une trentaine de traités avec d'autres États européens et des royautés africaines pour tarir les sources d'approvisionnement des négriers.
La lutte contre les négriers entraîna ainsi le développement de relations toujours plus étroites entre les Européens et les souverains africains, tout comme une présence toujours plus grande des marines britannique et française sur les côtes africaines pour débusquer les sites et navires négriers, notamment portugais, qui poursuivaient clandestinement la traite à destination du Brésil.
La London Missionary Society, fondée dans ce but en 1795, envoya ses premiers missionnaires en Sierra Leone dès 1797.
Les activités missionnaires se multiplièrent sur les côtes dans le premier tiers du , puis à l'intérieur des terres à partir de 1840.
Même si tous les Européens à intervenir auprès des Africains pour des raisons publiquement philanthropiques ne se caractérisaient pas nécessairement par le caractère très pur de leurs intentions, la bonne foi de nombreux abolitionnistes qui, par leurs initiatives, ouvrirent la voie à la ruée des grandes puissances européennes dans le dernier tiers du pour accaparer le maximum de territoires et de richesses sur le continent africain doit être soulignée.
Il est à cet égard symptomatique que la conférence de Berlin de 1884, réunie pour fixer les règles du jeu colonial en Afrique, réaffirme avec force, dans les articles 6 et 9 de son Acte final, la condamnation, par les Européens, de la traite et de l'esclavage qu'ils avaient pratiqué pendant deux siècles et demi, ainsi que leur volonté d'accorder « leur protection aux entreprises philanthropiques, scientifiques et chrétiennes appelées à concourir à cette œuvre dite de civilisation ».
Le diplomate haïtien Benito Sylvain quant à lui remarquait au début du XXè siècle, que, n’osant ouvertement « maintenir partout l’esclavage sous sa forme primitive », les Européens « lui substituèrent des succédanés à peine moins odieux, quand ils ne l’encouragèrent pas hypocritement par une tolérance odieusement lucrative ».
Selon Nelly Schmidt, directeur de recherche au CNRS, membre du comité pour la mémoire de l'esclavage,
La traite contre laquelle les attendus de la conférence de Berlin s'élevaient était celle assurée par les marchands arabes à destination des pays d'Orient.
Face à cette traite, « rendue possible par un esclavage domestique africain qui d'ailleurs avait déjà rendu possible la traite occidentale ».
Le fait que le combat abolitionniste ait facilité le développement de la domination occidentale sur l'Afrique via le colonialisme est acquis.
Mais les individus luttant pour la disparition de la traite, guidés par des principes évangéliques (en Grande-Bretagne) ou inspirés par la mystique des Droits de l'homme (en France) étaient-ils conscients qu'ils ne faisaient que substituer un mode de domination à un autre ?
Ont-ils délibérément choisi de sophistiquer, sans l'abattre, un système de domination de l'homme par l'homme.
