Commune de la Seine
Maritime|Commune
de la Seine
Maritime
ayant porté un nom révolutionnaire|Aire urbaine du Havre
Criquetot
-l'Esneval est une commune française située dans le département de la Seine-Maritime
, en Normandie.
Géographie
Commune de Seine
-Maritime
au nord-est du Havre, Criquetot-
l'Esneval est située dans le pays de Caux.
Toponymie
Le nom de la localité esy attesté sous la forme Criketot en 1195.
Il s'agit d'un type toponymique médiéval issu de l'ancien scandinave et composé des éléments kirkja « église » (cf. anglais dialectal kirk et norvégien kirke) et topt, toft « emplacement, terrain » (cf. scandinave moderne toft).
Homonymie avec Criquetot-le-Mauconduit
, Criquetot-sur-Ouville et Criquetot-sur-Longueville et les Kirketoftes anglais.
L'appellatif kirkja se retrouve également dans les nombreux , en composition avec le norrois both / buth
« baraque, village » et dans Yvecrique et la Crique.
Personnalités liées à la commune
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ cache affiche_rubrique.asp?rbr_id
1087%26CommuneId=70630 Criquetot
l'Esneval sur le site de l'Institut géographique national
