Footballeur français|Joueur du SO Châtellerault|Joueur du SCO Angers|Joueur du Montpellier HSC|Joueur du Stade de Reims|Joueur du Stade brestois|Naissance en décembre 1988|Naissance à Saint-Mandé
Gaëtan Charbonnier est un footballeur français né le à Saint-Mandé et évoluant au Stade brestois 29.
Biographie
Des débuts timides
Gaëtan Charbonnier passe par le centre de formation du Tours FC.
Au cours de la saison 2007-2008, Gaëtan Charbonnier évolue en CFA pour le club du SO Châtelleraudais avec qui il dispute 27 matchs et marque 11 buts.
Lors d'une rencontre entre son club et l'équipe réserve du Paris-Saint-Germain, il est repéré par les dirigeants parisiens, qui l'engagent pour une saison.
Au cours de la saison 2008-2009, il évolue avec l'équipe réserve du club parisien, toujours en CFA, où il marque 13 buts en 27 matchs, ce qui fait de lui le meilleur buteur de l'équipe.
Les six derniers mois, il gagne le droit de s'entraîner avec le groupe professionnel du club parisien, mais ne dispute aucun match avec l'équipe première.
De son propre aveu, le fait de s'entraîner avec le groupe professionnel lui a permis de beaucoup apprendre.
Toutefois, n'ayant aucune perspective de pouvoir disputer des matchs avec l'équipe professionnelle du Paris-Saint-Germain, il choisit de quitter le club en fin de saison et signe pour quatre ans en faveur de l'Angers SCO.
L'éclosion à l'Angers SCO (2009-2012)
Après six premiers mois difficiles, Gaëtan Charbonnier s'impose peu à peu comme un titulaire indiscutable au sein de l'attaque angevine.
Au cours de la saison 2010-2011, le club angevin se hisse en demi-finale de la Coupe de France, permettant ainsi à Gaëtan Charbonnier d'affronter le Paris-Saint-Germain, son ancien club.
Charbonnier est honoré en septembre 2011, en étant élu joueur du mois de Ligue 2 par les journalistes et les supporteurs.
Une saison à Montpellier (2012-2013)
Le 20 juin 2012, après trois saisons passé à l'Angers SCO, il signe un contrat de quatre ans au Montpellier HSC, afin de pouvoir évoluer en Ligue 1, mais également en Ligue des champions.
Après sa première entrée officielle sous les couleurs montpelliéraines, l'attaquant inscrit un but contre Évian Thonon Gaillard.
Le 25 octobre il dispute son premier match européen et marque son premier but en Ligue des champions face à l'Olympiakos.
En Ligue 1, il marque son premier but le 17 novembre,
contre
Valenciennes
Mais Gaëtan Charbonnier en concurrence avec l'argentin Emanuel Herrera à la pointe de l'attaque montpelliéraine, ne joue que 26 matchs en Ligue 1 durant la saison et décide de changer de club.
Stade de Reims (2013-2017)
Le 5 août 2013, Charbonnier signe un contrat de 4 ans avec le Stade de Reims alors en Ligue 1.
"Je savais que je n'aurais pas beaucoup de temps de jeu à Montpellier", a expliqué l'attaquant, cité sur le site du club champenois.
Pour sa première saison à Reims Gaëtan Charbonnier va disputer 33 rencontres et marquer 5 buts.
Il enchaîne la saison suivante en marquant 7 buts pour 35 matchs disputés.
Sa troisième saison est plus compliquée et au mois de janvier le club l'invite à s'entraîner avec la réserve.
Plusieurs clubs s'intéressent à lui mais finalement il reste à Reims.
Pour sa première saison il marque 11 buts en 28 matchs.
Gaëtan Charbonnier réalise une superbe seconde saison à Brest, en inscrivant 27 buts faisant de lui le meilleur buteur du championnat.
L'équipe de Brest se qualifie par la même occasion pour la ligue 1 en finissant 2ème au classement général, derrière le FC Metz.
Le 20 mai 2019, il reçoit le Trophée UNFP du meilleur joueur de Domino's Ligue 2 2018-2019 et figure également dans le 11 type de la saison.
A l'hiver de la saison 2018-2019, il prolonge son contrat de 2 années, liant ainsi son avenir avec le club breton jusqu'en 2021.
Dès le retour en ligue 1 , il marque le but de la victoire face à Reims dans les dernières minutes .
Style de jeu
Gaëtan Charbonnier est doté d'un assez grand gabarit () qui pourrait faire de lui une sorte d'attaquant de pivot.
Néanmoins, il se définit davantage comme un attaquant de soutien : Louis Nicollin, qui souhaite le recruter à l'intersaison 2011-2012, le présente comme le
Statistiques
Palmarès
* Trophée UNFP du joueur du mois de Ligue 2 de septembre 2011.
* Trophée UNFP du joueur du mois de Ligue 2 en septembre 2018 et novembre 2018.
*Meilleur buteur de Ligue 2 (27 buts)
