Numérologie|Superstition
La triskaïdékaphobie est la phobie du nombre treize.
C’est une superstition.
Origine et historique
Les nombreuses incidences du nombre 13 dans divers domaines temporels, religieux, historiques ou mathématiques semblent expliquer le caractère mystérieux et les superstitions entourant ce nombre.
Le treize suit le nombre douze, symbolisant accomplissement et cycle achevé.
Il y a 12 mois dans l'année, 12 heures le jour et 12 la nuit.
Le nombre est divisible par 2, 3, 4, ou 6 alors que 13 n'est divisible que par 1 et par lui-même seulement.
Treize est plutôt source de déséquilibre et tombe dans une portion opposée du divin, et marque une évolution fatale vers la mort, vers l'achèvement d'une puissance et d'un accomplissement.
Ainsi, durant l'Antiquité, les Perses croyaient que les douze constellations du Zodiaque influençaient les mois de l'année, et que chacune régnait sur la terre pour un millier d'années.
À la fin de ce cycle, le ciel et la terre sombraient dans le chaos.
Cette croyance en la malchance associée au nombre treize est rappelée lors de la fête traditionnelle de Sizdah bedar qui voit les Iraniens quitter leur maison pour éloigner le mauvais sort
, les familles passant leur journée généralement dans la nature, profitant d'un pique-nique et d'une fête.
Dans les religions chrétiennes
, le nombre 13, et plus particulièrement le vendredi treize, est un symbole à la suite d'une interprétation de la Cène où Jésus avait réuni les douze Apôtres autour de lui, dont l'apôtre Judas, le traître qui conduira Jésus à la mort par crucifixion.
Ils étaient donc treize à table et le nombre 13 fut ainsi associé, probablement au Moyen Âge, aux malheurs et aux souffrances de Jésus.
Pourtant c'est le 13 du mois, du 13 mai au 13 octobre 1917, que la vierge Marie serait apparue à trois bergers dans les landes du village de Fatima (Portugal), ce qui montre que le chiffre 13 est ambivalent, comme beaucoup de symboles.
Le pape Jean-Paul II, grièvement blessé par balle sur la place Saint-Pierre à Rome le 13 mai 1981, attribua sa survie à l'intervention de Marie lors de sa fête liturgique de Notre-Dame de Fatima.
La phobie du numéro 13 pourrait provenir de l'Antiquité.
Au , Philippe II de Macédoine, eut l'idée d'ajouter sa statue à celle des 12 Dieux et il fut assassiné peu de temps après.
Cependant, le caractère de mauvais augure associé à ce chiffre provient de superstitions ultérieures (notamment la superstition des pays chrétiens) car après le , il arrivait encore de qualifier un roi ou un empereur de treizième dieu (tel Alexandre le Grand), et donc de considérer ce chiffre comme de bon augure.
Mem, la treizième lettre de l'alphabet hébreu, est la première lettre du mot met (מת), qui signifie mort.
Le même parallèle peut être fait avec le "M" de la langue française.
Il en va de même du tarot, où la treizième carte représente la Mort par un squelette en train de faucher.
Mais dans la symbolique du tarot de Marseille, le treizième arcane peut aussi signifier chasser les anciens schémas pour repartir sur de nouvelles bases, ce qui peut être interprété comme une renaissance.
La triskaïdékaphobie a peut-être également affecté les Vikings, le dieu Loki étant le treizième dieu de leur mythologie.
Ce fut repris plus tard par les chrétiens, désignant Satan comme le treizième ange.
La superstition associe également le vendredi 13 à l'arrestation de Jacques de Molay, grand-maître des Templiers, le vendredi 13 octobre 1307.
Exemples
À certains endroits, en particulier aux États-Unis où entre 17 et 21 millions d’Américains seraient concernés par cette phobie
, on élude le 13, passant du 12 au 14 ou utilisant 12a ou 12b à la place de 13.
De même de 112 à 114 :
* certains immeubles n'ont pas de treizième étage, par exemple la Hearst Tower aux États-Unis ;
* dans beaucoup de villes américaines, il n'y a pas de rue ni de avenue ;
la plupart des services hospitaliers ne possèdent pas de lit ou de chambre 13, en prévision de certains patients triskaïdékaphobes ;
* certains hôtels n'ont pas de chambre 13 (ou numérotent la chambre 12bis), surtout s'ils ont une clientèle internationale, susceptible d'être triskaïdékaphobe ;
* le logiciel WinZip
n'a pas de version 13, mais ce cas est semble-t-il isolé ;
* dans beaucoup d'aéroports, il n'y a pas de porte d'embarquement 13 et la plupart des compagnies aériennes , n'ont pas de siège 13 en cabine ;
* divers commerces éludent la treizième rangée et le treizième siège ;
* le magazine Spirou n'a pas de , remplacée par la , afin de tourner en dérision la triskaïdékaphobie ;
* le compositeur Arnold
Schönberg
souffrait de cette phobie.
Il est né un dimanche 13 et décédé à l'âge de (7 + 6 = 13) un vendredi 13 ;
* Fabian Cancellara, coureur cycliste, retourne son dossard
lorsque celui-ci est le numéro 13 ;
* le pilote de Pastor Maldonado porte depuis 2014 le à sa demande.
Néanmoins, à la suite de deux accidents mortels en 1925 et 1926, de nombreuses compétitions comme la n'attribuent pas d'office à un concurrent le , sauf si celui-ci le demande, généralement pour une compétition à domicile.
C'est le sujet de la bande dessinée de Michel Vaillant Le 13 est au départ ;
* lors de la construction du pont de l'Øresund le de son tunnel a été appelé 12bis.
Malgré cela, un incident a tout de même eu lieu lors de la pose du bloc au fond de la mer.
Une carte de Magic : L'Assemblée est nommée Triskaïdékaphobie.
Elle a la capacité de faire perdre les joueurs qui ont 13 points de vie au début de l'entretien du joueur qui a posé ce enchantement.
En Irlande
les immatriculations des véhicules commencent par l'année, sur deux chiffres, jusqu'en 2013 où pour éviter une numérotation en 13 il est ajouté 1 ou 2 pour indiquer le semestre.
Cette exception a toujours cours.
On rencontre dans d'autres pays des phobies similaires concernant d'autres nombres :
* en Italie, le 17, car celui-ci, écrit en chiffres romains () est l'anagramme du mot latin VIXI, qui signifie « j'ai vécu » (i.e.
je suis mort ») ;
* en Chine et au Japon, le 4 dont une lecture est une homophonie du mot désignant la mort .
Le mot triskaïdékaphobie est une composition étymologiquement correcte mais assez arbitraire : on peut de même appeler hexakosioihexekontahexaphobie la peur du nombre de la Bête (666), mais dans les pays anglophones, le mot est plutôt employé comme virelangue que pour réellement désigner la notion.
Le groupe de rock progressif Présent consacre ce nom à son premier
album
Triskaïdékaphobie
, sorti en 1980 et réédité en 2014 (
Cunéiform
records)
