Red Hot Chili Peppers|Groupe de funk rock|Groupe de funk metal américain|Groupe de rock alternatif de Los Angeles|Groupe de musique américain des années 1980|Groupe de musique américain des années 1990|Groupe de musique américain des années 2000|Groupe de fusion|Lauréat du Grammy Award|Quatuor
américain|Groupe de musique formé en 1983|Membre du Rock and
Roll
Hall of Fame|Artiste d'EMI Group|Artiste
de Warner Bros
Records
Les Red Hot Chili Peppers (parfois abrégé RHCP
ou plus simplement Red Hot
sont un groupe de rock américain, originaire de Los Angeles, en Californie.
Il est formé en 1983 par Anthony Kiedis (chant) et Michael Balzary (surnommé «
Flea », basse), auxquels se joignent Hillel Slovak (guitare) et Jack Irons (batterie).
Les Red Hot Chili Peppers adoptent une identité artistique forte dès leurs débuts, qui fera la renommée du groupe : des prestations scéniques considérées comme énergiques et marginales, une technicité et une virtuosité instrumentales, ainsi que des textes profonds sur des thèmes comme l'amitié, l'amour, la sexualité et la drogue.
La musique des Red Hot
Chili Peppers
se caractérise par le mélange de plusieurs genres musicaux, tels le funk rock, le rock alternatif, le funk metal et le rap rock.
En 1983, le quatuor signe un premier contrat avec EMI Records.
Cependant, Hillel Slovak et Jack Irons sont parallèlement engagés avec le groupe What Is This?
, et sont respectivement remplacés par Jack Sherman et Cliff Martinez pour la sortie du premier album
The Red Hot Chili Peppers en 1984.
Après la dissolution de What Is This?
, le groupe réintègre ses membres originels et enregistre Freaky Styley (1985) puis The
Uplift
Mofo Party Plan (1987).
En 1988, Hillel Slovak meurt d'une surdose d'héroïne.
Jack Irons fait une dépression et quitte le groupe.
John Frusciante, un grand fan des Red Hot Chili Peppers, est engagé pour remplacer Slovak, tandis que Chad Smith officie en tant que nouveau batteur.
Dès 1989, le groupe enregistre Mother's Milk, qui lui confère une notoriété internationale.
En 1991, le quatuor change de label pour Warner Bros Records et entame une longue collaboration avec le producteur Rick Rubin.
Le groupe atteint la consécration avec la sortie de l'album Blood Sugar Sex
Magik et ses cinq singles, dont Give It
Away
, Under the Bridge et Suck My Kiss qui le propulsent sur les scènes du monde entier.
La tournée qui s'ensuit est marquée par le départ de John Frusciante, qui ne supporte pas cette notoriété soudaine et sombre dans la toxicomanie.
Dave Navarro lui succède pour l'enregistrement de son unique album avec le groupe, One Hot Minute, en 1995.
Après plusieurs années de soins, Frusciante réintègre
les Red Hot Chili Peppers en 1999, qui enregistrent Californication.
L'album, qui comprend les singles Scar
Tissue et Californication
, est un nouveau succès international pour le groupe.
Après les albums By
The Way (2002) et Stadium Arcadium (2006) et la réussite de leurs tournées respectives, John Frusciante quitte de nouveau le groupe en 2009 pour se consacrer à ses projets personnels.
Il est remplacé par un de ses amis, avec lequel il a collaboré au sein du groupe Ataxia, Josh Klinghoffer.
Deux ans plus tard
, le groupe publie I'm with you, le premier album avec Klinghoffer à la guitare, qui apporte de nouvelles influences musicales au groupe, avec l'incorporation d'éléments de musique électronique.
En 2016, après près de vingt ans de travail avec Rick Rubin, les Red Hot Chili Peppers changent de producteur et choisissent Danger Mouse pour l'enregistrement de l'album The Getaway.
Biographie
Débuts (1983-1984)
En 1983 à Los Angeles, un groupe d'amis de l'école secondaire de Fairfax composé d'Anthony Kiedis au chant, Hillel Slovak à la guitare, «
Flea » (de son vrai
nom
Michael Balzary)
à la guitare basse et Jack Irons à la batterie
est invité à se produire dans un bar à striptease de Los Angeles.
Ils ont une chanson et ont pris du LSD lorsqu'ils commencent leur set.
Voyant qu'ils se font voler la vedette par les strip-teaseuses, ils décident d'effectuer un rappel complètement nus avec juste une chaussette sur le pénis.
C'est un succès qui va leur permettre de reproduire l'expérience et de déclencher une hystérie collective qui va vite faire le tour de la ville.
Alertés par la furie autour du groupe (nommé à l'origine Tony
Flow and the
Miraculously
Majestic Masters of Mayhem)
, EMI Group va leur proposer un contrat.
C'est alors le début d'une longue série de malheurs qui frappera le groupe de longues années.
En effet, alors qu'ils s'apprêtent à enregistrer leur premier album, Hillel Slovak et Jack Irons décident de quitter le groupe, qu'ils considèrent comme une blague, pour se concentrer sur leur autre groupe What Is This?
qui a aussi obtenu un contrat.
Ils seront remplacés par Jack Sherman à la guitare et Cliff Martinez à la batterie.
L'alchimie disparue, le groupe sort un album déroutant, produit par Andy Gill (idole du groupe et guitariste de Gang of Four avec qui ils se disputaient régulièrement).
L'album
Red Hot Chili Peppers, qui sort en 1984, est un échec, on ne retrouve pas sur l'album l'aura dégagée par les performances live du groupe.
La tournée qui suit n'arrange pas les choses, Jack Sherman ayant de plus en plus de problèmes avec les autres membres ce qui le pousse à quitter les Red Hot Chili Peppers.
Ainsi, Hillel Slovak décide alors de quitter What
Is This?
pour revenir au sein du groupe de ses amis au début de l'année 1985.
C'est alors que George Clinton, parrain du funk, créateur, leader et chanteur de Parliament Funkadelic, reprend en main la production pour la sortie de leur deuxième album Freaky Styley.
L'album est meilleur mais le succès n'est toujours pas au rendez-vous.
La critique, dérangée par le fait qu'un groupe de blancs puisse faire du rap et du funk, s'acharne sur le groupe, seul le titre Hollywood (Africa) connaît un succès correct en Europe grâce à la sortie en single, mais il n'a pas eu le même impact aux États-Unis.
Cliff Martinez décide à son tour de quitter le groupe au milieu de l'année 1986 et rend ainsi sa place au membre d'origine Jack Irons.
L'intérim fut assuré par Chuck Biscuits, batteur de punk hardcore, ancien membre de D.O.A., Circle Jerks et Black Flag.
Tournant (1987-1988)
En 1986, le retour de Jack Irons rend au groupe son alchimie originelle et les Red Hot Chili Peppers sortent en 1987 l'album
The Uplift
Mofo Party Plan, produit par Michael Beinhorn.
Cet album, qui reste le seul enregistré par les quatre membres d'origine du groupe, est le premier à avoir fait son entrée au Billboard Top 200
, à la .
Le groupe commence à véritablement faire parler de lui et les chansons
Fight
Like a Brave ou Behind the
Sun commencent timidement à passer à la radio.
On trouve sur cet album un morceau pas comme les autres, Special Secret Song Inside qui devait initialement s'intituler Party
On Your Pussy, mais la censure américaine de l'époque s'y oppose, trouvant le titre contraire aux bonnes mœurs.
Le morceau reste sur l'album mais sans titre ni paroles dans le livret.
Grâce à cet incident, The Uplift Mofo Party Plan restera dans l'histoire comme le premier disque estampillé du fameux Parental Advisory
Explicit Lyrics (très discret, au dos du CD).
Les problèmes de drogue au sein du groupe, présents tout au long de la décennie, s'intensifient et éclatent au grand jour durant la tournée suivant ce troisième album.
En effet, sous l'emprise de la drogue, Hillel réalise des performances médiocres.
Les autres membres choisissent pourtant de ne pas l'exclure et, lorsque le groupe entame en mai 1988 sa première tournée en Europe, les choses semblent rentrées dans l'ordre et Slovak désintoxiqué.
Le 25 juin 1988, peu après le retour des quatre Californiens aux États-Unis, Hillel Slovak est retrouvé mort dans son appartement d'une overdose d'héroïne.
Déboussolé par la mort de son ami, Jack Irons quitte le groupe.
Malgré tout, Anthony et Flea décident de continuer l'aventure et engagent temporairement Duane "Blackbyrd" McKnight au poste de guitariste et D. H. Peligro à la batterie.
Après ce court intermède
, ils engagent deux nouveaux musiciens pour former le line up le plus connu.
À la guitare, s'impose un fan de 18 ans nommé John Frusciante qui les a bluffés par son jeu et qu'ils ont réussi à embaucher juste au moment où il passait une audition pour leurs amis de Thelonious Monster qui allaient le faire signer.
John Frusciante évoque également des essais qu'il aurait passés dans le but de rejoindre le groupe de Frank Zappa (John Frusciante, joue aussi de la guitare shred).
Côté batterie, le groupe engage Chad Smith, dernier candidat d'une audition organisée par les Red Hot.
Début de la notoriété (1988-1989)
La nouvelle formation entre alors en studio pour l'enregistrement de Mother's Milk, qui sort en 1989.
L'album entraîne un véritable succès.
Il constitue le premier disque d'or du groupe, grâce notamment aux tubes Higher Ground ou Knock
Me Down.
Les Red Hot Chili Peppers parviennent ainsi à s'exporter en Europe.
Le mélange de funk, rap, metal et jazz qui compose cet album dédié à la mémoire d'Hillel
Slovak les fait connaître du grand public.
S'ensuit alors une tournée de neuf mois à travers les États-Unis et l'Europe.
Bien que Mother's
Milk
soit un événement marquant de leur carrière, les Red Hot Chili Peppers n'interprètent que rarement des titres de cet album sur scène.
Il semble que le groupe soit insatisfait de sa production.
John Frusciante s'étendra sur le sujet, reprochant au producteur .
Confirmation avec Blood Sugar
Sex
Magik (1990-1994)
En 1990, le groupe quitte EMI pour Warner Bros
Records où ils préparent avec leur nouveau producteur Rick Rubin (avec qui ils travailleront ensuite pendant 25 ans jusqu'à I'm with You) leur nouvel opus Blood Sugar
Sex
Magik.
L'album, qui doit beaucoup au talent de John Frusciante, sort en 1991 et connaît un succès planétaire qui propulse les Red Hot Chili Peppers du rang de groupe culte à celui de plus grand groupe du moment, et ce grâce à des titres comme Give It
Away (leur première chanson classée )
ou encore Under the Bridge.
Le succès croissant du rock alternatif sur les ondes, accompagné du soutien accru de leur label, permet au groupe californien d'écouler douze millions de copies de l'album dans le monde.
En 2003, le magazine musical britannique
Rolling Stone le classera parmi les 500 plus grands albums de tous les temps selon Rolling Stone.
Le groupe est au sommet et tourne avec des premières parties telles que Nirvana, Pearl Jam ou Smashing Pumpkins.
Le succès a ses revers : le statut de superstar est difficile à supporter pour John Frusciante, qui traverse alors une crise existentielle.
Cela a pour effet de dégrader ses relations avec les autres membres du groupe jusqu'à ce qu'il décide, en mai 1992, de les quitter en pleine tournée à Tokyo.
Peu de temps après son départ, John sombre dans la drogue.
Sa dépendance à l'héroïne et à la cocaïne a d'ailleurs failli atteindre un point tragique en 1997.
La première difficulté, après le départ de John, est de lui trouver un remplaçant.
Pour assurer les dates en Australie la semaine suivante, les membres restant engagent Zander Schloss, mais au bout de quatre jours de répétitions intensives, ils préfèrent annuler ces dates .
Arik Marshall est ensuite appelé pour se produire avec les Red Hot au festival Lollapalooza en 1992, puis en 1993 ils font appel à Jesse Tobias.
Ce n'est qu'avec Dave Navarro, devenu guitariste de Jane's Addiction, qu'ils trouvent un remplaçant stable.
One
Hot
Minute (1995-1997
Le groupe enregistre alors One
Hot Minute, qui sort en 1995, seul album sur lequel joue Dave Navarro.
Ce nouveau guitariste donne une nouvelle dimension au style punk funk du groupe.
De nombreux journalistes critiquent le manque d'alchimie entre Navarro et les autres membres du groupe, comme on la trouvait à l'époque de John Frusciante..
One
Hot
Minute surprend par sa noirceur.
On retrouve le mélange de différents genres, mais les riffs de guitares sont un peu plus violents, et One Hot Minute est considéré par certains comme un album hard rock.
Les chansons sont parmi les plus longues jamais enregistrées par le groupe (avec Sir Psycho Sexy de l'album Blood Sugar).
Malgré la critique, l'album séduit le grand public.
Six millions d'exemplaires sont vendus dans le monde, dont deux millions aux États-Unis.
Certains singles atteignent la tête des charts, comme ou Aeroplane.
Love Rollercoaster, reprise des Ohio Players pour la bande originale de Beavis et Butt-Head se font l'Amérique, qui ne figure pas sur l'album, connaît aussi un certain succès.
L'album est considéré par Philippe Manœuvre, journaliste de Rock & Folk, comme l'un des 101 albums qui ont changé le monde.
L'ambiance au sein du groupe ne cesse de se détériorer et les problèmes de Kiedis et de Navarro avec la drogue pèsent lourd sur le groupe.
À la fin de l'année 1997, Dave Navarro et Flea jouent ensemble sur la tournée de Jane's
Addiction qui vient de se reformer, tandis que la création musicale est au point mort chez les Red Hot Chili Peppers.
Après quatre ans de collaboration avec les Red Hot, Navarro les quitte au début de l'année 1998 pour se consacrer à ses propres projets musicaux.
Les autres membres du groupe considèrent aujourd'hui One
Hot Minute
comme une exception dans leur carrière
Après le départ de Navarro, les Red Hot cessent de jouer les chansons qui ne correspondent pas au style de John Frusciante, ce qui désole nombre de fans.
Le guitariste prétend même n'avoir jamais entendu l'album, du moins pas en entier.
Le groupe assure qu'il se séparera après la tournée de promotion de cet album.
Pourtant, dans son autobiographie Scar Tissue, Anthony Kiedis mentionne qu'en 1997, le groupe allait avec Dave Navarro.
Retour de John Frusciante et Californication (1998-2001)
En 1997, les deux membres fondateurs des Red Hot, Flea et Anthony Kiedis, apprennent que John Frusciante, leur ancien guitariste, est ruiné et sans abri et qu'il veut arrêter de se droguer.
Flea convainc
Anthony (avec qui John s'était brouillé en quittant le groupe)
de le reprendre dans le groupe
John Frusciante, le guitariste prodige, réintègre le groupe.
Après une cure de désintoxication et deux albums solo, il est revitalisé et remotivé et il reprend le chemin des studios avec ses anciens compagnons, pour sortir en 1999 un nouvel opus, Californication, toujours produit par Rick Rubin.
L'album, encensé, signe le retour en force d'un groupe majeur qui tourne à présent autour de la sensibilité funky de John Frusciante.
L'orientation pop de cet album donne naissance à de nombreux tubes tels que Californication, Scar Tissue ou Otherside.
Californication est leur album le plus vendu, avec 16 millions d'exemplaires à travers le monde en 2004.
Durant les deux années suivantes, ils partent alors en concert et donnent à cette occasion leurs plus grands shows, tel celui sur la Place Rouge de Moscou, où ils se produisent devant personnes.
Ils donnent aussi un concert à Woodstock III, où Flea joue entièrement nu.
En 2001, ils sortent leur premier DVD live
Off the Map.
De retour en studio en novembre 2001, les Red Hot reviennent en 2002 avec By the Way, album très mélodique où le funk disparaît pour laisser place à des chansons très pop.
L'album se vend bien et on y trouve les tubes
By the Way, Can't Stop, The Zephyr Song, ainsi que Venice Queen, qui clôt l'album.
Succès continu (2001-2005)
Les membres repartent ensuite pour une tournée de deux ans, au cours de laquelle ils sortent en 2003 leur deuxième DVD live, Live at Slane Castle, et enregistrent de nouvelles chansons pour leur best-of, Greatest Hits.
En 2004, ils sortent leur premier album live, Live in
Hyde Park, enregistré la même année durant leurs performances dans Hyde Park à Londres.
Les trois concerts (19, 20 et 25 juin) établissent un nouveau record du monde dans l'histoire de la musique : ils rapportent 17 millions de dollars et attirent spectateurs.
EMI décide alors de rééditer leurs quatre premiers albums en version remastérisée avec des bonus (lives, démos, rares).
Le 6 octobre 2004, Anthony Kiedis sort son autobiographie, Scar Tissue, dans laquelle il livre des détails sur ses amis, ses amours, sa lutte contre la drogue, sa passion pour la musique.
Le livre contient également les paroles de certaines chansons, ainsi que l'histoire derrière chacune d'elles.
Le groupe sort en mai 2006
Stadium Arcadium, véritable retour aux sources du groupe et mélange de genre avec des morceaux funk et d'autres plus mélodiques.
Toujours produit par Rick Rubin, l'album a pour premier single le tube Dani California et contient également Snow (Hey Oh) et Tell Me Baby.
Dani California fait l'objet d'une polémique :
Dan Gaffney, un animateur de radio américain, affirme que ce titre est un plagiat d'une chanson de Tom Petty sortie en 1993 et nommée
Mary Jane's Last Dance.
Toutefois, Tom Petty refuse de poursuivre les Red Hot en justice, ne croyant pas le plagia volontaire.
Le riff est également très semblable à un riff d'une chanson de Metallica sortie en 1983, The Four Horsemen.
L'album est le troisième d'une série d'albums enregistrés consécutivement avec la même formation, le premier double album et, surtout, le plus prodigue.
En effet, 38 chansons sont écrites, dont seulement 28 sont gardées pour le double album.
Elles sont d'ailleurs toutes écrites par Anthony Kiedis qui, grâce à son autobiographie, s'est, selon le guitariste John Frusciante, .
, confie le chanteur.
Lors d'une interview, quand on lui demande ce qu'ils vont faire du trop-plein de chanson, John répond : Chose à moitié faite
puisqu'une partie de ces chansons sort en singles.
Avec la sortie de Stadium Arcadium, Warner Music offre aux fans la possibilité d'acheter de nouvelles versions des quatre albums précédents avec deux ou trois morceaux inédits par album (B-Sides).
Selon les estimations, le groupe aurait vendu d'albums depuis le début de sa carrière.
Pause et retour en studio (2006-2010)
Après une série de concerts en 2007, le groupe décide de prendre une pause d'au moins un an.
Les membres mènent alors différentes activités : John Frusciante se consacre à l'écriture de son dernier album, The Empyrean, sorti en janvier 2009, Flea s'occupe activement de son école de musique, fait quelques collaborations musicales, notamment avec Thom Yorke, et sort sa propre marque de basse .
Enfin, Chad Smith fonde le supergroupe Chickenfoot avec Michael Anthony, Sammy Hagar (tous deux ex-Van Halen) et Joe Satriani, et monte un autre groupe appelé Chad
Smith's
Bombastic
Meatbats avec lequel il sort un premier album.
De son côté, Anthony Kiedis participe à la création d'une série télévisée sur son enfance passée à Los Angeles intitulée «
Spider And Son ».
Bien que la pause dure un peu plus de deux ans, Chad Smith et Anthony Kiedis annoncent que le groupe s'est retrouve le pour entamer le processus de création et d'écriture de nouveaux morceaux.
C'est ma partie préférée : le processus de création.
C'est la partie la plus cool quand on fait de la musique et lorsque l'on joue dans un groupe », déclare Chad Smith à cette occasion.
Le batteur, qui est le plus bavard du groupe quant au prochain album, annonce qu'il pourrait sortir avant fin 2010.
Flea lui a passé un CD de rythmes électroniques comme source d'inspiration.
Interrogé à propos d'une révolution électronique qu'opérerait le groupe, Chad Smith répond : .
Le 16 décembre 2009, John Frusciante met fin à une rumeur en annonçant officiellement sur son blog sa séparation avec le groupe.
Il explique à cette occasion que ses intérêts musicaux lui font prendre une autre direction.
En douze ans, John a changé en tant qu'homme et en tant qu'artiste à un tel point que poursuivre l'aventure avec les Red Hot est contre sa nature.
« Pour moi, l'art n'a jamais été quelque chose de l'ordre du sens du devoir », dit-il.
Face à cette nouvelle, les autres membres ont été très compréhensifs, explique l'ancien guitariste.
Le nouveau guitariste du groupe, Josh Klinghoffer, est un ami proche de John Frusciante avec qui il a notamment enregistré un album électronique, A Sphere In The Heart of Silence.
m With You (2011-2012)
Le , après cinq ans sans sortir d'album, le batteur Chad Smith annonce sur son compte Twitter la sortie le 29 août du nouvel opus des Red Hot
Chili
Peppers
intitulé I'm with You.
Le single The Adventures of Rain
Dance
Maggie est sur les ondes depuis le 18 juillet.
L'album est composé de 14 titres et marque l'arrivée de Josh Klinghoffer en tant que nouveau guitariste du groupe.
À cette occasion, un concert spécial est donné à Cologne le 30 août et retransmis presque en instantané, dans plus de 30 salles de cinéma françaises, mais également d'autres pays tels que les États-Unis, la Roumanie, le Chili ou encore le Royaume-Uni.
De nombreuses dates sont proposées par le groupe, surtout par Chad Smith qui, depuis la fin de la tournée, ne cesse de donner des nouvelles.
Ils commencent leurs premiers concerts au Japon au Summer Sonic Festival, les 7 et 8 août à Tokyo et Osaka ;
puis au festival Rock in Rio le 24 septembre.
D'autres concerts sont donnés au Pérou et en Colombie.
Les dates de la tournée européenne promotionnelle du nouvel album passe en France, au Palais omnisports de Paris-Bercy les 18 et 19 octobre, trois ans après leur dernier concert dans le pays.
Pour la première date française, les billets se vendent en l'espace de cinq minutes.
Seul AC/DC a fait mieux.
Pour la promotion de leur album, les Red Hot Chili Peppers donnent un mini aperçu de leur concert sur le plateau du Grand Journal de Canal+ le ( septembre 2011).
Ils décident de faire une autre date en France, cette fois au Stade de France, le 30 juin 2012.
Un clip du premier single
The Adventures of
Rain
Dance
Maggie sort le 17 août.
Une écoute en ligne de l'album sort sur la plateforme iTunes le 22 août 2011.
La promotion de l'album se poursuit avec un deuxième single, Monarchy of Roses, qui sort uniquement aux États-Unis.
En Europe, c'est Look Around qui sort uniquement en téléchargement, ainsi que Did I
Let
You Know
pour le Brésil
Le troisième single officiel se nomme
Brendan's
Death Song.
Le 31 décembre 2011, le groupe est engagé par Roman Abramovitch, pour cinq millions de livres sterling, à se produire lors de son réveillon de la Saint-Sylvestre dans son domaine sur l'île de Saint-Barthélemy dans les Caraïbes.
Le spectacle comprend une apparition spéciale de Toots Hibbert de Toots and the Maytals durant laquelle ils jouent une interprétation de Louie
Louie ensemble.
En avril 2012, les Red Hot Chili Peppers sont intronisés au Rock and
Roll
Hall of Fame et sortent à cette occasion un album de reprises des chansons de David Bowie, des Ramones, des The Stooges, des Dion and the Belmonts, des Beach Boys et de Neil Young.
Les enregistrements datent d'anciennes sessions studio, ou live comme pour I Get Around et Everybody Knows
This
Nowhere
Le soir de la cérémonie, ils jouent leurs morceaux phares
By The Way, Give
Away et la reprise de Higher Ground de Stevie Wonder.
Pour ce dernier morceau, les RHCP invitent à monter sur scène Slash (guitariste des Guns N' Roses, intronisé lui aussi ce soir-là)
, Billie Joe
Armstrong
chanteur et guitariste de Green Day),
Ron Wood (guitariste des Rolling Stones) et George Clinton (chanteur de Parliament et de Funkadelic et producteur de l'album Freaky Styley).
m Beside
You
Après seulement un an et demi, le 29 novembre 2013, sort I'm Beside You, un double vinyl composé de titres issus des sessions d'enregistrement de I'm With You entre septembre 2010 et mars 2011.
La particularité du LP est qu'une partie de la tracklist est produite via le net par le groupe.
I'm Beside You ne sort qu'en double vinyl et en version numérique.
The Getaway (depuis 2016)
Le 2 mai 2016, le groupe annonce un nouveau single, Dark Necessities.
Celui
-ci sort le 5 mai 2016.
À cette date, le groupe annonce la sortie prévue le 17 juin 2016 de son onzième album The Getaway.
Le 26 mai sort le single éponyme de l'album The Getaway.
L'album est produit par Danger Mouse.
La pochette de l'album est une peinture originale de Kevin Peterson.
Style musical
Les Red Hot sont principalement connus pour quatre choses : le jeu puissant (slap bass) et déluré de Michael Balzary, alias «
Flea » à la basse, la précision rythmique, un style de composition très particulier, et un style vestimentaire original (en anglais, on parle de shants, contraction de shorts et pants).
Le style de Flea à la basse s'inscrit dans la tradition fusion, empruntant beaucoup à des musiciens comme Bootsy Collins de Parliament-Funkadelic, John Paul Jones de Led Zeppelin ou Darryl
Jenifer des Bad Brains.
Flea est considéré comme l'un des plus grands bassistes de la scène rock, avec une grande diversité technique et un feeling hors du commun.
Le magazine Rolling Stone le classe en effet bassiste de tous les temps, juste derrière John Entwistle, bassiste du groupe The Who.
Cet instrument, souvent relégué dans un rôle d'accompagnement, occupe une place très importante dans la composition des morceaux du groupe.
Beaucoup des compositions des Red Hot Chili Peppers sont centrées sur la basse, surtout jusqu'à l'album
Mother's Milk,
à partir duquel les spectaculaires performances de Flea sont employées de manière plus parcimonieuse.
Le jeu de basse reste cependant un pilier du son des Red Hot Chili Peppers (comme dans By The Way, tirée de l'album homonyme, ou Coffee Shop, tirée de One Hot Minute).
Flea fait également partie du groupe de Thom Yorke, Atoms For Peace dans le cadre de la tournée de 2009, dans lequel son jeu de basse très particulier est très exploité.
Le jeu de guitare, bien qu'ayant beaucoup évolué dans l'histoire du groupe (qui a vu se succéder cinq guitaristes différents au gré de ses dix albums : Jack Sherman, Hillel Slovak, Dave Navarro, John Frusciante et Josh Klinghoffer), emprunte d'une manière générale beaucoup au style de Jimi Hendrix, avec un son souvent saturé.
Mais les similitudes s'arrêtent là : si Jack Sherman, qui n'a joué qu'en tant que remplaçant d'Hillel Slovak sur le premier album du groupe, essayait de se rapprocher au maximum du style de Hendrix, très inspiré par le blues et le funk (en plus d'être le guitariste original, Hillel Slovak avait composé presque tous les titres de l'album), les instrumentistes qui se sont succédé après le décès de ce dernier par overdose ont chacun imposé leur style propre : John Frusciante, considéré par beaucoup comme « le » guitariste des Red Hot Chili Peppers, a apporté plus de mélodie et de profondeur, et Dave Navarro un style plus proche du rock progressif et du heavy metal.
John Frusciante crée des textures à l'instar de plusieurs guitaristes new wave dont il se revendique, dont John McGeoch de Siouxsie and the Banshees, Johnny Marr de The Smiths et Bernard Sumner de Joy Division.
Le premier batteur du groupe, Jack Irons, a été remplacé dès les deux premiers albums par Cliff Martinez.
Ce poste est occupé depuis la fin des années 1980 par Chad Smith.
Lors de son audition, celui-ci a surpris le groupe par son jeu très énergique.
Après la sortie de Blood Sugar Sex
Magik
, il a même été considéré comme l'un des meilleurs batteurs de rock de son temps, dans la lignée de John Bonham du groupe Led Zeppelin.
Enfin
, Anthony Kiedis est, grâce à la grande diversité de styles qu'il aborde, un chanteur à part dans l'univers du rock.
Les parties vocales des Red Hot Chili Peppers sont en effet aussi souvent rappées que chantées ou même parlées (style caractéristique de l'album Blood Sugar
Sex
Magik)
Anthony Kiedis est capable d'interpréter des morceaux de rap d'une manière tout à fait originale, en suivant la mélodie et non pas le rythme, comme c'est normalement le cas dans le rap.
Très critiquées aux débuts du groupe, la qualité et la diversité du chant d'Anthony Kiedis se sont, , légèrement améliorées depuis l'album Freaky Styley.
Les avis des fans du groupe quant à son chant restent néanmoins très hétérogènes et ses prestations scéniques font ainsi rarement l'unanimité.
Une grande partie de la réputation du groupe à ses débuts vient de ce qu'il a été l'un des premiers à fusionner punk, funk et rap, à l'instar de groupes de hip-hop blancs comme les Beastie Boys.
Le groupe a ainsi réuni autour de sa musique un public aussi bien noir que blanc.
Il a également contribué à élargir l'audience du rap au public blanc.
Enfin, avec Faith No More, Rage
Against the Machine ou Fishbone, qui partagent une grande partie de leurs influences
, on considère les Red Hot Chili Peppers comme l'un des groupes ayant lancé le mouvement fusion, qui a plus tard influencé le nu metal, genre musical apparu à la fin des années 1990.
Membres
Membres actuels
* Flea
- basse, piano, trompette, chœurs (depuis 1983)
* Josh Klinghoffer
- guitare
, clavier, chœurs (depuis 2010)
Anciens membres
* Hillel Slovak
- guitare, chœurs (1983 puis 1985-1988)
* Jack Irons
- batterie, percussions (1983 puis 1986-1988)
* Cliff Martinez
- batterie, percussions (1983-1986)
* John Frusciante
- guitare, chœurs (1988-1992, 1998-2009)
Chronologie
ImageSize = width:1000 height:auto barincrement:17
PlotArea = left:120 bottom:60
top:5 right:10
Alignbars = justify
DateFormat = dd
yyyy
Period =
from:01 1983 till:01 2019
TimeAxis = orientation:horizontal format:
yyyy
Legend = orientation:horizontal position:
bottom
ScaleMajor
= increment:2 start:1984
ScaleMinor = increment:1 start:1983
Colors
id:vocals value:red legend:
Chant
id:bass value:purple legend:Basse
:drums value:brightblue legend:Batterie
id:lguitar value:green legend:Guitare
id:Lines value:black legend:Albums_studio
:Lines2 value:gray (0.75) legend:Albums_live
id:bars value:gray (0.93)
BackgroundColors
= bars:bars
BarData =
bar:
Anthony text:"Anthony
Kiedis
bar:
Flea text:"Flea"
bar
:Irons text:"Jack Irons
bar
:Cliff text:"Cliff
Martinez"
bar:
Peligro text:"D. H. Peligro"
bar:Chad text:"Chad Smith"
bar
:Hillel text:"Hillel Slovak"
bar:
Jack text:"Jack Sherman"
bar
:John text:"John
Frusciante
bar:
Blackbyrd text:"Blackbyrd McKnight"
bar
:Arik text:"Arik Marshall"
bar:
Jesse text:"Jesse Tobias"
bar
:Dave text:"Dave Navarro"
bar:
Josh text:"Josh Klinghoffer"
PlotData=
width:10
textcolor:black align:left anchor:from shift: (10,-4)
bar:
Anthony from:01 1983 till:end color:vocals
bar
:Hillel
from:01 1983 till:01 1983
color:
lguitar
bar:Jack from:01 1983 till:01 1984
color:
lguitar
bar
:Hillel from:01 1985 till:30 1988
Color:
lguitar
bar
:Blackbyrd from:01 1988 till:15 1988
Color:
lguitar
bar:John from:15 1988 till:08 1992
color:
lguitar
bar
:Arik from:09 1992 till:01 1993 Color:
lguitar
bar
:Jesse from:01 1993 till:01 1993 Color:lguitar
bar
:Dave from:01 1993 till:30 1998 Color:lguitar
bar:John from:01 1998 till:31 2009 Color:lguitar
bar:
Josh from:01 2010 till:end Color:lguitar
bar:
Flea from:01 1983 till:end color:bass
bar
:Irons from:01 1983 till:01 1983 color:drums
bar
:Cliff from:01 1983 till:01 1986 color:drums
bar
:Irons from:01 1986 till:30 1988
color:
drums
bar:Peligro from:01 1988 till:01 1988
color:
drums
bar:Chad from:01 1988
till:end color:
drums
LineData
at:10 1984 color:black layer:back
at:16 1985 color:black layer:back
at:29 1987
color:black layer:back
at:16 1989
color:black layer:back
at:24 1991
color:black layer:back
at:12 1995
color:black layer:back
at:08 1999
color:black layer:back
at:09 2002 color:black layer:back
at:17 2003 color:
lines2 layer:back
at:03 2004
color:
lines2 layer:back
at:09 2006 color:black layer:back
at:29 2011
color:black layer:back
at:17 2015 color:
lines2 layer:back
at:17 2016 color:black layer:back
Discographie
Récompenses
Dans d'autres médias
Dans la quatrième partie de JoJo's Bizarre Adventure, Diamond is Unbreakable, le Stand de l'un des méchants
, Akira Otoishi, se nomme «
Red Hot Chili Pepper »
en référence au groupe
Cependant, pour cause de copyright, l'anime et les jeux vidéo le raccourciront en "Chili Pepper".
