Histoire étrusque|Roi de la Rome antique|Souverain assassiné
Tarquin l'Ancien est le cinquième des sept rois légendaires de la Rome antique, et le premier roi romain d'origine étrusque.
Biographie
La tradition annalistique et historique grecque et romaine à son propos est aujourd'hui fortement contredite .
Origine
Selon l'historien romain Tite
Live
Tarquin
l'Ancien s'appelait Lucumon, il était fils de Démarate, un Corinthien réfugié à Tarquinia, et était marié à l'ambitieuse Tanaquil, une Étrusque de souche qui appartenait à une grande famille de Tarquinia.
Le frère de Lucumon, Arruns, étant mort prématurément, il hérite de la totalité de la fortune paternelle.
Cependant, méprisé malgré sa fortune en raison de l'origine étrangère de Lucumon, le couple s'installe à Rome, où Lucumon se rebaptise lui-même : (Lucius Tarquin l'Ancien).
Arrivée à Rome
Toujours selon Tite
Live
, son arrivée à Rome s'accompagna d'un prodige marquant son élection divine :
Le nouveau venu réussit à s'y imposer par son habileté tant politique que rhétorique et sans doute par son immense richesse, y compris auprès du roi Ancus
Marcius
, pour qui il sait se rendre indispensable.
Tite-Live rapporte qu'il fut le premier à faire campagne pour obtenir le pouvoir et à rechercher les suffrages de la plèbe par des discours.
Tarquin insiste pour que l'élection du nouveau roi se déroule au plus vite
et il prétexte une partie de chasse pour éloigner les fils presque majeurs d'Ancus Marcius, dont il est le tuteur, pour se donner le champ libre.
Cependant, les fils d'Ancus Marcius sont écartés du trône, mais ne sont pas tués.
Il est élu en -616 à l'immense majorité du peuple pour succéder à ce dernier.
Règne
Une fois roi, son sens politique ne l'abandonne pas : il nomme cent nouveaux sénateurs (qu'on appelle ) qui lui apportent un soutien inconditionnel, il distribue des terrains autour du forum à des particuliers.
Plusieurs campagnes militaires marquent son règne : d'abord une nouvelle guerre contre les Sabins.
Surpris par l'attaque brutale de ceux-ci alors qu'il est en train de faire construire un mur de protection en pierres autour de Rome, Tarquin renforce sa cavalerie et finit par les écraser.
Différentes batailles suivent contre le Latium vetus : il enlève d'abord Apiolae (dont il rapporte un important butin), puis Corniculum, Ficula l'Ancienne, Cameria, Crustumerium, Amériola, Médullia et Nomentum avant de conclure la paix.
Il construit le Forum Romain et le Grand Cirque (Circus Maximus), les égouts (Cloaca Maxima), assainit les bas quartiers, aménage le Capitole.
Mort
Tarquin meurt après 37 ans de règne, assassiné à coups de hache par deux bergers, en -578, victime de la vengeance des fils dépossédés d'Ancus Marcius.
Mais ceux-ci ne pourront jamais reprendre le pouvoir grâce à une habile manœuvre de Tanaquil, qui prépare la transition en laissant croire que Tarquin n'est pas mort et en invitant la population à obéir à Servius Tullius, ce qui permet à ce dernier de consolider son pouvoir et de succéder à Tarquin.
Les fils d'Ancus Marcius, croyant Tarquin toujours vivant, voyant leur complot découvert et Servius Tullius investi du pouvoir, s'exilent à Suessa Pometia, une ville du Latium.
Représentations
Le peintre Sebastiano Ricci le représente vers 1690, en toge pourpre en train de consulter un devin, Tarquin l'Ancien consulte
Attus Navius
Ce tableau est conservé au Getty
Center de Los Angeles.
