Ancien métier|Artiste du Moyen Âge|Bouffon
Le bouffon, fou du roi, ou fou, est un personnage comique, dont la profession était de faire rire les gens.
Les plus connus sont les fous des rois et les fous des seigneurs.
Citons Triboulet, fou du roi François 1er.
Il y a aussi des femmes « fous » ou « folles », par exemple Cathelot, folle de Catherine de Médicis.
Les fous font rire.
Ils divertissent, et utilisent l'insolence.
Histoire
Les rois avaient leur bouffon attitré, seul personnage pouvant sans conséquence se moquer du souverain, quoique la satire constituât toujours un risque voire un péril pour l’artiste.
Les spectacles avaient souvent lieu lors de grands banquets où plusieurs vassaux festoyaient au côté de leurs seigneurs.
La Cour, dans des châteaux plus ou moins luxueux, avait son opérette de bouffons dont le comique restait souvent trivial, proche de la commedia dell'arte, bien que le « jeu » de ces premiers comédiens fût beaucoup moins travaillé que celui des artistes des « farces » du
Un des premiers écrits où l’humour du bouffon est relaté est celui de Priscus, historien grec, en 449 : .
C'est la première fois qu'on parle d'un fou du roi
- bien qu'on puisse soupçonner qu'il en existât déjà bien avant -, mais aucune preuve n'en atteste
jusqu'au , où les comptes d'argenterie des rois de France mentionnent régulièrement les dépenses, parfois élevées du ou des bouffons de la cour ou faites pour eux.
Le dernier bouffon, L'Angély, vécut sous Louis XIII et un peu sous Louis XIV.
Étymologie et symbolique
Le substantif masculin «
bouffon »
est un emprunt à l'italien , lui-même dérivé du radical onomatopéique qui exprime le gonflement des joues.
Sur un plan mythologique, le fou du roi est plus ancien encore : Momos est le bouffon des dieux de l'Olympe.
Le mot même est une déformation des bouphonies, les « sacrifices du bœuf » dans la Grèce antique : après l'exécution de la victime, une « comédie sacrée » avait lieu pour « dépasser la mort » de l'animal :
d'abord, la hache qui avait servi aux hiérophantes à tuer le bovin était jugée et condamnée au Prytanée puis exilée ;
ensuite, la peau de l'animal sacrifié était empaillée et placée à côté d'un bœuf vivant pour tirer sous le même joug un sillon symbolique, comme si le sacrifié vivait toujours sous une nouvelle forme.
Érasme souligne l'importance des bouffons auprès des rois dans Éloge de la folie, XXXVI : .
Mais Érasme fait également quelques allusions à un second rôle échu au bouffon : celui de révélateur, de miroir grotesque.
Rôle attesté par le fait que les bouffons suivaient une réelle formation, qui était plus adaptée aux hommes d'esprit qu'aux réels crétins.
Il semble que certaines associations discrètes n'y furent pas étrangères, d'après Bernard Roger, dans À la découverte de l'alchimie.
Le bouffon est révélateur de la dualité de chaque être et de sa face bouffonne.
Bien compris et assumé il est un facteur de progrès,
rejeté
il symbolise un arrêt dans l'évolution ascendante.
La fête des Fous serait une survivance de fêtes rituelles bien plus anciennes, s'apparentant aux Saturnales.
Le fou est aussi, en alchimie, un symbole pour représenter le dissolvant
, l'action de décomposition (œuvre au noir).
Dans le tarot de Marseille, l'arcane du Mat est aussi appelée « le Fou », et représente l'errance, la folie, mais aussi la liberté et l'insouciance.
Ce mot s'emploie de plus en plus dans la langue parlée familière pour nommer une personne peu sérieuse, par extension le mot est utilisé comme insulte.
Les différents types de bouffon
Les bouffons étaient classés en deux variétés : celle du bouffon dite « naturelle », concernant un individu simple d'esprit ou atteint d'une maladie mentale, et celle du bouffon dite « artificielle », qui n'est théoriquement qu'une copie imparfaite de la première variété, mais pourtant qui est présent en premier dans la littérature européenne certainement grâce à l'image archétypale du Fripon.
Le bouffon « naturel »
Il est aussi appelé fol naturel ou fol naïs en ancien français, il est réellement atteint de folie et pouvait servir à la cour d'un roi pour distraire ce dernier.
Cependant il est bon de noter que rire d'un bouffon de cour naturel n'est pas un acte anodin, cela peut être perçu comme un manque de charité voire de l'avidité envers des plaisirs futiles.
Bouffons célèbres
* Pietro Gonnella, bouffon de la Cour d'Este, peint par Jean Fouquet.
* Triboulet, bouffon du roi René d’Anjou, comédien, chef de troupe, auteur dramatique (
il a notamment composé La Farce de Maître Pathelin).
* Triboulet, bouffon de la cour de France sous les règnes de Louis XII et François .
* Brusquet, bouffon de la cour de France sous les règnes de François et ses successeurs.
* Chicot, bouffon d'Henri III et de Henri IV, qui inspira le personnage d'Alexandre Dumas
* Nicolas Joubert, sieur d’
Angoulevent, bouffon sous Henri IV.
* Archibald Armstrong, bouffon du roi Jacques d'Angleterre.
* Gong-gil, bouffon androgyne et acrobate coréen anobli
en tant que favori du roi par Yongsangun (1476
- 1506, 1494-1506).
Sa célébrité, relayée par les Annales de la Dynastie Chosŏn, inspira la pièce Yi (Toi) puis le film Le Roi et le Clown au réalisateur Lee Jun-ik en 2005.
* Pape Theun, (v. 1530) bouffon de la cour de Charles Quint à Bruxelles.
Bouffons de fiction
Littérature
*Sébastien Chicot, bouffon d'Henri III, important personnage des romans La Dame de Monsoreau et Les Quarante-cinq
d'Alexandre Dumas
, repris dans Le Prince que voilà et La Violente amour de Robert Merle,
et s'inspirant du véritable Chicot.
*Wamba, fils de Witless, fou de Cedric le Saxon, dans Ivanhoé de Walter Scott.
*Tiel Wetzweiler
dit «
Le Glorieux », fou du duc de Bourgogne Charles le Téméraire, dans Quentin Durward de Walter Scott.
Cinéma
*Kyoami, bouffon de Hidetora dans Ran d'Akira Kurosawa
Théâtre et opéra
* Yorik est un bouffon dans la pièce Hamlet de William Shakespeare.
* Rigoletto bouffon du duc de Mantoue dans l'opéra du même nom de Giuseppe Verdi
adapté de la pièce de Victor
Hugo
Le roi s'amuse
où il est nommé Triboulet, nom réel du bouffon de François
Le théâtre de Ghelderode met souvent en scène des bouffons et s'inspire de leur humour trivial et grotesque.
La pièce Escurial met en scène un roi et son bouffon, Folial.
Bibliographie
* Sandra Billington, A Social
History
of the Fool, The Harvester Press, 1984, .
* John Doran, History of Court Fools, 1858, https:/ details/historycourtfoo00doragoog lire en ligne.
* Anna
Fontes Baratto
, « Le bouffon et le courtisan », dans Anna Fontes Baratto (dir.
), De qui, de quoi se moque-t-on ?
Rire et dérision à la Renaissance, Paris, Presses de la Sorbonne Nouvelle, 2005, .
* Bianca Maria Fratellini, «
Da Marcolfo a Bertoldo : raffigurazioni e ritratti di nani e buffoni dal XIV al XVIII secolo », dans Augusto Gentili, Philippe Morel et Claudia Cieri Via (éd.), Il Ritratto e la memoria : materiali, Rome, Bulzoni, 1989-1993, t. III, .
* Jean-Marie Fritz, Le Discours du fou au Moyen Âge (-s) : étude comparée des discours littéraire, médical, juridique et théologique de la folie, Paris, Presses universitaires de France, 1992.
* Conrad Hyers, The Spirituality of Comedy : comic heroism in a tragic world, Transaction Publishers, 1996, .
* Pierre Ronzeaud,
Du "plaisant" burlesque au bouffon "grotesque" : Scarron/Hugo », dans R. Galli Pellegrini, I. Merello, F. Robello, S. Poli (a cura di), La Guirlande de Cecilia, Fasano, Schena, 1996,
* John Southworth, Fools and
Jesters at the English Court, Sutton Publishing, 1998.
* André Stegmann
, « Sur quelques aspects des fous en titre d’office dans la France du », dans Folie et déraison à la Renaissance, Bruxelles, Éditions de l’Université de Bruxelles, 1976,
* Enid Welsford
, The Fool :
His Social and Literary History, 1935.
