Analyse|Fonction de référence|Affine|Propriété de fonction|Affine
En analyse, une fonction affine est une fonction obtenue par addition et multiplication de la variable par des constantes.
Elle peut donc s'écrire sous la forme :
f (x)=ax+b
où les paramètres et ne dépendent pas de .
Lorsque la fonction est définie sur l'ensemble des réels, elle est représentée par une droite, dont est le coefficient directeur et l'ordonnée à l'origine.
Un cas particulier des fonctions affines est lorsque l'ordonnée à l'origine est nulle, on obtient alors une fonction linéaire.
Les fonctions constantes et linéaires sont des exemples de fonctions affines.
Les fonctions affines sont elles-mêmes des exemples de fonctions polynomiales de degré inférieur ou égal à 1.
La notion de fonction affine est généralisée en géométrie par celle d'application affine.
Remarque : dans certaines branches des mathématiques comme la statistique, une telle fonction est appelée, à l'image du terme anglophone linear function et du terme allemand Lineare Funktion, une fonction linéaire en référence au fait que son graphe est une ligne droite.
Propriété caractéristique
Une fonction affine est caractérisée par le fait que son taux d'accroissement est constant.
En effet, si et sont deux réels, l'accroissement est proportionnel à , comme le donne l’égalité :
:f (x_2)
- f (x_1)
= a (x_2
- x_1).
Cette propriété donne alors un outil pour déterminer le coefficient :
:a = \frac si .
On en déduit : f' (x)= a. (La dérivée d'une fonction affine est une fonction constante dont la valeur est le coefficient directeur de la fonction affine.
L'ordonnée à l'origine peut se calculer de la manière suivante :
b=\frac si .
Résolution d'équations et d'inéquations
Supposons réels et non nul.
*L'ensemble des solutions de l'inéquation est l'intervalle réel si , si .
Exemples
Exemple de l'abonnement téléphonique.
:Le prix de l'abonnement mensuel est A et le prix d'une communication à la minute est de /min.
La facture téléphonique est alors une fonction affine du nombre de minutes de communication dans le mois :
Longueur d'un ressort.
Si au repos le ressort a une longueur L et si sa raideur est k, alors la longueur du ressort est une fonction affine de la force appliquée (loi de Hooke).Dans ce cas, le coefficient directeur est 1/k et l'ordonnée à l'origine L.
Représentation graphique
La représentation graphique d'une fonction affine définie sur l'ensemble des réels est une droite dont l'équation
est
y=ax+b.
La droite coupe l'axe des ordonnées pour (d'où le nom d'ordonnée à l'origine).
Lorsque est nul, la droite passe par l'origine du repère cartésien.
La droite a pour « pente » ou « coefficient directeur » le réel .
Si , la fonction affine est croissante (la droite « monte ») et si , elle est décroissante (la droite «
descend »).
Par un processus analogue à celui vu pour la fonction linéaire, un déplacement d'un carreau en abscisse induit un déplacement de carreaux en ordonnée, si le repère est orthonormé.
Détermination de a et b
Si et sont deux points distincts appartenant à la droite d'équation , alors :
:a = \frac,
y_1
- ax_1
y_2
- ax_2=\frac.
Si alors la fonction est constante et si alors la fonction est linéaire.
