Inde
LInde , est un pays d'Asie du Sud qui occupe la majeure partie du sous-continent indien.
Sa capitale est New Delhi.
L'Inde est le deuxième pays le plus peuplé et le septième pays le plus grand du monde.
Le littoral indien s'étend sur plus de sept mille kilomètres.
Le pays a des frontières communes avec le Pakistan à l'ouest, la Chine, le Népal, et le Bhoutan au nord et au nord-est, le Bangladesh et la Birmanie à l'est.
Sur l'océan Indien, l'Inde est à proximité des Maldives au sud-ouest, du Sri Lanka et de l'Indonésie au sud-est.
L'Inde revendique également une frontière avec l'Afghanistan au nord-ouest.
L'Inde dispose de l'arme nucléaire depuis 1974 après avoir fait des essais officiels.
L'Inde est un foyer de civilisations parmi les plus anciennes du monde, la civilisation de la vallée de l'Indus s'y est développée dès 3000 av. J.-C.
Le sous-continent indien a abrité de vastes empires et est présent sur les routes commerciales dès l'Antiquité.
L'Inde est la terre de naissance de quatre religions majeures alors que le zoroastrisme, le christianisme et l'islam s'y sont implantés durant le millénaire.
L'hindouisme y est la religion majoritaire avec environ 80 % de fidèles.
L'Inde est aujourd'hui un pays très divers sur le plan religieux, linguistique et culturel.
Le pays a été progressivement annexé par la Compagnie anglaise des Indes avant de passer sous le contrôle du Royaume-Uni au .
L'Inde devient indépendante en 1947 après une lutte marquée par la résistance non-violente du Mohandas Karamchand Gandhi.
Le pays est depuis 1950 une république parlementaire fédérale considérée comme la démocratie la plus peuplée au monde.
En 2017, l'économie indienne est la septième du monde en PIB nominal et la troisième en PIB à parité de pouvoir d'achat.
L'Inde, pays à forte croissance économique, est considéré comme un nouveau pays industrialisé.
Cependant certains problèmes comme la pauvreté, l'analphabétisme ou la corruption restent très importants.
Les inégalités de revenus sont en augmentation.
En 2016, les 10 % les plus riches disposaient de 55 % des revenus nationaux.
L'Inde est passé de la 140 à la 177 place entre 2016 et 2018 sur l'Indice de performance environnementale réalisé par des chercheurs des universités de Yale et de Columbia.
L'étude souligne en particulier la détérioration « alarmante » de la qualité de l'air.
Étymologie
Le nom du pays «
Inde »
est dérivé de la version en vieux persan, « hindu », du mot sanskrit «
Sindhu », l'appellation du fleuve Indus en sanskrit.
La constitution du pays utilise également le mot «
Bharat » (mot hindi dérivé du nom sanskrit d'un roi aryen antique dont l'histoire peut être trouvée dans le Mahabharata).
Un troisième nom
, « Hindustan » ou «
Hindoustan » est employé depuis la période de l'Empire moghol et est encore utilisé aujourd'hui par les Indiens dans le langage courant.
En français, le pluriel « les Indes » était couramment utilisé pour désigner tant la région géographique que l'État au moment de la domination britannique («
Empire des Indes »
) ;
cette tournure est tombée en désuétude depuis l'indépendance du pays.
Climat
Le climat indien est un climat de mousson
tropical semi-aride et chaud.
Il y a quatre saisons en Inde :
* la saison fraîche (de décembre à février) où les températures sont les plus froides de l'année (d'où le nom « fraîche »), et où les températures varient entre et au nord et entre et au sud ;
* la saison sèche (de mars à juin) où les températures sont les plus chaudes, et où on atteint en moyenne jusqu'à au nord et jusqu'à au sud où le record de chaleur est de ;
* la saison des pluies (juillet-août)
où il pleut durant toutes la saison avec des averses d'eau chaude, les températures variant entre et au nord et pouvant néanmoins atteindre jusqu'à au sud ;
* la saison de mousson (de septembre à novembre).
Cette saison représente la saison la plus douce de l'année où les températures sont similaires à celles de la saison des pluies.
Le temps est très nuageux et non pluvieux.
Histoire
Antiquité
Les plus anciennes traces humaines trouvées en Asie du Sud remontent à environ .
Autour de 7000 av. J.-C., la première installation néolithique apparaît sur le sous-continent à Mehrgarh et dans d'autres sites dans l'ouest du Pakistan.
Ceux-ci se développent pour former la Civilisation de la vallée de l'Indus, la première culture urbaine de l'Asie du Sud.
En repoussant les raids mongols au , le Sultanat protège l'Inde des dévastations connues dans l'ouest et le centre de l'Asie.
Pendant des siècles, des soldats, érudits, mystiques, commerçants, artistes et artisans de ces régions trouvent refuge dans le sous-continent, contribuant à l'émergence d'une culture indo-islamique syncrétique dans le nord, de sept millions à dix millions de morts, cette compagnie traverse une profonde crise dès 1772.
Ses actions chutent à Londres et Amsterdam.
Plusieurs de ses actionnaires sont en faillite, comme l'Ayr Bank et la Banque Clifford.
Au cours des années 1820, la Compagnie s'appuie sur les richesses du Bengale pour accroître la puissance de son armée et annexe ou domine la majeure partie de l'Inde, mais avec des inconvénients: elle a introduit le coton américain en Inde, avec ses maladies végétales, et parasites, comme le ver de la capsule.
De plus, le coton américain (Gossypium hirsutum) exige beaucoup plus d’eau et d’intrants que le coton indien (Gossypium herbaceum), et il épuise les sols plus vite.
Cependant, le mécontentement envers la Compagnie grandit pendant cette période et aboutit à la Rébellion indienne de 1857.
Nourrie par divers ressentiments, notamment par les réformes sociales des Britanniques, de dures taxes foncières et les traitements sommaires des propriétaires et des princes, la rébellion traverse de nombreuses régions du nord et du centre de l'Inde et menace la domination de la Compagnie.
Le nombre de famines de grande échelle augmente et peu d'emplois industriels sont créés.
Cependant, l'agriculture commerciale, notamment au Pendjab nouvellement irrigué par des canaux, conduit à une augmentation de la nourriture pour la consommation interne.
L'historien et activiste politique
Mike Davis soutient également l'idée que «
Londres mangeait le pain de l'Inde » pendant la famine.
En outre, le vice-roi Robert Lytton fait interdire de porter assistance aux personnes affamées, parfois décrites comme « indolentes » ou « incompétentes pour le travail ».
Les journaux des régions épargnées par la famine reçoivent l'instruction d'en parler le moins possible.
D'après Mike Davis, Lord Lytton aurait été guidé par l'idée qu'en « s'en tenant à l'économie libérale, il aidait obscurément le peuple indien ».
Inde indépendante
Après avoir été une monarchie constitutionnelle pendant trois ans, la constitution de l'Inde entre en vigueur en 1950, elle fait alors du pays une république parlementaire fédérale et démocratique ».
De 1947 à 1950, l'Inde était une monarchie constitutionnelle.
En 1950, trois ans après l'Indépendance, la constitution a fait du pays une république parlementaire fédérale dans laquelle le pouvoir est partagé entre le gouvernement central et les États et territoires.
Institutions
Gouvernement central
Promulgué le , la Constitution crée la « république d'Inde » et la dote d'institutions inspirées du parlementarisme britannique.
Le Président de l'Inde est le chef de l'État, mais ses pouvoirs sont avant tout symboliques.
Avec le Vice-président, il est élu au suffrage indirect pour un mandat de cinq ans.
L'essentiel du pouvoir exécutif est dans les mains du Premier ministre et du Conseil des ministres de l'Inde.
Celui-ci est responsable devant la Lok Sabha («
Chambre du peuple »)
, élue tous les cinq ans au suffrage universel direct.
Le Parlement comprend également la Rajya Sabha («
Chambre des États »), une chambre haute élue au suffrage indirect et renouvelée par tiers tous les deux ans.
La Cour suprême de l'Inde est la plus haute juridiction du pays.
Elle est à la fois tribunal fédéral, cour d'appel et cour constitutionnelle.
Au fil des ans, la Cour s'est dotée d'un très important pouvoir de contrôle de constitutionnalité des lois et même des amendements à la Constitution.
Elle dispose également de pouvoirs particuliers pour remédier aux atteintes aux droits de l'homme.
Ses membres sont nommés par le Président de l'Inde.
États et territoires
Après l'Indépendance, les États ont été organisés sur la base des anciennes provinces et États princiers qui existaient pendant le Raj britannique.
En 1956 est adopté le States Reorganisation Act, qui réorganise les États selon des bases linguistiques.
Cette politique se poursuit dans les années qui suivent par la création de nouveaux États pour atteindre le chiffre actuel de 29.
Dans chaque État, le pouvoir exécutif est détenu par un gouverneur nommé par le Président de l'Inde, et dont le pouvoir est surtout symbolique, et un ministre en chef responsable devant la législature de l'État.
Celle-ci comprend une Vidhan Sabha (Assemblée législative) et, pour sept États plus importants, un Vidhan Parishad (Conseil législatif).
En cas d'instabilité dans un État, le gouvernement central peut imposer le President's rule : les institutions représentatives de l'État se voient retirer leurs pouvoirs au profit du Gouverneur, normalement pour un temps limité.
Les gouverneurs sont nommés pour par le Président à la tête des composant le pays.
À l'opposé du Président de l'Inde qui doit concilier son pouvoir avec l'Assemblée législative, les gouverneurs ont un pouvoir constitutionnel beaucoup plus indépendant.
En fait on pourrait dire que les gouverneurs sont les Présidents constitutionnels des États de l'Inde en marge des véritables dirigeants indiens.
Les territoires de l'Union sont au nombre de sept. À la différence des États, ils sont directement gouvernés par l'État central.
Toutefois, deux d'entre eux, Delhi et Pondichéry, ont obtenu le droit d'élire leur propre Vidhan Sabha et Chief Minister.
Le fédéralisme est un important facteur de stabilité en Inde.
Les gouvernements des États possèdent de vastes compétences notamment en ce qui concerne la fourniture et la répartition de prestations publiques de base et de subventions et le pourvoi de postes dans la fonction publique.
C'est ce qui explique en grande partie le fait que lors des élections au niveau des États, les électeurs portent souvent leur préférence sur des partis bien ancrés au niveau régional.
La cohésion d'un pays d'une telle diversité ethnique, religieuse et linguistique et présentant de par la tradition de tels clivages sociaux ne peut être assurée que dans le cadre d'un système démocratique laissant suffisamment d'autonomie aux États de l'Union, plus homogènes.
Panchayat raj
Depuis 1992, un amendement à la Constitution de l'Inde oblige tous les États à mettre en place des panchayats.
Tous les cinq ans dans chaque village, est élu au suffrage universel un gram panchayat présidé par un sarpanch.
Ces institutions sont chargées de l'administration locale et de préparer les plans de développement économique et pour la justice sociale.
En fonction de leur nombre d'habitants, les villes sont administrées par un nagar panchayat (conseil municipal), nagar palika (municipalité) ou nagar nigam (corporation municipale)
élu tous les cinq ans au suffrage universel.
Pour ces institutions locales, un système de quotas existe afin d'assurer la représentation des femmes, des Dalits (intouchables) et des Adivasis (aborigènes).
Contexte politique
Dans les années qui suivent l'Indépendance, le Congrès national indien, le parti du Mahatma Gandhi et de Jawaharlal
Nehru (premier Premier ministre de 1947 à sa mort en 1964)
domine largement le paysage politique.
En 1975, Indira Gandhi, la fille de Nehru, devenue Première ministre en 1966 et impliquée dans des scandales de fraudes électorales, déclare l'état d'urgence et suspend les libertés fondamentales et les élections.
À la fin de l'état d'urgence, le Congrès perd les élections de 1977 au profit d'une coalition d'opposition : c'est la première fois que le Congrès se retrouve dans l'opposition.
Depuis, le paysage politique indien se caractérise par la montée progressive de partis régionaux, contraignant les principaux partis à s'engager dans des coalitions parfois instables.
En 1999, le Bharatiya Janata Party (BJP, droite nationaliste), devenu au fil des années 1990, le principal opposant au Congrès, parvient à former un gouvernement de coalition qui, pour la première fois, se maintient au pouvoir jusqu'au terme de son mandat de cinq ans.
Cependant, en 2004, le Congrès remporte les élections et forme l'Alliance progressiste unie.
Cette coalition est largement défaite par le BJP en 2014.
L'actuel président de l'Inde est Ram Nath Kovind, pourvu de fonctions essentiellement protocolaires, depuis 2017, tandis que le Premier ministre Narendra Modi dirige, pour sa part, le gouvernement central depuis 2014.
Tous deux sont issus du Bharatiya Janata Party.
Relations extérieures
Aujourd'hui, l'Inde est reconnue comme une puissance émergente.
Après avoir lancé le Mouvement des non-alignés sous l'impulsion de Jawaharlal Nehru, elle tisse désormais des partenariats stratégiques avec toutes les grandes puissances : les États-Unis dans le cadre du programme Next Steps in Strategic Partnership (NSSP), la Chine avec laquelle elle progresse sur la voie d'un règlement du contentieux frontalier qui oppose les deux pays.
L'Inde, depuis son ouverture au commerce mondial dans les années 1990, a aussi cherché à nouer des liens plus forts avec les pays membres de l'ASEAN, au travers de la politique du Look East.
Le pays a également avancé sa candidature auprès du G4 (Allemagne, Brésil, Inde, Japon) afin d'obtenir un siège permanent au Conseil de sécurité de l'ONU.
Cependant, les relations extérieures de l'Inde sont marquées par le conflit persistant avec le Pakistan voisin au sujet du Cachemire.
Tout comme le Pakistan, l'Inde n'a pas signé le traité sur la non-prolifération des armes nucléaires et s'est dotée de l'arme atomique.
Elle a procédé à une explosion « pacifique » en 1974 et à des essais en mai 1998.
Défense
L'Inde a l'une des plus grandes armées du monde : les forces armées indiennes disposaient en 2018 d'un effectif de et .
Le budget pour la défense s'élève à de dollars, soit 7,2 % du produit national brut (PNB).
Elles disposent , , (ainsi que des forces aéronavales), 16 sous-marins, 1 porte-aéronef (lINS Vikramaditya) et 11 destroyers.
L'Inde vient de commencer le remplacement de 126 MiG-21.
L'Inde dispose d'armes nucléaires depuis 1974, date de l'explosion d'une bombe atomique au plutonium dans le désert du Rajasthan.
Ces armes sont réparties dans l'aviation ou dans des missiles IRBM.
Le , l'Inde prévoit de sécuriser ses ports militaires avec des clôtures électriques contre les menaces clandestines maritimes.
Géographie
L’Inde occupe la majeure partie du sous-continent indien, qui est placé entre la plaque tectonique de l’Inde et la partie nord-ouest de la plaque indo-australienne.
Une partie du territoire des États du nord et du nord-est de l’Inde est située dans le massif de l’Himalaya.
Le reste de l’Inde septentrionale, centrale, et orientale est occupé par la zone fertile de la plaine indo-gangétique.
Dans la partie occidentale, bordée par le Pakistan du sud-est, se trouve le désert du Thar.
L’Inde méridionale se compose presque entièrement du plateau péninsulaire du Deccan, flanqué de deux massifs côtiers au relief accidenté, les Ghats occidentaux et les Ghats orientaux.
De grands fleuves et rivières, tels le Gange, le Brahmapoutre, la Yamuna, la Godavari, la Narmada, la Kaveri traversent le pays.
L’Inde possède par ailleurs trois archipels : les îles Laquedives, qui se trouvent au large de la côte du sud-ouest ;
la chaîne volcanique des îles d’
Andaman et de Nicobar au sud-est, et les Sundarbans
dans le delta du Gange au Bengale occidental
Le climat de l'Inde varie, de tropical dans le sud à plus tempéré
dans le nord de l’Himalaya
et où les régions montagneuses reçoivent les chutes de neige continues en hiver.
Le climat de l’Inde est fortement influencé par l’Himalaya et le désert du Thar.
L’Himalaya et les montagnes de l’Hindou Kouch au Pakistan, font obstacle aux vents catabatiques venus d’
Asie centrale et les empêchent ainsi de pénétrer dans le continent, ce qui préserve la chaleur dans la majeure partie de ce dernier, contrairement à la plupart des régions situées à la même latitude.
Le désert du Thar, quant à lui, attire les vents humides de la mousson d’été qui, entre juin et septembre, est responsable de la plus grande partie des précipitations de l’Inde.
La superficie de l’Inde est de .
Délimitées par le Pakistan, la Chine, le Népal, le Bhoutan, le Bangladesh, la Birmanie, les frontières indiennes sont longues de .
Environnement
Ressources en eau
L'Inde est une zone en déficit hydrique.
de mètres cubes d'eau sont prélevés chaque année en Inde.
La plaine du Pendjab, à cheval entre l'Inde et le Pakistan, présente un déficit en eau qui concerne l'ensemble de l'Inde, car on y cultive du blé en hiver et du riz en été, avec un surplus qui s'exporte dans les autres États de l'Inde.
Dans cette région d'agriculture irriguée, les paysans puisent de l'eau dans la nappe phréatique, dont le niveau baisse de par an.
Selon la Banque mondiale, 60 % des nappes phréatiques de l'Inde seront
dans une situation « critique » d'ici 2034
Au niveau national, les activités agricoles sont les principales consommatrices d'eau souterraine, représentant 85 % de l'eau extraite du sous-sol.
La politique d'électricité gratuite ou à bas prix mise en place par les gouvernements des États indiens incite en effet les agriculteurs à privilégier l'extraction des eaux souterraines grâce à un système de pompage pour irriguer leurs cultures.
Faune et flore
Située dans l'écozone indomalaise, l'Inde abrite une grande biodiversité : 7,6 % des mammifères, 12,6 % des oiseaux, 6,2 % des reptiles, et des 6,0 % des plantes à fleurs vivant sur la Terre s'y trouvent.
Elle possède beaucoup d'écorégions, comme les forêts de Shola, qui présentent des taux extrêmement élevés d'endémisme : au total, 33 % des espèces de plantes indiennes sont des espèces endémiques.
La couverture de la forêt indienne s'étend de la forêt tropicale des îles Andaman, des Ghats occidentaux, et de l'Inde du nord-est jusqu'aux forêts de conifères tempérées de l'Himalaya.
Entre ces extrémités se situent la forêt tropicale humide de l'Inde orientale, dominée par le sal ;
la forêt tropophile de l'Inde centrale et méridionale, dominée par le teck ;
ainsi que la forêt épineuse du Deccan central et de la plaine du Gange occidentale, dominée par l'acacia mimosa.
On compte parmi les arbres importants le neem aux propriétés médicinales, largement utilisé pour des remèdes en phytothérapie rurale.
Le figuier des pagodes, visible sur les sceaux de Mohenjo-daro, a ombragé le Gautama Bouddha pendant qu'il atteignait le Nirvana.
Beaucoup d'espèces indiennes descendent directement
des taxons provenant du supercontinent Gondwana, duquel l'Inde est originaire.
Le supercontinent Laurasia a permis un large échange d'espèces lors de son mouvement en direction de la plaque indienne, et de leur collision.
Cependant, le volcanisme et les changements climatiques survenus il y a d'années ont causé l'extinction de beaucoup de formes endémiques en Inde.
Peu après, les mammifères entrèrent en Inde depuis l'Asie au cours de deux passages zoogéographiques de chaque côté de l'Himalaya naissant.
En conséquence de cela, on compte parmi les espèces indiennes seulement 12,6 % de mammifères et 4,5 % d'oiseaux qui sont des espèces endémiques, contrastant avec les 45,8 % de reptiles et 55,8 % d'amphibiens.
Les endémiques notables sont le singe semnopithèque du Nilgiri et le crapaud brun ou carmin de l'espèce bufo beddomii des Ghats occidentaux.
L'Inde contient 172 soit 2,9 % d'espèces menacées selon l'UICN, parmi lesquelles on retrouve le lion asiatique, le tigre du Bengale, et le vautour chaugoun indien, qui fut très proche de l'extinction à cause d'ingestion de charognes de bétail traités au diclofénac.
Depuis les dernières décennies, la faune de l'Inde a été sérieusement menacée par la forte augmentation démographique humaine.
Pour contrer cela, le gouvernement a considérablement étendu sa liste des secteurs protégés et des parcs nationaux (liste initialement établie en 1935).
En 1972, l'Inde a mis en place un plan de sauvegarde de la faune, et un projet spécialement consacré à la préservation du tigre et de son habitat naturel.
Ce plan de sauvegarde fut étendu par d'autres protections fédérales promulguées dans les années 1980.
En plus des 500 zones de sauvegarde de la faune, l'Inde accueille maintenant 14 réserves de biosphère, dont 4 font partie du réseau mondial des réserves de biosphère.
25 zones humides sont protégées par la convention de Ramsar.
Politique environnementale
Dès la fin du , voyant les ressources naturelles diminuer, les Britanniques ont mis en place des lois et des organismes afin de gérer l'immense territoire que représentent les Indes.
Le Indian Forest Service est créé en 1866, la Indian Forest
Act est édicté en 1878.
Les Britanniques cherchaient alors avant tout à préserver le couvert forestier sur ces zones de façon à assurer une pérennité pour l'exploitation du bois d'œuvre, le principal levier étant le prélèvement des taxes de douane.
Accessoirement, ces dispositions permettaient de préserver également le gros gibier qui peu à peu disparaissait.
C'est ainsi que plusieurs aires protégées ont vu le jour comme le Parc national de Kaziranga en 1905.
Les mesures de protection se sont renforcées avec lIndian Forest
Act
de 1927
Devant la dégradation continue des zones protégées, le gouvernement indien a fait promulguer le Wildlife
Protection
Act en 1972 sur la protection de la faune et de la flore sauvages.
La loi relative à la conservation des forêts, le Forest Protection
Act de 1980
, dispose qu'aucune superficie boisée ne peut être soumise à des utilisations non forestières sans l'approbation préalable du gouvernement indien.
Cette loi, adoptée rapidement avec peu de concertation, a servi de façon très efficace à interdire la conversion des zones forestières.
Cependant, elle pose localement des difficultés aux petites communautés rurales.
Dans la foulée, le Forest survey of india, un organisme destiné à évaluer les résultats de la protection du couvert forestier, a été créé en 1981.
La loi relative à la protection de l'environnement, lEnvironment Protection Act de 1986, a joué un rôle crucial dans la conservation et la gestion des écosystèmes notamment dans le traitement des eaux et des déchets.
En 2008, le Forest Rights Act fait craindre à certains protecteurs de l'environnement une perte d'autorité de l'État sur les zones protégées.
Il existe plusieurs niveaux de protection, le plus élevé étant les parcs nationaux et le plus petit les Village forests.
En outre, certaines zones protégées peuvent l'être par des personnes privées.
4 % de la surface du pays doit, d'après une décision gouvernementale, être protégée.
À ces aires protégées, se superposent des zones où des moyens complémentaires sont offerts pour protéger une espèce particulièrement ou un biome important.
C'est le cas par exemple des Tiger Reserves et des Elephant reserves, qui peuvent le cas échéant se superposer.
Ces réserves sont pilotées dans le cadre de plans comme le Project Tiger, le Project Elephant, lAsiatic Lion Reintroduction Project.
Le Yamuna Action Plan a
pour objectif
à réhabiliter la rivière Yamuna
La protection de l'environnement est aujourd'hui pilotée par le ministère de l'Environnement et des Forêts qui dirige de nombreuses agences gouvernementales comme lIndian Forest Service, des centres de formations et d'autres institutions.
Face à la forte pollution présente dans le pays, le gouvernement indien a lancé en 2016 l'objectif d'électrifier à 100 % le parc automobile d'ici 2030.
Ces dernières années, les événements météorologiques extrêmes, avec des sécheresses, des canicules et des cyclones récurrents, sont un facteur majeur de la chute de revenus des fermiers.
Selon le Centre for Science and Environment, la plus grande ONG environnementale de l'Inde : «
On fait face à une crise agricole, avec une vague de suicides de fermiers et des manifestations paysannes qui se sont multipliées par trois …
Les partis n’ont pas l’intelligence ni la vision à long terme pour prendre les mesures nécessaires.
À la place, ils répondent à chaque sécheresse, à chaque inondation, par de la gestion de crise.
Il n’y a aucun plan d’ensemble
pour agir à l’échelle nationale pour la prévention et l’adaptation
La pollution de l'air provoque la mort de de moins de cinq ans chaque année selon le Centre pour la science et l'environnement de New Delhi.
Elle est responsable de 12,5 % des morts en Inde.
L'Inde génère actuellement, en 2019, de tonnes de poubelles par an, mais cette production pourrait s'élever d'ici 2030 à de tonnes annuellement selon les estimations du gouvernement.
Géologie
La tectonique des plaques montre qu'au Permo-Trias (250-200 Ma), Madagascar, l’Inde (le craton indien était alors une grande île, située à au sud du continent asiatique et dont la côte sud-ouest actuelle était reliée à Madagascar, la côte sud-est à l'Australie), l’Afrique, l’Australie, l’Antarctique et l’Amérique du Sud étaient réunis en un supercontinent appelé Gondwana et qui commençait à se démanteler.
Il y a d’années
, le Gondwana s'est disloqué pour former les cinq continents : à une première phase de rifting qui a commencé au Permo-Trias, suit une phase d’ouverture océanique du Jurassique moyen au Crétacé supérieur (180-70 Ma) avec la formation des bassins de Somalie au nord et de Mozambique au sud, relié par la ride de Davie entraînant la plaque Indo-Malgache vers le sud.
L’extension de la dorsale centrale indienne il y a 150 Ma sépare l’Inde de Madagascar avec un épisode de compression le long de la ride de Davie alors exhumée.
Au cours de cette océanisation, se forment un épaulement de rift (l'actuelle chaîne de montagne occidentale indienne, les Ghats occidentaux) et l'Inde opère une remontée du sud au nord vers l'Asie, il y a entre d'années, à une vitesse estimée d'environ /an.
Au cours de cette migration, la plaque indienne dérive sur le point chaud de La Réunion, une zone à forte activité volcanique.
Les terres de l'Inde actuelle subissent alors d'intenses éruptions volcaniques il y a environ d'années qui forment les trapps du Deccan, constitués d'un empilement successifs de laves basaltiques.
Aujourd'hui, cette zone couvre une bonne partie du centre-ouest de l'Inde.
La dérive vers le nord aboutit à une collision avec l'ancienne plaque eurasienne (l'ancien Tibet), provoquant la surrection de l'Himalaya et l'expulsion du bloc indochinois vers le sud-est.
Laurasia
Gondwana
fr.svg|Carte des terres émergées au Trias,
montrant deux supercontinents, la Laurasia et le Gondwana.
100 global.png|Mouvements continentaux
dans le cadre de la tectonique des plaques
Himalaya
formation.gif|Collision de la plaque indienne et de la plaque eurasiatique.
Tectonic plates-fr.png|Carte terrestre illustrant les principales plaques tectoniques actuelles.
Démographie
L'Inde est le deuxième pays le plus peuplé du monde après la Chine et compte plus de 1,3 milliard d'habitants, dont dans l'Uttar Pradesh (Kanpur, Agra) et dans le Maharashtra (Bombay, Pune).
C'est un pays jeune avec de personnes de moins de .
En 2004, un Indien sur deux avait moins de et 70 % de la population habitait à la campagne.
On prévoit que l'Inde deviendra le pays le plus peuplé du monde aux alentours de 2025.
Cinq ans à peine après l'Indépendance, en 1947, l'Inde fut le premier pays à mettre en place une politique de contrôle de la population.
Depuis, le gouvernement s'est fixé des objectifs ambitieux aussi régulièrement qu'il les a manqués.
L'Inde, du fait de la nature démocratique de son régime politique, axe sa politique sur la responsabilisation individuelle, avec par exemple des centres d'information sur la contraception.
Cette politique non contraignante diffère de celle de l'enfant unique de la Chine.
Adoptée en 2000, une politique nationale appelait le pays à atteindre avant 2010 le seuil de renouvellement de 2,1.
Il n'y parviendra sans doute pas avant une décennie au moins.
Les facteurs qui semblent avoir eu le plus d'impact sur la natalité semblent être l'amélioration générale du niveau de vie ainsi que l'alphabétisation des femmes dans certains États (par exemple, au Kérala).
Ainsi, l'Inde connaît une augmentation rapide de sa population.
La population indienne augmente d'environ d'individus par an (conséquence d'une fécondité de par femme en moyenne
- contre 1,5 pour la Chine).
L'espérance de vie est passée de en 1952 à en 2011.
Néanmoins, l'Inde est aujourd'hui confrontée à un phénomène problématique : la baisse du nombre de femmes par rapport au nombre d'hommes, en raison de l'élimination prénatale des fœtus féminins.
Le ratio dans la population est de l'ordre de pour .
Dans certaines parties de l'Inde, il n'y a plus que pour .
En conséquence, de nombreux hommes vivent aujourd'hui un célibat forcé, en même temps que se développent de vastes trafics de filles à marier étrangères, que l'on fait venir des Philippines, de Birmanie ou d'Indonésie.
La cause souvent avancée pour expliquer l'élimination des fœtus féminins est d'ordre socioculturel : le destin d'une fille en Inde est de quitter sa famille à son mariage pour vivre dans celle de son époux et contribuer ainsi à enrichir le foyer de ses beaux-parents.
En outre, la famille de la fiancée doit s'acquitter d'une dot envers la belle-famille, mais qui tend à s'étendre à l'ensemble de la population malgré une loi l'interdisant, et qui donne parfois lieu à des abus.
Son versement peut ainsi entraîner de graves difficultés financières, voire la ruine, pour la famille de la mariée.
Les cas de meurtres de jeunes mariées perpétrés par leur belle-famille sont souvent dénoncés dans la presse indienne et sont présentés comme la conséquence d'un défaut de paiement de la dot par leur famille d'origine.
En 2006, on estimait ainsi officiellement qu'un cas de dowry death était rapporté à la police toutes les , soit près de mariées, insuffisamment dotées, assassinées par an.
Économie
* Le PIB de l’Inde était de de dollars en 2013 selon le World
Factbook de la CIA.
Atteignant de dollars d'après la banque mondiale, il a dépassé pour la première fois celui de la France en 2017.
* Le PIB par habitant était de dollars en 2011 selon le World
Factbook de la CIA.
Et c'était le quatrième au palmarès des producteurs mondiaux de céréales au milieu des années 2010, dominé par les États-Unis.
* Le PIB de l’Inde est le du monde calculé au taux de change courant mais le en parité de pouvoir d'achat après les États-Unis, la Chine et le Japon.
* Répartition des emplois (2012)
agriculture 49 %, industrie 20 %, services 31 %.
L'objectif du gouvernement indien consiste à accélérer le développement économique en réduisant la pauvreté, en développant davantage les infrastructures, notamment en zone rurale, et en facilitant l’accès à l’éducation ainsi que l'accès aux soins pour la population.
L'Inde s'efforce d'approfondir ses relations avec l'Association des Nations de l'Asie du Sud-Est (ASEAN), de resserrer ses liens avec la Chine et d’accroître ses interactions avec les pays d’Asie centrale, les États-Unis et l’Europe.
La classe moyenne indienne compte plus de de personnes et est en constante évolution.
Les secteurs qui tirent profit de la conjoncture sont, avant tout, l'informatique, le BTP, les services, dont le tourisme et les industries manufacturières.
Les travaux publics emploient à eux seuls plus de d'Indiens et représentent environ 10 % du PIB avec de gigantesques
projets
d'élargissement de routes
, d'aéroports et de barrages pour les années 2016-2025.
Dans le domaine spatial, le pays a réussi à lancer en janvier 2007, une fusée transportant une capsule qui a ensuite été récupérée sur Terre, dans le cadre de la préparation d’un vol spatial habité.
La fusée indienne PSLV () a placé sur orbite quatre satellites, une première pour l’Inde, dont deux satellites indiens, un indonésien et un argentin.
Aujourd'hui
, avec neuf satellites géostationnaires opérationnels, le pays a mis à profit son succès technologique spatial pour créer la télé-éducation ainsi que des réseaux de télé-médecine au service de la population.
L'Inde compte plus de de nouveaux abonnés au téléphone mobile chaque mois et a dépassé début 2016 plus d'un milliard d'abonnements de lignes mobiles.
Des jeunes du monde entier, dont un nombre croissant d'Européens, viennent étudier en Inde et effectuer des stages dans le pays.
L'Inde est aussi le premier producteur et exportateur de médicaments génériques du monde.
La capitale de l’industrie pharmaceutique est Hyderabad.
La première entreprise du secteur est Ranbaxy, avec plus de et 1,5 milliard de dollars de chiffre d’affaires.
Les exportations indiennes se chiffrent à plus de de dollars.
D'après une étude de Jean-Joseph Boillot, ancien conseiller financier à la Mission économique de New Delhi, la croissance de l’Inde dépassera celle de la Chine à l'horizon 2010-2015.
Et dans son livre «
L'économie indienne », il pronostique que l'Inde sera le grand rival de la Chine vers 2020.
Le journal indien Economic
Times annonce ainsi une croissance de 7,6 % pour l'Inde du avril 2015 au 31 mars 2016 contre 6,5 % affichés par la Chine.
Le mode de calcul du PIB a été modifié en 2014, permettant de gonfler artificiellement les chiffres de la croissance.
Le taux de chômage est si considérable que le ministère du travail ne communique plus de statistiques depuis 2016.
Les secteurs bancaire et ferroviaire ont commencé à être privatisés.
Ces dernières années les budgets de la santé et de l'éducation, déjà très faibles (respectivement 1,2 % et 0,6 % du PIB), ont été réduits, de mème que d'autres dépenses sociales : aides à l'emploi, allocations aux cantines scolaires, plans pour l'accès à l'eau potable.
Sur la question du droit du travail, des amendements votés en 2018 restreignent davantage les activités syndicales et tendraient à faciliter les licenciements et à allonger la durée de travail hebdomadaire des salariés.
Société
Religions
La religion la plus pratiquée en Inde est l'hindouisme (79,8 %) d'après le recensement de 2011.
Viennent ensuite l'islam (14,2 %), le christianisme (2,3 %), le sikhisme (1,7 %), le bouddhisme (0,7 %), le jaïnisme (0,4 %), le judaïsme et le zoroastrisme 0,009 % (parsis).
Parmi ces religions, l'hindouisme, le jaïnisme le bouddhisme, le sikhisme sont nés en Inde.
Par ailleurs, des religions classées comme animistes sont encore très vivantes parmi les groupes tribaux du centre et du nord-est du pays.
La communauté chrétienne d'Inde du Sud
est issue de deux périodes d'évangélisation, soit très ancienne, dès le (chrétiens de saint Thomas au Kerala et au Tamil Nadu), soit consécutive à l'arrivée des Européens à partir du : Portugais, Français, Anglais, Danois et Italiens.
Les chrétiens de l'Inde du Nord-Est sont quant à eux issus de l'évangélisation de masse effectuée par les missionnaires américains et britanniques durant la colonisation britannique.
Le jaïnisme est une religion de l'Inde qui rassemble à peu près de fidèles (environ 0,4 %) de la population et dont la majorité des pratiquants habitent au Maharashtra, au Karnataka et au Gujarat.
Il existe toutefois actuellement des communautés jaïnes aux États-Unis, au Canada, au Royaume-Uni, en Thaïlande, au Népal, au Japon, en Belgique (Anvers), en Malaisie, au Kenya
Le jaïnisme se caractérise par un respect absolu de toute forme de vie.
Alors que le bouddhisme est originaire d'Inde, il est pratiqué à l'heure actuelle par une minorité de la population, notamment par les habitants du Ladakh, du Lahaul-et-Spiti, de l'Arunachal Pradesh et du Sikkim.
Il y a également les Tibétains réfugiés depuis l'intervention au Tibet par la Chine, et les communautés d'ex-intouchables du Maharashtra (5 % de la population) qui se sont convertis en suivant l'exemple de Bhimrao Ramji Ambedkar, un grand leader intouchable de l'indépendance.
Mais depuis quelques années, l'élite urbaine et la classe moyenne indiennes commencent doucement à s'intéresser de plus en plus au bouddhisme avec l'arrivée des écoles bouddhistes du Japon.
La population zoroastrienne, qui forme la deuxième population de cette religion derrière l'Iran décroît rapidement à cause du taux de fécondité extrêmement bas (environ ).
Les zoroastriens indiens se divisent en deux communautés issues de deux périodes d'arrivées différentes : les Parsis (établis en Inde vers l'an 717 à la suite des invasions musulmanes en Perse) et les Iranis (venus d'Iran durant le règne de la dynastie Kadjar au ).
Le gouvernement indien organise des campagnes de sensibilisation auprès de ces groupes au sujet de la contraception et du planning familial, incitant les couples à avoir de nombreux enfants afin de sauver leurs ethnies de la disparition.
Tensions communautaires
Les tensions interreligieuses peuvent être vives en Inde.
Après l'indépendance en 1947, les déplacements forcés de populations entre l'Inde et le Pakistan avaient provoqué des émeutes extrêmement violentes entre les communautés hindoues et musulmanes, qui firent, selon certaines estimations, un million de morts.
En 1984, après l'assassinat d'Indira Gandhi, les pogroms touchent la communauté sikh ( dont beaucoup de brûlés vivants) .
En 1992, la destruction de la mosquée historique d'Ayodhya par des hindous avait entraîné des violences entre musulmans et hindouistes, notamment à Mumbai, faisant plus de dans le pays.
En octobre 2001
, un attentat suicide frappe le Parlement du Jammu-et-Cachemire à Srinagar (). Le , le Parlement fédéral subit
une attaque suicide qui provoque la mort
de .
Les émeutes font suite à l’incendie, le 27 février, d’un train ramenant des pèlerins hindous, dans un climat de tensions liées à la destruction de la mosquée d'Ayodhya en 1992.
En octobre 2005, trois explosions attribuées aux islamistes provoquent la mort de à Delhi.
Le , la ville de Varanasi connaît un triple attentat, revendiqué par le Lashkar-e-Qadar.
Le , les villes de Bénarès, Lucknow et Faizabad, sont touchées par des attentats contre des tribunaux, faisant au moins treize morts et une cinquantaine de blessés.
Ces attentats arrivent au moment où les avocats de l'Uttar Pradesh annoncent ne pas assurer la défense des militants islamistes dans leur région.
Le , plusieurs attentats dans la ville de Jaipur font au moins et .
Une bombe a explosé dans un temple hindou.
Les 25 et , les attentats revendiqués par des islamistes à Bangalore et Ahmedabad provoquent la mort de .
Le , plusieurs explosions touchent Delhi.
Ces attentats sont revendiqués par l'organisation islamiste des Moudjahidines du Deccan.
Plus récent encore, les tensions inter-communautaires de l'ouest de l'Assam durant l'été 2012, a opposé les populations indigènes hindous bodos et les bengalis musulmans.
Ces tensions ont provoqué un regain de violence dans l'ensemble du pays.
Les grandes villes, dont Bangalore, étaient très exposées aux risques d'attentats terroristes de la part des extrémistes hindous et musulmans.
Famille
Les valeurs indiennes traditionnelles de la famille sont encore aujourd'hui respectées, bien que dans certains milieux, le modèle de la famille change pour diverses raisons : migration, mondialisation, changement de mœurs
Aujourd'hui encore la plupart des mariages sont arrangés.
La coutume est que la femme quitte le foyer de ses parents pour celui de son mari, qui reste vivre auprès de ses parents.
Travail des enfants
L’Inde est le pays le plus touché par le travail des enfants.
Les estimations varient entre d’enfants actifs, mais l’évaluation la plus couramment citée est de tandis qu’officiellement, ce chiffre est de .
Selon l’Unicef, 11,8 % des enfants travaillent en Inde (chiffres 2002-2012).
Environ 20 % de ces enfants travaillent dans la rue en tant que chiffonniers, mendiant, conducteurs de vélos taxis et cireurs de chaussures.
Ils sont aussi exploités par les exploitations agricoles telles que les rizières et les plantations de jasmin, thé, noix de cajou
Un travailleur agricole sur dix est un enfant.
L'industrie est elle aussi touchée par ce travail infantile, particulièrement dans les mines, les usines de textiles, les verreries, les usines de feux d'artifice, de cigarettes, et encore d'autres.
Plus de seraient exploités sexuellement par la prostitution et la pornographie.
Les conditions de travail des enfants sont des plus déplorables.
Ils peuvent passer entre 12 et 20 heures par jour dans des lieux malsains et dangereux pour leur santé.
Dans les usines de textile, les enfants sont parfois enchaînés à leur machine à coudre et sont forcés de dormir sur place.
L'hygiène de base n'est que très rarement respectée et les soins de santé sont inexistants.
Les enfants sont souvent soumis à l'exposition de produits toxiques et, dans bien des cas, doivent les manipuler.
En plus de ces mauvaises conditions, les enfants sont sous salariés puisqu'ils ne connaissent pas la valeur de l'argent.
De plus, les trois premières années, sous prétexte d'apprentissage, ils ne sont pas rémunérés.
Actuellement, on compte plus de d'enfants qui sont en position de servitude.
La plupart du temps, ils ont été échangés contre du bétail ou pour effacer les dettes des parents envers les compagnies.
Scolarité
Le , l'instruction scolaire du premier degré est devenue obligatoire pour les enfants de .
Les frais sont pris en charge par l'État pour les familles démunies.
Santé
L'espérance de vie indienne est de (2011).
À noter, encore en 2011
, le taux de natalité est de , alors que le taux de mortalité est de , créant ainsi une augmentation importante de la population chaque année.
En Inde, de personnes sont séropositives, soit environ 0,20 % de la population indienne.
Les accidents de la route constituent la première cause de mortalité, tuant en moyenne dix-huit personnes chaque heure, soit plus de en 2011.
Or 80 % des blessés ne reçoivent aucun soin au cours de la première heure, cruciale dans bien des cas.
Comme il n'existe pas de service d'aide médicale urgente, ce sont les policiers qui sont les premiers sur les lieux, mais ils ne sont pas préparés au secours d'urgence.
Culture
La culture indienne est le résultat de traditions qui ont combiné des éléments hétérogènes de civilisations présentes sur le territoire à la suite d'invasions, de mouvements migratoires et de colonisation qui ont marqué le pays à un moment ou à un autre de son histoire.
Langues
L'Inde est un des pays au monde où la diversité linguistique est la plus importante : le recensement de 2001 a comptabilisé 234 langues maternelles, dont 122 langues importantes ainsi que plusieurs milliers de dialectes.
77 % des Indiens parlent une langue indo-aryenne (dont la plus parlée du pays, l'hindi, est la langue maternelle de d'Indiens, soit 41 % de la population), 20 % une langue dravidienne.
Les autres familles représentées sont les langues austroasiatiques, sino-tibétaines et tai-kadai ainsi que quelques isolats.
La langue officielle du gouvernement central est l'hindi.
Depuis plusieurs années, le gouvernement central tente de renforcer l'usage d'un hindi standardisé à travers tout le pays.
Cependant, une certaine partie de la population juge cet hindi comme trop complexe, perçu même comme « nouveau symbole de l’oppression et du pouvoir d’État » envers les intérêts locaux.
L'anglais, langue de l'ancien colonisateur britannique, a le statut de seconde langue officielle.
L'anglais n'est cependant utilisé que par une faible partie de la population, notamment par l'élite indienne dans les affaires, le tourisme, l'administration, le milieu universitaire ou encore diplomatique.
Si de nombreux intellectuels depuis Gandhi voient dans l’anglais une langue de l'aliénation, créant de surcroît un schisme entre l'élite indienne et le peuple, l'anglais a néanmoins le mérite de transcender en certaines occasions les particularismes linguistiques régionaux, très présents et parfois opposés, comme le prouve notamment le conflit en Inde entre États dravidophones et États hindiphones.
En outre, une vingtaine de langues sont officielles dans les différents États et territoires, dont le français (bien que peu parlé) dans le territoire de Pondichéry, en raison de l'histoire coloniale de ce territoire.
Musique et danse
La musique indienne est très diversifiée.
La musique classique compte principalement les traditions hindoustanies du Nord et carnatiques du Sud.
La musique populaire est généralement régionale.
Elle inclut de très nombreuses musiques de film (dont A. R. Rahman auteur et compositeur) et de la musique folklorique comme le Bhangra.
Les danses sont également variées, selon les régions et les communautés.
Parmi les danses classiques les plus connues : le bharata natyam, le kathakali, le kathak , le kuchipudi, le manipuri, l'odissi et le yakshagana.
Ces danses sont habituellement imprégnées par des éléments religieux et de dévotion.
Littérature
La tradition littéraire la plus ancienne, le Véda, fut composée et transmise oralement.
La littérature religieuse hindoue écrite en sanskrit, tels que le Ramayana, le Mahabharata ou les Purana, tient une grande place dans la culture indienne, et donne lieu à des réminiscences et des adaptations jusque dans les œuvres contemporaines de fiction, de théâtre ou de cinéma.
Une autre littérature importante de la période est la «
Littérature du Sangam » de langue
tamoule produite dans le Tamil Nadu, également très ancienne
Le sanskrit comme le tamoul classique sont des langues savantes qui ne sont accessibles qu'à un groupe très restreint d'individus cultivés.
Les littératures en langue vernaculaire (telle que l'hindi, bengali ou ourdou par exemple) se développent quant à elles à partir du .
Les textes sont en vers ou en prose, d'essence religieuse et bien souvent inspirés de légendes anciennes ou d'épopées.
Sous l'influence de la colonisation britannique, les auteurs indiens de l'ère moderne, dont le bengali Rabindranath Tagore, écrivent en anglais comme dans leur langue maternelle.
À partir du et à l'époque contemporaine, beaucoup d'écrivains, dont certains jouissent d'une audience internationale (Salman Rushdie, Anita Desai, Amitav Ghosh, Vikram Seth, Arundhati Roy, Vijay Singh, Tarun Tejpal, Rohinton Mistry) ont contribué au développement d'une fiction indienne de langue anglaise en rupture avec la narration classique caractérisant leurs prédécesseurs (et notamment R. K. Narayan, considéré comme l'un des pères du roman indien écrit en anglais).
Leurs œuvres portent l'empreinte du courant postcolonialiste, où les thèmes de l'identité nationale, de l'histoire, de la réflexion sur l'oppression coloniale s'allient à une interrogation sur ce qui fonde l'identité de l'individu, sur la difficulté à vivre la rupture entre la tradition et la modernité, sur le conflit des cultures et des influences qui se joue dans la conscience de l'homme de l'Inde indépendante.
Cette recherche d'identité passe par le recours à la langue anglaise, langue du colonisateur réinventée et réappropriée, qui témoigne par ailleurs de la volonté de créer un langage et une esthétique propre, et par là même de s'exprimer en dépassant la difficulté de se dire avec des mots « venus d'ailleurs », suivant l'expression de R. K. Narayan.
Auteur de fiction, de poèmes et d'essais littéraires, dont plusieurs ont obtenu des prix internationaux, Amit Chaudhuri occupe également un rang notable dans la toute jeune génération de la littérature anglo-indienne.
Dans un registre intimiste
, il s'attache à la description des mutations de la famille et à une réflexion sur la conjugalité dans les foyers de la classe moyenne émergente.
De même, Hari Kunzru a récemment publié une épopée comique sur le thème de la recherche de l'identité, illustrant le surgissement de tendances individualistes qui semble à l'œuvre dans cette même classe moyenne résidant dans les métropoles indiennes.
On peut enfin citer Kiran Desai qui a remporté le Man Booker Price en 2006 avec un récit illustrant la tension vécue par la génération actuelle, entre héritage familial et aspirations individuelles.
Le postcolonialisme, mouvement littéraire de grande ampleur qui a touché à la fois les pays du sud et l'Occident, en amorçant un détachement des formes élitistes, a également favorisé en Inde l'expression littéraire de groupes minoritaires qui traditionnellement se voyaient dénier la capacité de produire des œuvres culturelles.
Ainsi des écrivains, dramaturges et poètes dalits (ou « hommes brisés » en marathi, nom que se sont donné les individus originaires des castes intouchables pour contester leur statut social issu de leur position hiérarchique dans la société hindoue) ont également ébranlé les formes littéraires classiques, par l'usage d'un langage inhabituellement concret, voire cru, pour décrire leur condition d'opprimés, contribuant ainsi au renouvellement des thèmes et des formes de la littérature nationale.
Cinéma
L'industrie cinématographique indienne est la plus prolifique du monde.
Son fleuron est constitué par la production de Bollywood (mot valise dérivée de Bombay, l'ancien nom de Mumbai, et Hollywood), dont les studios sont situés dans la capitale du Maharashtra, et qui réalisent principalement des films commerciaux en hindi.
L'industrie est également importante dans la région de Calcutta, de Chennai, et au Kerala.
Il existe ainsi une production non négligeable de films en telugu (Tollywood), kannada, malayalam (Mollywood), tamoul (Kollywood), penjabi, bengali ou marathi.
Le cinéma est un art et une distraction particulièrement populaire en Inde.
Les acteurs les plus connus jouissent ainsi d'un grand prestige et les liens entre l'industrie du film et la politique sont parfois très étroits.
Ainsi, certains acteurs ont occupé des postes gouvernementaux importants, comme M. G. Ramachandran et Amma, acteurs tamouls populaires devenus ministre en chef du Tamil Nadu.
En marge de cette production de masse, il existe également un cinéma d'auteur, dont le représentant le plus connu hors des frontières de l'Inde est le bengali Satyajit Ray.
On peut également citer parmi les réalisateurs classiques Guru Dutt, Raj Kapoor (également acteur), Adoor Gopalakrishnan et Yash Chopra pour ses grands succès.
Parmi les réalisateurs indiens contemporains ayant connu le succès, Mira Nair, figure de proue du cinéma indien indépendant, a récemment obtenu plusieurs récompenses internationales, dont un Lion d'or à Venise en 2001 ;
ses films sont travaillés par les thèmes de l'exil et de la fracture entre les générations, ou aussi par ceux de la sexualité féminine et de sa censure.
Citons également Shyam Benegal, Deepa Mehta, ou encore Vijay Singh, cinéaste indien vivant à Paris, dont les films touchent à la fois à l'Inde et à la France.
Sur un mode plus léger, Karan Johar, issu d'une famille de réalisateurs de Bollywood, possède sa propre société de production et tente de renouveler les codes du genre en introduisant des thèmes de réflexion sur les mœurs familiales en mutation dans ses intrigues par ailleurs très représentatives du cinéma commercial produit à Mumbai.
Alimentation
La cuisine indienne est extrêmement diversifiée selon les régions, les communautés, les religions ou les familles, et inclut de nombreuses épices souvent moulues et mélangées dans des assortiments appelés masalas (ou curry en anglais ou en français, curry à l'origine signifiant « sauce » en hindi) : tandoori masala de la cuisine islamique moghole, rasam masala de la cuisine du sud de l'Inde, garam masala de la cuisine du nord de l'Inde Les épices et les méthodes changent de région en région.
Le riz, les lentilles et le blé sont la base alimentaire de la nation indienne.
On consomme en Inde également de tonnes par an de bœuf, 1,4 million de tonnes de porc et tonnes de mouton.
Le pays est connu pour sa grande variété de cuisines végétariennes et non-végétariennes.
La nourriture et les bonbons épicés sont populaires.
Il existe également une grande variété de plats sucrés et de boissons qui varient de région en région.
Sport
Si le sport national est le hockey sur gazon, c'est le cricket qui, en Inde, est élevé au rang de véritable passion nationale.
L'équipe indienne joue au plus haut niveau international, et certains joueurs, tel Sachin Tendulkar, sont extrêmement populaires dans tout le pays et au-delà.
Certains matches sont suivis avec ferveur par tout le pays, notamment les rencontres entre l'Inde et son voisin le Pakistan, ou les confrontations de la sélection nationale avec l'Angleterre.
Dans quelques États, en particulier dans le nord-est et les États côtiers du Bengale-Occidental, de Goa et du Kérala, le football est largement répandu.
Le Championnat d'Inde de football existe depuis 1996.
Récemment, le tennis a gagné en popularité, en particulier grâce à la joueuse professionnelle Sania Mirza.
L'Inde est par ailleurs présente dans le monde de la course automobile avec les pilotes de F1 comme Karun Chandhok ou Narain Karthikeyan au volant de l'ex Jordan qui aujourd'hui se nomme «
Force India », constructeur détenu par le milliardaire indien Vijay Mallya.
On peut enfin citer le catcheur The Great Khali.
Le jeu d'échecs, réputé originaire de l'Inde, progresse également du fait de l'augmentation du nombre de grands maîtres indiens, à commencer par Viswanathan Anand, régulièrement classé numéro un mondial et sacré champion du monde le 29 septembre 2007 à Mexico, qui conservera son titre en 2008, 2010 et 2012, avant de s'incliner devant Magnus Carlsen en 2013.
Les autres sports traditionnels comprennent le Kabaddi, le Kho-Kho, et le Gilli-Danda, qui sont joués dans tout le pays.
L'Inde est la source de la discipline historique et religieuse du yoga, et également de l'art martial antique, le Kalarippayatt.
Fêtes
Les fêtes indiennes sont nombreuses et variées.
En plus des trois jours fériés nationaux, la plupart des fêtes sont d'origine religieuse.
Certaines sont fêtées partout dans le pays, comme Divali à l'automne ou Holi au printemps, d'autres sont plus régionales, comme Pongal au Tamil Nadu ou Onam au Kérala.
Galerie
Joueursindienspushkar.jpg|Joueurs et public d'un jeu de rue à Pushkar (Rajasthan).
LakshadweepIsland.jpg|Atoll de l'archipel des Laquedives.
A close
-up of Hawa Mahal.jpg|Façade est du Palais des vents à Jaipur.
Bekalfortbeach.
JPG|Plage sur la côte de Malabar au Kerala.
The)
Western Ghats
Lake Forest
Nature Scene, India December 2013.jpg|Forêt tropicale de la chaîne montagneuse des Ghats occidentaux.
Delhi
-Humanyum's tomb mausoleum-20131006.jpg|Mausolée du Tombeau d'Humâyûn, New Delhi.
Thikse Monastery2.jpg|Monastère de Thiksey, Ladakh.
Mumbai 03-2016 77 sunset at Marine Drive.jpg|Mumbai (Bombay), la capitale économique
TajMahalbyAmalMongia.jpg|Le
Taj Mahal à Agra.
Shikara in Dal
Lake in Kashmir.
JPG|Shikara (gondoles cachemiri
sur le lac Dal à Srinagar, Cachemire.
Kerala backwater scene.jpg|Backwaters du Kerala.
1 Bandhavgarh National Park Madhya Pradesh India.jpg|Parc national de Bandhavgarh, Madhya Pradesh.
Ali
ai-ligang.jpg|Célébration de Bihu
par des femmes Mishing dans la Vallée de l'Assam
Pahalgam Valley.jpg|Vallée de Pahalgam, Cachemire.
Ahilya Ghat
by the Ganges, Varanasi.jpg|Ghats à Varanasi.
Beautiful Stone Carving , Side walls of Step well.
JPG|Puits à degrés du Rani ki
Vav à Patan au Gujarat
Kuchipudi.jpg|Le Kuchipudi d'Andhra Pradesh.
People in
Jodhpur
07.jpg|Femmes de Jodhpur.
Kanchenjunga India.jpg|Le Kangchenjunga (Himalaya), est le plus haut sommet d'Inde culminant à .
Flehmen
Response in a Sub Adult Tiger.jpg|Tigre du Bengale.
Jog Rani.
JPG|Chutes de Jog, Karnataka.
Sabarmati
Thermal
Power Station (STPS), Ahmedabad.jpgCentrale thermique au Gujarat.
Barsana Holi
Festival.jpg|Célébration de Holi dans la ville sainte de Barsana, non loin de Vrindavan
Uttar Pradesh
BaijNath.jpg|Temple de Baijnath, Himachal Pradesh.
L'hindouisme est la religion majoritaire (près de 80 %) en Inde.
Meenakshi Medhi.
JPG|Danseuse de Sattriya, une danse classique d'Assam.
Bharatanatyam 44.jpg|Bharatanatyam danse traditionnel du Tamil Nadu.
Codes
L'Inde a pour codes :
