Casse-tête mécanique articulé
Le Megaminx est un casse-tête géométrique à trois dimensions.
Il s'apparente au Rubik's Cube mais est dodécaédrique.
Il est constitué de 50 pièces mobiles.
Il existe des Megaminx à 6 et 12 couleurs.
Le dodécaèdre ayant 12 faces, dans les variantes à 6 couleurs, les paires opposées de faces sont de la même couleur.
Le Megaminx est composé :
* d'un axe central comprenant 12 branches et 12 centres ;
Le nombre de positions différentes pour un Megaminx à 12 couleurs est
de :
\frac
\approx 1.01 \times 10^
Cela fait exactement positions différentes.
Le nombre de positions différentes pour un Megaminx à 6 couleurs est
de :
:\frac
\approx 6.14 \times 10^
Cela fait exactement positions différentes.
Résolution
La résolution du Megaminx est très similaire à celle du Rubik's Cube.
Bien que sa forme change, les pièces (arêtes et coins) sont les mêmes et beaucoup d'algorithmes du cube peuvent donc être transposés au Megaminx.
Le repérage devient cependant beaucoup plus ardu, de par sa forme et de par son nombre de pièces important.
La résolution la plus simple s'effectue comme ceci :
* Les deux dernières se font en même temps, mais avec des algorithmes “précis”,
Le tout avec des algorithmes du 3×3×3 adapté, car une face possède 5 côtés au lieu de 4.
Records récents
La moyenne est calculée sur 5 tentatives, en ne comptant pas le pire et le meilleur essai.
Variantes
L'Impossiball est équivalent à un Megaminx sans ses arêtes et ses centres.
Il est donc possible d'y jouer sur un Megaminx en ignorant les arêtes et les centres.
* L'Étoile d'Alexandre est équivalente aux arêtes du Megaminx.
Il est donc possible d'y jouer sur un Megaminx en ignorant les sommets et les centres.
Le Kilominx est une variante 2x2x2 du Megaminx (avec des coins uniquement).
* Le Master Kilominx est une variante 4x4x4 du Megaminx
* L' Élite Kilominx est une variante 6x6x6 du Megaminx
