Pont dans l'Aude|Marchands|Pont habité|Marchands|Pont bâti|Pont à voûtes|Marchands|Pont en maçonnerie|Marchands|Narbonne|Pont franchissant un cours d'eau en France|Marchands|Pont romain en France
Le pont des Marchands est un pont de Narbonne, en Occitanie, dont l'origine remonte à l'époque romaine.
Il franchit le canal de la Robine et a la particularité d'être un des rares ponts encore habités de France.
Localisation
Le pont est construit entre l'ancienne cité romaine de Narbo Martius, sur la rive droite, et l'ancien bourg médiéval de la rive gauche.
Il suit le tracé de l'ancien cardo maximus de la ville romaine, formé par la Via Domitia.
Histoire
Architecture
