Personnage de l'univers étendu de Star Wars|Sith|Personnage créé en 1999
Dark Bane est un personnage de l'univers étendu de Star Wars.
Il s'agit de l'un des seigneurs Sith les plus connus, et sans lui les Sith ne seraient jamais revenus.
Son apparition, très brève, dans l'ultime épisode de la série animée Star Wars: The Clone Wars lui permet d'entrer dans l'univers officiel.
Biographie
Univers officiel
Guerre des clones
Univers Légendes
Jeunesse
Né sous le nom de Dessel, le futur Dark Bane travaille comme mineur sur Apatros.
Après la mort de sa mère il est élevé par son père.
Ce dernier, alcoolique n'a pas la moindre considération pour son fils qu'il considère comme responsable de tous ses malheurs et le bat régulièrement.
Néanmoins, malgré les attaques incessantes de son père et de ses amis, le jeune homme s'endurcit au fil des années.
Un soir, alors qu'il tient tête à son père, il finit par le tuer grâce au lien unique qu'il possède avec la force et notamment le côté obscur bien que ces deux notions lui sont encore inconnues.
Cinq ans après le décès de son père, il se bat contre le meilleur ami de ce dernier et lui arrache un doigt à coup de dents.
Cela lui vaut une suspension.
Il part pour la cité minière et là, passe la soirée à jouer au sabacc.
Sa chance au jeu, et surtout l'aide de la Force lui valent de se faire agresser par des soldats de la République.
Tuant un jeune officier en se défendant, il doit quitter le secteur.
Carrière militaire
Le jeune Dessel rejoint l'Armée des Sith où il se fait remarquer lors de missions périlleuses.
Grâce à lui et à son unité les Gloom Walkers, les Sith remportent une victoire capitale sur Kashyyyk et prennent une nouvelle planète, Phaseera.
Cependant, son attitude face à son lieutenant lui vaut d'être amené au Seigneur des Sith Kopecz.
Le Seigneur des Sith, devinant sa singularité dans la force, lui propose de rejoindre l'Ordre et d'apprendre sur Korriban, l'Académie Sith directement liée aux Seigneurs Sith dès cet instant.
L’élévation de Dark Bane
En tant qu'apprenti du côté obscur de la force, Dessel abandonne son nom et se fait appeler comme son père l'appelait autre fois pour l'humilier, Bane.
De tous les élèves de l’académie, Bane se détachera du lot en ne se focalisant pas uniquement sur le combat et la haine mais aussi sur l'Histoire des Sith.
En conciliant les écris avec l'art du combat, Bane devient un des meilleurs élèves de Korriban.
Il est l'unique survivant de la bataille de Ruusan, opposant les forces Jedi appelées l'Armée de la lumière face aux armées des seigneurs noirs appelés la Confrérie des ténèbres déjà décimées par les guerres menées entre eux à cause de leur soif de pouvoir et de leur perfidie.
Dark Bane réinventa les fondements de l'ordre Sith en créant la célèbre Règle des deux :
Pour accroître la puissance du côté obscur, celui-ci doit être contenu par uniquement deux êtres : un pour incarner le pouvoir, l'autre pour le convoiter.
En effet, il savait que tant que les Sith seraient en nombre, il y aurait toujours des rivalités entre eux.
Il déclara qu'à l'avenir tous les Sith porteraient un nom d'emprunt commençant par « Dark » .
Il est également l'auteur du code de conduite Sith, réponse au code Jedi, qui affirmait :
:Il n'y a pas de paix, il y a la colère.
Il n'y a pas de peur, il y a la puissance.
Il n'y a pas de mort, il y a l'immortalité.
Il n'y a pas de faiblesse, il y a le côté obscur.
Peu après la bataille, Bane découvrit une redoutable enfant, Zannah, qui avait tué deux Jedi à elle toute seule et à mains nues sur un geste de colère car ceux-ci étaient responsables de la mort d'un animal, un bondissant, qui était devenu son ami.
De toute évidence elle était sensible à la Force et destinée au côté obscur.
Elle était orpheline, alors il la prit avec lui et en fit son apprentie.
Dark Bane œuvra entièrement dans l'intérêt de l'ordre Sith et non pas dans le sien, fait inhabituel chez un seigneur noir.
Quelques années plus tard, Bane se rendit sur Dxun (la lune de la planète Ondéron) où se trouvait le tombeau du seigneur Sith Freedon Nadd.
En arrivant vers l'entrée du tombeau, il fut « attaqué » par d'étranges parasites, appelés orbalisk, qui commencèrent à recouvrir son torse et son dos.
Il tenta de s'en débarrasser via sa maîtrise du Côté Obscur mais les parasites entrèrent en contact avec lui à travers la Force.
Bane comprit alors l'énorme pouvoir qu'il pouvait acquérir par la symbiose...
Il usa du Côté Obscur pour «
modeler » ces parasites selon son bon vouloir, il passa près de dix ans sur Dxun entièrement consacré à son œuvre.
Cette symbiose se fait cependant de manière irréversible et si jamais l'on tente de se défaire de ces orbalisks, ils diffusent dans le corps de leur hôte, une toxine qui pourrait le tuer.
De plus ils ont la capacité de s'étendre et d'infester le corps entier de leur hôte petit à petit.
Au terme de cette décennie, Bane s'était créé une armure parfaite qui recouvrait tout son corps mais qui surtout le rendait insensible aux blasters mais également aux sabres lasers.
Sa maîtrise de la Force augmenta de manière exponentielle et il développa des capacités de régénérations inégalées.
Dans sa quête de l'héritage Sith, il se rendit sur la planète Tython, planète du noyau profond et sanctuaire du Seigneur Noir des Sith, Belia Darzu.
Il y trouva la technologie Sith permettant de créer un holocron.
À l'issue d'un combat contre cinq maîtres Jedi, son armure faite d'orbalisks fut détruite manquant de le tuer par la même occasion.
Il fut assassiné bien des années plus tard par son apprentie après avoir découvert le secret de l'immortalité de Dark Andeddu.
Après un premier duel qui ne fut remporté par aucun des deux, Bane prit une nouvelle apprentie, Dark Cognus, et se battit à nouveau avec Zannah sur Ambria.
Après avoir été battu, il libéra son esprit de son corps pour s'emparer de celui de son ancienne apprentie.
Ils se battirent pendant un temps mais la volonté de Zannah fut plus forte que la sienne et Dark Bane fut détruit.
Cependant, une partie de lui resta imprimé en Zannah, qui devint le nouveau Seigneur Noir et le Maître de Dark Cognus.
On peut supposer qu'une partie de l'essence même de Bane subsiste en Zannah du fait qu'elle a la même mimique que lui à la main gauche qui était dû à son vieillissement (on peut également supposer que Dark Bane a effectivement pris possession du corps de Dark Zannah, mais ne le révèle pas afin de passer à une nouvelle ère, respectant la règle des 2 : l'apprenti avait été assez fort pour le vaincre, elle devait donc le remplacer, avouer l'imposture serait contraire à cette règle).
Apparitions
Le Sacrifice (treizième épisode de la sixième saison de la série télévisée Star Wars:
The Clone Wars)
