Genre d'Angiospermes (nom scientifique)|Cymodoceaceae
Syringodium est un genre de plantes marines monocotylédones de la famille des Cymodoceaceae.
Le nom générique
Syringodium dérive du grec « syringo » (tube) et du suffixe « ium », pour qualifier une plante dont les feuilles sont de forme cylindrique.
Caractéristiques générales
Ce sont des plantes marines herbacées, vivaces, appartenant à la famille des Cymodoceaceae, dont les caractères distinctifs sont les suivants :
* Feuilles portant une gaine à leur base, une ligule à la jonction de la gaine et du limbe,
* Présence de nombreuses cellules à tanin sur les feuilles
Liste d'espèces
Selon ,
, sont actuellement acceptées dans ce genre :
Fichier:
Syringodium filiforme (manatee grass) (southeastern Graham's Harbour,
San Salvador Island, Bahamas) 1 (15861656579).jpg|Syringodium filiforme
Fichier:
Syringodium isoetifolium et Acropora sp..jpg|Syringodium isoetifolium
Distribution
Syringodium filiforme a été identifiée dans l'ouest de l'océan Atlantique tropical, du golfe du Mexique, à la côte est de Floride (jusqu'à Cap Canaveral) et sur les côtes des îles Bermudes.
Syringodium isoetifolium est largement répandue dans l'océan Indien depuis la mer Rouge jusqu'à Madagascar
, l'île Maurice et les Seychelles ; dans la partie est du Golfe Persique ;
dans la partie ouest du Pacifique.
On la trouve aussi au sud de la ville de Perth (Australie Occidentale) ;
à l'est des îles Fidji, aux Tonga, et dans la partie nord des îles Ryūkyū .
Voir aussi
Articles connexes
Références taxinomiques
Références
2bp4zuctlwmbkomqk1cqk5o1obhl6dk
