Judoka français|Champion du monde de judo|Champion olympique français|Champion olympique de judo|Médaillé de bronze olympique français|Judoka aux Jeux olympiques d'été de 2008|Judoka aux Jeux olympiques d'été de 2012|Judoka aux Jeux olympiques d'été de 2016|Porte-drapeau olympique|Chevalier de la Légion d'honneur|Officier de l'ordre national du Mérite|Élève de l'Institut d'études politiques de Paris|Naissance en avril 1989|Naissance aux Abymes|Judoka du Paris Saint-Germain|Champion d'Europe de judo
Teddy Riner, né le aux Abymes en Guadeloupe, est un judoka français évoluant dans la catégorie des plus de (poids lourds), détenteur d'un record de dix titres de champion du monde, champion olympique à Londres en 2012 et à Rio de Janeiro en 2016, médaillé de bronze à Pékin en 2008, quintuple champion d'Europe.
Il a été nommé Ambassadeur de bonne volonté de l'UNICEF en 2018.
Il est le porte-drapeau de l'équipe de France aux Jeux olympiques de Rio de Janeiro en 2016, où il remporte sa deuxième médaille d'or olympique face au Japonais Hisayoshi Harasawa, devenant alors le judoka le plus titré de l'histoire et renouvelle ainsi sa suprématie dans le domaine du judo.
Révélé très tôt, dès 2006, par un titre européen et mondial junior, il confirme dès l'année suivante en devenant le plus jeune champion d'Europe en poids lourds et le plus jeune champion du monde masculin.
Droitier et ayant un grand gabarit par rapport à la moyenne des judokas de sa catégorie (2,04 m et 139 kg)
Riner naît le aux Abymes en Guadeloupe, sa famille du côté paternel étant originaire de Vieux-Habitants et du côté maternel de Lamentin.
Il quitte rapidement l'île pour la métropole et Paris où sa famille était installée depuis quelques années, dans le quartier de la Chapelle.
À cinq ans, ses parents l'inscrivent au club de sport de l'Aquaboulevard où il découvre plusieurs disciplines dont le judo, en dépit de son intérêt pour le basket-ball et le football.
Il pratique alors le judo au Judo Club Bolivar, près des Buttes Chaumont.
En 2004, alors que son potentiel et son physique sont remarqués lors des Championnats de France cadets, il intègre le de Petit-Couronne, une année avant de revenir en région parisienne pour s'entraîner au sein de l'INSEP sur recommandation de Stéphane Traineau, alors directeur du haut niveau en France.
Il intègre ainsi la filière élite du judo national malgré des réticences vis-à-vis de son âge puisque Riner n'est encore qu'un cadet.
En fin d'année, son statut d'espoir du judo français en fait la tête d'affiche des équipes de France juniors en partance pour les Championnats d'Europe et les Championnats du monde de la catégorie d'âge.
Après avoir obtenu la médaille d'or continentale à Tallinn en Estonie chez les poids lourds, il fait de même à Saint-Domingue en République dominicaine.
Déjà, tandis que les médias spécialisés s'intéressent à lui, les observateurs français en font le successeur de David Douillet, double champion olympique et quadruple champion du monde en poids lourds et en toutes catégories ayant pris sa retraite en 2000.
Champion d'Europe et du monde à dix-huit ans
En 2006, pour sa première participation aux Championnats de France élites, Teddy Riner est sorti au deuxième tour par Frédéric Lecanu.
En janvier 2007, aux Championnats de France élites à Dijon dans une catégorie en mal de résultats depuis la retraite de Douillet mais qui redevient performante cette année-là, Teddy Riner profite de la blessure du tenant du titre Pierre Robin en demi-finale mais il est battu en finale par Matthieu Bataille aux pénalités.
Quelques semaines plus tard
, il participe à son premier Tournoi de Paris, estampillé tournoi «
Super
Coupe du monde »
par la Fédération internationale
, le plus prestigieux hors grands championnats, battant notamment par ippon le Néerlandais Dennis van der Geest, champion du monde en titre en toutes catégories, et Matthieu Bataille, mais perdant face au Biélorusse Jury Rybak dans le tableau principal.
Il termine néanmoins troisième, meilleur représentant français, devant Bataille, septième.
En concurrence avec ce dernier pour la place de titulaire dans l'optique des Championnats d'Europe 2007 organisés à Belgrade en Serbie, il est préféré par l'encadrement français notamment après une troisième place au Tournoi Super
Coupe du monde de Hambourg.
En Serbie, il ne rencontre que peu de difficulté pour devenir le premier judoka français sacré champion d'Europe parmi les poids lourds depuis David Douillet en 1994.
Par sa présence sur la plus haute marche du podium, il devient de même le plus jeune champion d'Europe de l'histoire ainsi que le plus jeune poids lourd médaillé européen au lendemain de ses dix-huit ans alors que l'Est-allemand Frank Möller avait été vice-champion d'Europe en toutes catégories en 1989 à l'âge de dix-huit ans et huit mois.
Cette prolongation de contrat intervient alors que des pourparlers étaient avancés avec la ville de Levallois-Perret afin qu'il rejoigne le club local du Sporting Club Judo Levallois.
Dès le premier tour des mondiaux, Teddy Riner écarte le redoutable Japonais Kosei Inoue, champion olympique et triple champion du monde en moins de , nouveau venu dans la catégorie, sur un mouvement et une décision arbitrale contestés à quelques secondes du terme.
Alors qu'Inoue attaque le premier et déséquilibre Riner, ce dernier le contre ;
un yuko est d'abord attribué au Japonais mais finalement accordé au Français qui remporte le combat grâce à ce point.
D'abord pénalisé pour sa passivité, Riner prend les devants sur un mouvement de hanche à valeur de waza-ari.
Ce succès permet l'octroi d'un quota de qualification à la France chez les poids lourds pour les Jeux olympiques prévus l'année suivante à Pékin, duquel Riner est quasiment assuré d'en hériter en vertu de son nouveau statut et du retrait de son principal concurrent sur le plan national, Matthieu Bataille, dans la catégorie inférieure.
En toute fin d'année, après une période qui le voit répondre à diverses sollicitations médiatiques et conclure plusieurs contrats publicitaires, il est battu à trois reprises lors des Championnats de France par équipes, par Jean-Sébastien Bonvoisin, et lors de la prestigieuse Coupe Jigoro Kano, par Shiny Katabuchi et Yohei Takaï.
Bronze olympique en 2008
L'année 2008 est marquée par les Jeux olympiques à Pékin en Chine.
Dès son entame, le judoka renonce à défendre son titre continental à l'occasion des Championnats d'Europe prévus en avril au Portugal, préférant se ménager et rencontrer ses principaux concurrents, nippons notamment.
Avant l'échéance olympique, il conquiert à Toulon début janvier son premier titre de champion de France élite en s'imposant en finale sur Pierre Robin.
Quelques semaines après, il domine une opposition très relevée lors du Tournoi de Paris qu'il remporte pour la première fois.
Après trois ippons et une victoire à la décision contre le Brésilien João Schlittler, il sort Kosei Inoue, dont la participation aux prochains JO est conditionnée par une bonne performance, en finale de tableau.
Contré sur un mouvement d'épaule durant le golden score, ce dernier s'incline sur un koka, le plus maigre avantage.
Battu en raison de deux pénalités (shido), il est repêché mais de nouveau défait, par le Néerlandais pour la médaille de bronze, et début août.
Quant à sa sélection pour les Jeux olympiques, elle est actée quelques jours après l'Euro.
Sa préparation est par ailleurs animée par la rencontre faite du Japonais Satoshi Ishii, retenu pour représenter son pays en poids lourds aux Jeux aux dépens d'une large concurrence (Inoue, Muneta, Takai ou Katabuchi), en Normandie au mois de juin.
Deux mois plus tard
, lors du rendez-vous olympique, les deux favoris avec le Russe Tamerlan Tmenov n'ont pourtant pas l'occasion de s'affronter.
Car si Ishii réalise un parcours sans faute jusqu'au gain de la médaille d'or, Teddy Riner est lui battu au troisième tour par l'Ouzbek Abdullo Tangriev.
Après deux premiers tours inégaux (victoire au golden score contre le Tunisien Anis Chedly, ippon rapide contre le Kazakh Yeldos Ikhsangaliyev), il est en effet défait durant la prolongation de cinq minutes, pénalisé pour non-combativité alors qu'il peine à appliquer son judo sur un adversaire déjà rencontré, et aisément battu sur ippon, en décembre 2007 à la Coupe Jigoro Kano.
Néanmoins repêché, il s'impose successivement contre Andreas Tölzer, João Schlittler et Lasha Gujejiani pour terminer troisième et obtenir la médaille de bronze.
À l'orée de la nouvelle olympiade, Teddy Riner retrouve la compétition deux mois après le rendez-vous olympique lors des Championnats du monde juniors (une catégorie réservée aux moins de vingt ans) disputés à Bangkok en Thaïlande.
Il y conserve son titre réalisant le premier enchaînement de titres mondiaux juniors-seniors-juniors.
Cette victoire en précède une autre, plus prestigieuse, en décembre, à l'occasion des Championnats du monde toutes catégories se tenant à Levallois-Perret.
En finale, au jeu des pénalités, il domine le Russe Mikhaylin pour la deuxième fois d'affilée après le Tournoi de Paris en début d'année.
Conquêtes mondiales
Après avoir fait l'impasse sur les Championnats de France, Teddy Riner remporte pour la deuxième année consécutive le Tournoi de Paris
- en infligeant un ippon au Russe Alexander Mikhaylin en finale
- désormais labellisé avec trois autres tournois par la Fédération internationale qui instaure également un classement mondial calqué sur le fonctionnement du tennis professionnel.
Blessé à l'entraînement quelques jours avant les Championnats d'Europe 2009 organisés à Tbilissi en Géorgie, il déclare forfait en raison d'une lésion musculaire au biceps droit.
Cinq mois après l'étape parisienne, il retrouve la compétition en juillet lors des Jeux méditerranéens à Pescara en Italie où il remporte l'or devant une faible opposition.
Auparavant ménagé afin de préparer un baccalauréat professionnel en micro-informatique
- obtenu -, il défend avec succès son titre de champion du monde des poids lourds lors des Championnats du monde de Rotterdam aux
Pays
Bas
Aidé par un tirage au sort favorable qui fait s'affronter ses principaux adversaires dans une autre partie de tableau, il atteint sans soucis la finale en écartant notamment le champion d'Europe estonien Martin Padar avant de disposer, pour le titre, du Cubain Óscar Brayson aux pénalités.
Transféré du Lagardère Paris
Racing
au Levallois Sporting
Club Judo durant l'été
, le judoka représente son nouveau club dès le mois d'octobre en Coupe d'Europe des clubs.
Vainqueur avec ses partenaires des Néerlandais de Kenamju, dont son adversaire en poids lourds Dennis van der Geest, sept victoires à trois, Riner et Levallois atteignent la finale à quatre prévue début décembre à Abensberg en Allemagne.
Après avoir obtenu le titre national avec le club altoséquanais, Levallois s'incline en finale européenne face aux Russes de Yawara
Neva Saint-Pétersbourg huit à deux
, Riner apportant les deux points à son équipe.
Comme l'année précédente, Teddy Riner fait l'impasse sur les Championnats de France et les Championnats d'Europe en 2010 préférant limiter ses apparitions sur la scène internationale aux Championnats du monde prévus en septembre à Tokyo et avant cela au premier Masters mondial et au Tournoi de Paris en début d'année, un programme volontairement allégé afin de ne pas se dévoiler à ses adversaires.
En Corée du Sud, à Suwon, le Français, leader du classement mondial depuis son titre planétaire, inaugure le palmarès du Masters, réunissant les seize meilleurs mondiaux, chez les poids lourds en dominant en finale le champion olympique 2004
, le Japonais Keiji Suzuki.
Quelques jours plus tard, il inscrit un troisième Tournoi de Paris à son palmarès avant de conduire l'équipe de France masculine en finale des Championnats d'Europe par équipes, lors de laquelle elle s'incline contre les Géorgiens malgré une journée parfaite de Riner.
En compétition, seul un tournoi de Coupe du monde remporté à Lisbonne en juin rythme la préparation du judoka jusqu'aux Championnats du monde, désormais disputés annuellement, organisés à Tokyo en septembre.
Une compétition dont l'enjeu pour Riner est le gain de ses quatrième et cinquième titres mondiaux, performance jamais réalisée par le passé.
Aux mondiaux, d'abord en poids lourds, il réalise un parcours parfait d'abord marqué par quatre premiers tours conclus sur ippon avant, en demi-finale, d'être poussé au golden score par le Japonais .
Ce dernier ne tient que vingt secondes avant de subir un ippon sur une technique de sacrifice du Français.
Quelques jours plus tard
, il ne transforme pas l'occasion de dépasser ces quatre sportifs puisqu'il est battu en finale par le local Daiki Kamikawa en toutes catégories.
Sur la défensive durant les cinq premières minutes sans pour autant être mené au score, Kamikawa domine davantage durant le golden score et est désigné vainqueur aux drapeaux ;
ce qui provoque la colère du Français contre l'arbitrage qu'il juge laxiste envers Kamikawa durant le temps réglementaire.
Médaillé d'argent, il subit sa première défaite depuis les Jeux olympiques de 2008, épilogue d'une série de quarante-quatre combats gagnés.
Victime d'une blessure musculaire à la cuisse lors de cette finale, il renonce aux compétitions de fin d'année comme les Championnats de France tenus à Boulazac, préférant se préserver pour le Masters mondial organisé début 2011 à Bakou.
De retour à l'entraînement en novembre, il appréhende un nouvel entraînement partagé entre les tatamis de l'INSEP et ceux de son club de Levallois où un sparring-partner allemand, à la fois judoka et rugbyman, est engagé spécialement pour le faire travailler.
Un cinquième titre planétaire historique
Quatre mois après son titre mondial, Teddy Riner lors du Masters mondial en Azerbaïdjan a l'occasion de valider sa nouvelle configuration d'entraînement puisqu'il s'y impose, profitant notamment du forfait en finale de son dauphin au classement mondial, l'Égyptien Islam El Shehaby.
Quelques semaines plus tard, il prend sa revanche sur le Japonais Daiki Kamikawa, en finale du Tournoi de Paris.
Comme lors de ses quatre précédents combats, il abrège le combat avant sa limite, par deux waza-ari à valeur de ippon.
En avril, il s'aligne pour la première fois depuis 2007 aux Championnats d'Europe qui font halte à Istanbul en Turquie.
Après des stages de préparation en Corée du Sud et dans les Alpes, il se teste donc sur la scène continentale, une campagne soldée par cinq victoires sur ippon en autant de combats, dont une dernière en finale contre le Hongrois Barna Bor, malgré un physique pas encore affûté avec sur la balance, au-delà de son poids de forme optimal.
Ce résultat peaufine la préparation du judoka qui se fixe comme objectif les Championnats du monde, organisés cette année à Paris au mois d'août.
Il fait précéder cette compétition d'une ultime sortie lors des Championnats de France par équipes où Levallois s'impose et où il remporte ses cinq combats.
C'est à cette occasion qu'il se blesse à l'auriculaire droit, affaibli par la désinsertion d'un tendon, ce qui l'éloigne des tatamis durant plusieurs semaines afin de le préserver contre toute aggravation.
Fin août au Palais omnisports de Paris-Bercy, les Mondiaux
lui offrent une seconde occasion de remporter un cinquième titre planétaire historique.
Épargné par le tirage au sort, il passe sans encombre le premier tour contre le Brésilien Daniel Hernandes, écarte l'Allemand Robert Zimmermann, le Mongol Batsuuri Namsraijav et le Hongrois Bor avant de se qualifier pour la finale aux dépens du Sud-Coréen .
À chaque fois vainqueur expéditif par ippon, il récidive en finale contre l'Allemand Andreas Tölzer qu'il avait déjà battu à ce niveau l'an passé à Tokyo.
Le lendemain de cette performance, après avoir été préservé et remplacé avec succès par Matthieu Bataille lors des tours précédents, il offre le titre par équipes à ses coéquipiers en s'imposant lors d'un combat décisif contre le Brésilien Rafael Silva.
C'est la première fois depuis 1994 que l'équipe de France masculine enlève cette compétition, ce qui permet à la France de terminer pour la première fois de façon officieuse en tête du tableau des médailles des Championnats du monde, traditionnellement dominé par le Japon.
Jeux olympiques de Londres en 2012
Aux Jeux olympiques 2012, en catégorie des poids-lourds (), Teddy Riner gagne contre le Polonais Janusz Wojnarowicz par pénalités en de finale.
En de finale, il gagne contre le Tunisien Faicel Jaballah avec un shido (pénalité) et ensuite par ippon sur Uchi-mata.
En quart de finale, il est opposé au Cubain Oscar Brayson et l'emporte sur immobilisation dans la dernière minute du combat.
En demi finale, il est opposé au Coréen Kim Sung-Min et l'emporte par pénalités (3).
Il remporte la finale face au russe Alexander Mikhaylin par Waza-ari à la suite de l'accumulation de trois pénalités.
C'était alors le seul titre qui lui manquait dans son parcours.
Un sixième titre mondial en 2013
Le à Budapest, Teddy Riner remporte son troisième titre de champion d'Europe après ceux de 2007 et 2011.
En finale, diminué par une pubalgie, il domine le Géorgien Adam Okruashvili aux pénalités
et déclare : «
Je suis content parce que combattre sur une jambe toute la journée, ce n'était pas facile.
J'ai relevé le défi, même s'il n'y avait pas la manière aujourd'hui ».
Il passe la suite du printemps et le début de l'été 2013 à soigner sa pubalgie, puis est victime en juillet d'une blessure à l'épaule qui retarde sa préparation pour les championnats du monde de Rio de Janeiro.
Ce seront en tout treize semaines d'arrêt pour le judoka français.
Teddy Riner est élu à Rio président de la commission des athlètes de la Fédération internationale de judo
Le record porté à huit titres en 2015
Aux Championnats du Monde de Tchelyabinsk le , Teddy Riner fait un début de compétition tonitruant.
Après 3 combats, il n'a passé que 2 minutes et 48 secondes sur le tatami : au , il bat l'Israélien Or Sasson par ippon (o-soto-gari) en 49 secondes, au , il ne met que 37 secondes pour battre le Tchèque Michal Horak, par ippon également (uchi-mata), avant de se défaire en 1 minute 22 secondes du Russe Renat Saidov au , toujours par ippon sur une immobilisation enchaînée après un Sutemi (technique de sacrifice).
En demi-finale, il affronte le Brésilien
Rafael
Silva, numéro 1 mondial de la catégorie au classement de la Fédération internationale de judo, qu'il avait déjà battu en finale des précédents championnats du monde.
Le combat dure 50 secondes et se termine encore une fois par ippon, sur un étranglement cette fois-ci.
En finale, il est opposé au Japonais Ryu Shichinohe, mondial, qui résiste jusqu'au bout des 5 minutes (allant même jusqu'à faire chuter le Français sans toutefois marquer yuko), mais s'incline tout de même par 3 pénalités à zéro.
Teddy Riner devient ainsi septuple champion du monde de judo.
Avec sept titres mondiaux, déjà recordman chez les hommes, il le devient également tous sexes confondus en égalant le total de la judoka japonaise Ryoko Tani.
Le lendemain, au de l'épreuve par équipes, il remporte un nouveau combat par ippon face au Brésilien David Moura, demi-finaliste en individuel la veille, sur un enchaînement (uchi-mata)-immobilisation.
Malgré tout, l'équipe de France est éliminée par le Brésil 3 victoires à 2, ne permettant pas à Teddy Riner d'enrichir son formidable palmarès.
Également vainqueur lors des Championnats d'Europe de Montpellier en avril cette même année, ce sont les deux seules compétitions internationales que Teddy Riner dispute en 2014 entre différentes blessures.
Il est toutefois présent aux championnats de France 2014 dans le Grand Dôme de Villebon-sur-Yvette où le 9 novembre, il remporte son troisième titre national (après 2008 et 2011) en gagnant tous ses combats par ippon jusqu'à la finale où il domine Cyrille Maret.
Par la suite, victime de plusieurs blessures au bras et au pied, Teddy Riner est absent des tatamis durant plus de six mois.
Il dispute sa première compétition internationale de l'année 2015 le 24 mai au Masters de Rabat et la remporte en battant le Hongrois Barna Bor en finale sur Ippon.
Le 29 août, lors des championnats du monde 2015 à Astana il s'impose par ippon dans tous ses combats jusqu'à la finale où il retrouve le Japonais Ryu Shichinohe pour remporter son huitième titre mondial, record absolu hommes et femmes confondus ;
Teddy Riner marque waza-ari puis yuko à quelques secondes du terme.
Il porte sa série d'invincibilité à 95 combats gagnés consécutivement depuis 2010.
Il étend sa série d'invincibilité à quatre-vingt dix-huit combats internationaux gagnés successivement depuis sa dernière défaite en 2010.
Riner déclare alors qu'il prendra sa retraite en 2020, pour les jeux olympiques de Tokyo (symbolique, le Japon étant le pays fondateur du judo).
Mais si la candidature de Paris (qu'il soutient ardemment, étant impliqué dans le projet) pour l'organisation des jeux olympiques d'été de 2024 aboutit, il terminera sa carrière à ce moment-là.
Neuvième et dixième
titres mondiaux à Budapest et Marrakech, fin de carrière programmée à Paris en 2024
Teddy Riner ne dispute pas la moindre compétition entre son deuxième titre olympique à Rio le et le à Budapest où il se lance à la conquête d'un neuvième titre de champion du monde avec le rang de quatorzième mondial, et donc sans être tête de série.
Il remporte tous ses combats sur ippon jusqu'à la demi-finale, en battant successivement l'Égyptien Maisara Elnagar,
le Mongol Duurenbayar Ulziibayar, l'Équatorien Freddy Figuero et son vieux rival brésilien Rafael
Silva en quart de finale.
Ses victoires suivantes sont plus difficiles : elles sont obtenues au « golden score », en demi-finale face au Géorgien Guram Tushishvili où il passe près de la défaite.
Il remporte son neuvième titre de champion du monde.
En novembre 2017, il se rend à Marrakech pour les championnats du monde de judo toutes catégories 2017 et remporte son dixième titre mondial, le deuxième en toutes catégories.
Teddy Riner ne dispute aucun combat après son titre mondial, et ne prend part à aucune compétition, ni en 2018, ni dans les six premiers mois de l'année 2019, déclarant se préparer pour les Jeux olympiques de Tokyo en 2020 où il veut réaliser l'exploit inédit de remporter une troisième médaille d'or chez les poids lourds : , déclare-t-il en août 2018.
Il explique également qu'il a l'intention de continuer jusqu'aux Jeux de Paris en 2024.
Il sera alors âgé de 35 ans.
Style
Teddy Riner possède un physique imposant :
il mesure et pèse environ .
Toutefois, malgré son gabarit, il a une morphologie atypique pour un lourd, ayant plus une allure de lourd-léger.
Droitier
, il éprouve des difficultés face aux gauchers comme l'attestent quatre des cinq défaites qu'il enregistre entre décembre 2007 et février 2008, face à des gauchers
- Jean-Sébastien Bonvoisin, Shiny Katabuchi, Yohei Takaï et Yasuyuki Muneta.
Avant les championnats du monde de judo de 2011, Teddy Riner misait surtout sur les techniques o-soto-gari et harai-goshi.
Lors de cette compétition, il a montré que sa palette de techniques s'était élargie, gagnant notamment par ippon sur uchi-mata ou encore sur o-uchi-gari en finale face à l'Allemand Andreas Tölzer.
Image médiatique et revenus
Dès 2006 et son titre planétaire en junior, Teddy Riner est sollicité par des marques souhaitant lui associer leur image.
Son titre européen dans la catégorie élite accélère l'intérêt des médias et d'entreprises diverses, un phénomène accentué après son titre planétaire en fin d'année 2007.
Comme d'autres sportifs français de haut niveau, il prête ainsi son image à la marque de biscuiterie Brossard dans le cadre d'un contrat de signé en 2008, année olympique.
Les deux premiers équipementiers sportifs mondiaux
, Nike et Adidas, tentent elles aussi de convaincre le judoka qui se lie finalement au second après d'intenses négociations.
À ce titre, en cette année 2008, il signe également un partenariat avec l'entreprise de services numériques Atos, alliée au mouvement olympique français et intéressée par la formation informatique du sportif.
Début 2011 et durant l'été 2011, Cofely, partenaire de la FFJ, et Powerade, partenaire olympique, rejoignent le cercle fermé des marques associées au judoka.
En 2012, ses revenus ont dépassé 1,5 million d’euros.
Concerné par l’imposition à 75 % des revenus dépassant le million d’euros par an, Teddy Riner s’exprime dans Le Parisien du 23 avril 2013 pour dire qu’il trouve qu’il paie trop d’impôts en 2013.
Il déclare ensuite dans l’émission sportive nationale Stade 2, le 5 mai 2013 : « 75 % d’impôts !
Comment on peut s’en sortir ?
C’est super difficile !
On est d’accord, un million d’euro c’est bien, mais la vie est chère quand-même !
Depuis juillet 2012, Teddy Riner est le parrain de l'Institut des maladies génétiques Imagine, un institut qui développe les liens entre la recherche et les soins dans le but de trouver de nouvelles solutions thérapeutiques pour les maladies génétiques.
En tant que parrain, il se mobilise pour lever des fonds et apporter des moyens supplémentaires à la recherche et aux soins.
Il soutient également les enfants dans leur combat contre la maladie, notamment lors de rencontres.
Début 2013, il s'associe à la société Cloudwatt dans le cadre d'un contrat de cinq ans, ajoutant un acteur non lié directement au sport à son portefeuille de clients souhaitant utiliser son image pour assurer leur communication publicitaire.
S'il est conseillé depuis toujours par son père, Moïse Riner, un petit cercle d'influence gravite autour du sportif.
Son image auprès des médias est travaillée depuis 2007.
Depuis cette année et le gain de premiers titres internationaux majeurs, il dispose d'un contrat attitré avec l'agence de photographie DPPI dont il est l'unique client sportif de haut niveau, en échange de 50 % des gains générés par les clichés distribués.
Après avoir confié la gestion de cette image à Stéphane Traineau après les Championnats d'Europe 2007, Teddy Riner se tourne vers la femme de David Douillet, Valérie Douillet, qui prend la direction d'une société
- Daval Consulting
- spécialement créée afin de gérer l'image du judoka auprès des médias après son premier titre mondial.
Dès lors, écarté alors qu'il est en mauvais termes avec la Fédération française de judo qui l'a remercié de son poste de directeur du haut niveau national en 2005, Stéphane Traineau s'interroge .
En 2010 débute un partenariat avec l'agence de communications Blanco Negro dirigée par Laurence Dacoury, femme de l'ancien basketteur Richard Dacoury, qui gère les apparitions du judoka en dehors du cadre sportif.
Signant un contrat de quatre années auprès du Levallois Sporting Club Judo en juin 2009, Teddy Riner y évolue depuis le mois de septembre de la même année et y touche un salaire mensuel supérieur à , malgré une proposition supérieure, avoisinant les , du Lagardère Paris Racing.
Le Français, critiqué pour ses démonstrations de joie trop ostensibles, a par la suite rencontré Marius Vizer en novembre 2011.
Cette rencontre a donné lieu à la publication d’un communiqué commun dans lequel est exprimé « le nécessaire contrôle des émotions dont un champion doit faire preuve ».
En août 2017, il signe au Paris Saint-Germain qui ouvre une nouvelle section judo.
Vie privée
Vie familiale
Il est père d'un garçon, Eden, né le avril 2014 avec sa compagne Luthna Plocus.
Il est le cousin du chanteur Doc Gynéco.
Scolarité
Secondaire
Élève au collège Louis-Pasteur à Petit-Couronne en Seine-Maritime, il était à l'internat de l'Archipel, au C.R.J.S. (Centre régional jeunesse et sport).
Il étudia un temps au Lycée Marcelin-Berthelot de Saint-Maur-des-Fossés.
En 2009, il obtient un baccalauréat professionnel (section micro-informatique), alors qu'il était sponsorisé par Atos.
Supérieur
De 2011 à 2015, il suit un cursus à Sciences Po, dans le cadre du Certificat de formation pour les sportifs de haut-niveau.
Grade et palmarès
Palmarès
Championnats du monde
Championnats d'Europe
* Médaille d'or aux championnats d'Europe + 2016 à Kazan.
* Médaille d'or aux championnats d'Europe + 2014 à Montpellier.
* Médaille d'or aux championnats d'Europe + 2013 à Budapest.
* Médaille d'or aux championnats d'Europe + 2011 à Istanbul.
* Médaille d'or aux championnats d'Europe + 2007 à Belgrade.
Jeux olympiques
* Médaille d'or aux Jeux olympiques de Rio de Janeiro en 2016.
* Médaille d'or aux Jeux olympiques de Londres en 2012.
* Médaille de bronze aux Jeux olympiques de Pékin
en 2008
Par équipes
Championnats du monde
* Médaillé d'or
lors des Championnats du monde 2011 à Paris (France)
* Médaillé de bronze
lors des Championnats du monde 2017 à Budapest (Hongrie)
Championnats d'Europe
* Médaille d'argent aux Championnats d'Europe 2010 à Vienne (Autriche).
* Médaille d'argent aux Championnats d'Europe 2011 à Istanbul (Turquie).
* Médaille de bronze
aux Championnats d'Europe 2014 à Montpellier (France)
Circuit IJF et Championnats de France
Voici listées les principales performances de Teddy Riner sur les compétitions reconnues par la Fédération internationale de judo qui, selon son classement individuel par catégories, identifie le judoka français comme le numéro 1 mondial chez les poids lourds (plus de ).
Masters mondial
* en 2010 à Séoul, en 2011 à Bakou et en 2015 à Rabat en plus de .
Grand Chelem
* 7 podiums au Tournoi de Paris, dont 6 titres consécutifs ( en 2007, en 2008, en 2009, en 2010, en 2011, en 2012, en 2013).
Championnats de France individuels
* Médaille d'or en plus de en 2008, 2011, 2014 et 2015
Championnats par équipes de club
* Médaille de Bronze au championnat de France
par équipes avec le Lagardère Paris Racing en 2007.
* Champion de France
par équipes avec le Levallois Sporting Club Judo en 2009 et 2011.
* Vice-champion d'Europe avec le Levallois Sporting
Club Judo en 2009.
* Vainqueur de la coupe d'Europe des Clubs avec le Levallois Sporting
Club Judo en 2011.
* Vice-Champion de France avec le Levallois Sporting
Club Judo
en 2016
Honneurs et distinctions
* Prix François Lafon de l'Académie des sports, récompensant , en 2007
* Kimono d'or
, décerné par la Fédération française de judo et récompensant le meilleur judoka de l'année écoulée, en 2007, 2008, 2009 et 2016.
*Élu
Judoka de l'année par le magazine
"l'esprit du Judo" en 2011, 2012 et 2013 (le jury est formé d’experts du Judo, de journalistes et de lecteurs du magazine)
* Sportif français de l'année, élu par les auditeurs du groupe Radio France, le 8 janvier 2012
* Champion des champions français par L'Équipe en 2012, 2016 et 2017 ( en 2011, en 2010)
*Élu "Héros sportif de l'année"
aux côtés d'Alex Zanardi
lors des SportAccord Euronews Awards 2015
*Officier de l'ordre national du Mérite le (Chevalier du 19 janvier 2009)
* Sportif français de l'année
par les membres de la rédaction d'Eurosport en 2016
*Récompensé par l'union européenne de Judo
comme meilleur athlète européen de l'année, lors de la soirée de clôture des championnats d’Europe 2018
Postérité
Le 27 août 2018 une statue le représentant est inaugurée et le nom de Teddy Riner est donné à une place à Vieux-Habitants, la commune de son enfance.
Publications
En 2012, avec la collaboration de Lorraine de Plunkett, Teddy Riner écrit une autobiographie :
* Préface du livre
Les 100 idées reçues qui vous empêchent d'aller bien, Dr Alexandra Dalu, Leduc.s Editions, 2015, 352 p.
Statistiques
Depuis 2006, il n'a enregistré que quinze défaites, contre :
# le Français , chez les poids lourds à Amiens, le 15 janvier 2006
# défaite au tournoi Open de Visé, chez les poids lourds, le 4 février 2006
# le Cubain Óscar Brayson, chez les poids lourds à Vienne,
# l'Allemand
Andreas
Tölzer chez les poids
lourds à Vienne, le
# défaite au tournoi juniors de Cetniewo en Pologne, chez les poids lourds, le 30 juillet 2006
# le Français Matthieu Bataille chez les poids lourds à Dijon,
# le Biélorusse
Yury
Rybak chez les poids
lourds à Paris, le
# l'Italien
Paolo Bianchessi chez les poids lourds à Hambourg, le
# le Français Jean-Sébastien Bonvoisin chez les poids lourds à Laval, le (Dernière défaite par ippon)
# le Japonais
Shinya Katabuchi chez les poids
lourds à Tokyo, le .
Doublage
Films d'animation
