Reproduction
La viviparité est un mode de reproduction où le zygote se développe à l'intérieur d'une matrice spécialisée en recevant des apports nutritifs (sans apport nutritif, il s'agit d'ovoviviparité).
Biologie végétale
Le terme viviparité est utilisé en botanique pour désigner un mode de reproduction où la germination de graines se produit alors que les graines sont encore dans le fruit accroché à la plante-mère
C'est un cas extrême de semences dites récalcitrantes.
On peut observer un tel développement dans les mangroves, sur les palétuviers et chez certaines cactées épiphytes cultivées (Epiphyllum phyllanthus ou Rhipsalis pilocarpa par exemple, avec des graines qui s'avèrent viables.
Ce phénomène présente probablement un intérêt évolutif.
Biologie animale
Une espèce animale est qualifiée scientifiquement de vivipare lorsque son mode de reproduction satisfait les deux critères suivants :
* le développement embryonnaire prend place dans une matrice spécialisée du tractus génital (ex : utérus) ;
* le parent ne pond pas des œufs mais met au monde une progéniture viable, que cette dernière soit nidicole ou nidifuge.
Cette qualification est restreinte occasionnellement par un critère supplémentaire : au sein de l'utérus/matrice, l'embryon reçoit un apport nutritif de type matrotrophie durant tout ou partie de son développement.
Le processus au cours duquel l'embryon se développe chez une espèce vivipare est appelé gestation.
Il existe plus de 150 lignées de vertébrés vivipares
présentant diverses stratégies de nutrition de l'embryon, depuis la placentotrophie complète jusqu'à l'adelphophagie.
Anecdotiquement, c'est la femelle qui effectue la gestation chez la quasi-totalité des animaux vivipares, mais il existe un taxon (les syngnathidés) chez qui c'est le mâle qui effectue la gestation.
Chez les thériens, la nutrition se fait via le placenta et le cordon ombilical.
Il n'y a donc pas de stade externe libre pour l'œuf, celui-ci est conservé dans les voies génitales de la femelle jusqu'à son expulsion.
La viviparité est la règle commune chez de nombreux mammifères actuels (placentaires et marsupiaux, exception étant faite des monotrèmes) mais on la retrouve également chez certains reptiles (comme le serpent caméléon), quelques amphibiens (la salamandre), des arthropodes comme chez certains insectes (la pédogenèse des pucerons) ou certains scorpions (le scorpion empereur), certains poissons la loquette d'Europe), ainsi que quelques nématodes (par exemple la trichine) et insectes (mouche tsé-tsé ou glossine)
Le fossile représentant la forme la plus ancienne de viviparité d'un vertébré a été découvert dans la formation Gogo par l'équipe de John A. Long, du Museum Victoria à Melbourne.
Il s'agit du poisson Materpiscis attenboroughi (un placoderme aujourd'hui éteint) datant d'il y a -380 Ma ;
ce qui signifie que la viviparité serait apparue 200 millions d'années plus tôt qu'estimé auparavant.
La découverte a été publiée dans le journal Nature en 2008.
Articles connexes
