Météorologie marine|Échelle|Beaufort|Navigation à voile|Vocabulaire maritime
Léchelle de Beaufort est une échelle de mesure empirique, comportant 13 degrés (de 0 à 12), de la vitesse moyenne du vent sur une durée de dix minutes utilisée dans les milieux maritimes.
Initialement, le degré Beaufort correspond à un état de la mer associé à une « fourchette » de la vitesse moyenne du vent.
Même si, de nos jours, cette vitesse peut être mesurée avec une bonne précision à l'aide d'un anémomètre, il reste commode, en mer, d'estimer cette vitesse par la seule observation des effets du vent sur la surface de la mer.
Il revient à l'amiral britannique Francis Beaufort (1774-1857) d'avoir, en 1805, imaginé une échelle comportant des critères assez précis pour quantifier le vent en mer et permettre la diffusion d'informations fiables universellement comprises.
Ce fut l'« échelle de Beaufort ».
Une des raisons de la création de cette échelle était de fournir un guide de manœuvre aux commandants des navires de guerre anglais, basé sur des critères précis et objectifs d'appréciation des conditions de vent et de mer.
En effet, à l'époque des guerres napoléoniennes la marine anglaise avait connu une fièvre de constructions neuves et de recrutement d'officiers.
Ces derniers étaient relativement jeunes et portés à « torcher de la toile », à ne réduire la voilure que tardivement, avec pour conséquence des avaries de mâture, des voiles déchirées et des accidents de personne.
En l'absence d'anémomètres à lecture instantanée, l'appréciation de la force du vent devait se faire par observation directe de l'état de la mer, (présence ou non de « moutons » , traînées d'embruns...etc).
Elle était assortie d'une série d'instructions nautiques préconisant les prises de ris (réductions de voilure) adaptées aux circonstances.
D'autres critères y furent adjoints pour étendre son application à terre.
Bien que très employée, l'expression «
un vent de 4 beaufort avec des rafales à 6 » est incorrecte.
En effet, l'échelle de Beaufort est strictement réservée au vent moyen.
De plus, les effets d'une rafale sont nettement différents d'un vent moyen pour une même vitesse de vent.
En situation normale, les rafales peuvent être supérieures de 40 % au vent moyen.
Le symbole de l'échelle de Beaufort est «
En France, à partir de force 7, les conditions météo sont jugées sérieuses, en particulier pour les embarcations côtières.
C'est pourquoi le Centre régional opérationnel de surveillance et de sauvetage (CROSS) émet un Bulletin météorologique spécial (BMS sur les sites de prévisions) sur la VHF pour alerter les marins.
Détails
Calcul
Il existe une formule permettant de calculer avec une bonne approximation le degré Beaufort à partir de la vitesse du vent.
La formule de base, établie par des mesures aux îles Scilly, reconnue internationalement en 1947 par la conférence météorologique de Toronto, avec une hauteur de mesure normalisée de la vitesse du vent définie à 10 m, est :
v = 1,62 .
B^, avec v, vitesse du vent en nœuds, et B en Beaufort.
Ce qui donne dans d'autres unités :
On peut l'exprimer aussi sous la forme suivante : le degré Beaufort est égal à l'entier le plus proche de la racine cubique du quotient par 9 du carré de la vitesse du vent en km
Cette formule est exacte, à ceci près qu'au-dessus de 118 km/h, le calcul devient sans signification.
Une relation facile à retenir et calculer
Notons
kts : vitesse du vent en nœuds
bf :
la classification du vent dans l'échelle de Beaufort
5\times (bf-1) \approx kts
exemple pour un vent de 6 Beaufort : 5\times (6-1) = 25 nœuds)
+1 = 4 Beaufort
5\times bf \approx kts
exemple pour un vent de 9 Beaufort : 5\times9 = 45 nœuds)
kts
5 = 10 Beaufort)
