Outil de jardinage|Outil agricole
La bêche est un outil manuel du jardinier servant à retourner et à ameublir la terre sur de petites surfaces.
Sa fonction est d'ameublir en profondeur (de l'ordre de ) la terre en la retournant.
L'opération de retournement permet aussi d'enfouir de la fumure pour enrichir le sol en matière organique.
La bêche sert aussi à couper des racines, et à aider à l'arrachage de certains légumes (carottes, poireaux).
Elle est constituée d'une pièce de travail métallique, le « fer », et d'un manche en bois.
Un manche recourbé permet un travail plus aisé de la terre.
Certaines bêches se terminent en T pour avoir plus de force dans le travail.
Histoire
Les premiers outils datant du début de l'agriculture étaient essentiellement en bois et en pierre.
Le bâton à fouir permettait de retourner la partie superficielle du sol sur de petites surfaces.
Cependant il n'était pas vraiment efficace pour défoncer et émietter la terre en surface.
Cet outil trouva sa limite d'emploi dans des sols durablement cultivés et donc progressivement allégés.
La surface plus large de la bêche permet de retourner une proportion de terre plus large, mais aussi de la soulever pour mieux l'émietter en la retournant.
La découverte et l’amélioration des métaux a ensuite considérablement perfectionné la résistance des outils, et en particulier la fabrication des faucilles, bêches, houes et pioches.
L'amélioration des technologies de métallurgie a permis une transition depuis le bronze jusqu'à l'acier trempé à chaud.
Dans les fortifications, la bêche était un outil de base pour l'attaque et la défense des places fortes.
Types
La bêche plate : faite d'un fer plat tranchant suffisamment mince et solide.
Le fer de bêche a une hauteur variable suivant les utilisations prévues.
La fourche bêche : le fer de bêche est remplacé par des dents (de 3 à 5, 4 dents étant la fourche normale).
Elle est utile dans les terres argileuses collantes (terres lourdes) et dans les terres caillouteuses.
*Le louchet :
une bêche au fer long et étroit, employée pour un travail plus précis que des bêches plus larges ou pour fouiller à une profondeur plus importante.
Le louchet est utilisé par les pépiniéristes pour arracher arbres et arbustes en pépinière, atteignant les racines profondes.
Mots du français régional ou des langues de France
# catalan : fanga, palafanga
# occitan :
palon, palavèrs;
andusac, palavessa (à dents), luchet (pointue)
# gascon: :
palahèr;
palagrip, pihurc (à pointes)
Utilisation
Technique
L'agriculteur se place dos à la surface à bêcher.
Il enfonce sa bêche en pesant de tout son corps en appuyant à l’aide de son pied sur le haut du fer de bêche .
Une fois le fer enfoncé, il bascule le manche en arrière vers le sol.
La motte contenue dans la bêche est ensuite retournée de manière que la terre du dessous soit dessus et vice versa.
Après avoir réalisé un premier rang, il recule d’un pas et commence un nouveau rang, et ainsi de suite.
Réalisation d'une jauge
Le premier et parfois le deuxième rang, servent à réaliser une petite tranchée, la jauge.
La terre est retirée temporairement de la parcelle à bêcher.
Cette tranchée est comblée au fur et à mesure que progresse le retournement de la terre du rang suivant qui devient la nouvelle jauge.
La jauge suit ainsi la progression du cultivateur.
Le Louchet
Le louchet est un outil de 28 ou identique à la taille des bêches.
Les plus longues, de 36, 38 et de hauteur, sont essentiellement destinées aux pépiniéristes.
La principale différence vient de la technique de fabrication :
* la bêche est fabriquée comme une pelle à partir d'une tôle plate emboutie (le plus souvent à chaud) appelée « panne » avec une douille ouverte ce qui fait que le manche est en contact avec la terre.
* Le louchet quant à lui est fabriqué à partir d'une panne comme la bêche, mais on lui ajoute une « plume » soudée soit derrière, soit devant (et parfois un anneau selon les modèles) qui sert de fourreau au manche de façon à rigidifier l'emmanchage et à isoler le bois du manche de tout contact avec la terre (ce qui évite le pourrissement du bois), ce qui fait qu'on associe souvent le louchet aux pros du jardin.
Par ailleurs après trempage de l'acier le louchet est généralement poli entièrement ce qui permet d'obtenir un outil sur lequel les terres grasses ne collent pas.
La France détient le du nombre de modèles différents de bêches et de louchets, (plus de 40 en tout sans tenir compte des tailles et des formes de manches).
Chaque région possède son modèle particulier dont les formes et les dimensions varient.
En Bretagne, il existe plus de neuf formes différentes de bêches ayant la dénomination «
Bretagne », ce qui fait compte tenu des tailles et des manches 45 références différentes.
Mis au point à la fin du par la Forge Gouvy, le louchet est aujourd'hui produit surtout par la Forge Perrin (21 Til-Chatel), la forge Gouvy (54 Dieulouard) et les forges de Magne (08 Douzy)
- on ne parle que des fabricants d'outils étampés à chaud et trempés entièrement (contrairement aux outils d'import qui sont généralement emboutis à froid et non trempés).
Symbolique
Calendrier républicain
Dans le calendrier républicain, la Bêche, assez importante par sa fonctionnalité et par son nom, était attribué au du mois de ventôse et correspond au 28 février.
Voir aussi
Articles connexes
* Grelinette, outil permettant d'ameublir et aérer la terre sans la retourner
Notes
références
kkfbpdbmmhq92qflt2b4vkzhhu1w78c
