Mystique|Philosophie médiévale|Spiritualité
La mystique ou le mysticisme est ce qui a trait aux mystères, aux choses cachées ou secrètes.
Le terme relève principalement du domaine religieux, et sert à qualifier ou à désigner des expériences spirituelles de l'ordre du contact ou de la communication avec une réalité transcendante non discernable par le sens commun.
Mystique » vient de l'adjectif grec μυστικός (mustikos).
C'est un mot de la même famille que le verbe μυέω (muéô) qui signifie « initier, enseigner », et que le nom μυστήριον (mustérion) qui a donné « , Corpus Mysticum, L'Eucharistie et l'Église au Moyen Âge.
Étude historique, Aubier, Paris 1949, réed, Cerf, 2010.
Avant cela, il n'existe que comme adjectif : est mystique ce qui relève de la connaissance du mystère ou d'un mystère.
La notion de mystique a été développée dans le christianisme en rapport avec une conception biblique et plus particulièrement paulinienne du mystère selon lequel ce dernier s'identifie avec la révélation de Dieu en Jésus-Christ.
Avec le sens que l'adjectif mystique reçoit de cette conception du mystère, c'est le christianisme dans son ensemble qui peut être considéré comme mystique.
Le christianisme apparaît dans un contexte gréco-romain marqué par la présence de nombreux cultes à mystères dont la dimension initiatique trouve des échos dans l'initiation chrétienne par les sacrements (mystérion en grec) et dans la catéchèse « mystagogiques » des premiers temps du christianisme.
Par ailleurs, la théologie des Pères de l'Église relève largement des options de la philosophie néoplatonicienne dans laquelle la connaissance de Dieu est apophatique.
Le traité De la théologie mystique rédigé en grec au par le pseudo-Denys l'Aréopagite s'inscrit dans cette tradition.
À partir du , il a une influence considérable sur les auteurs latins.
Au , des débats sur ce traité donnent lieu à une « théorie de La théologie mystique » notamment de la part de Jean de Gerson.
Au Jean-Joseph Surin envisage la mystique comme une science, fournissant des considérations qui comptent parmi les premières sur ce qui s'appelle depuis « la mystique ».
La réflexion sur la mystique s'est poursuivie du en débordant largement son tropisme chrétien.
Considérée non plus seulement comme une théologie au sein du christianisme, elle est pensée comme un phénomène universel.
Depuis la fin du , dans l'étude comparée des religions, la mystique se définit à partir de courants identifiés comme tels sur la base de comparaisons avec la mystique dans le monde chrétien : il peut dès lors être question de mystique pour le brahmanisme de l'Inde, la kabbale dans le judaïsme, le soufisme en islam, le taoïsme en Chine, etc.
Les tentatives de décrire et éventuellement d'expliquer ce phénomène sont nombreuses dans la première moitié du , où la mystique est objet de différentes théories en anthropologie, en psychologie, en sociologie et en philosophie.
Dans la seconde moitié du , de nombreuses œuvres d'auteurs chrétiens du sont traduites, publiées et étudiées : les mystiques rhénans, Saint Jean de la Croix, Sainte Thérèse d'Avila, etc, ce par quoi l'intérêt pour « la mystique » s'est élargi à l'étude de la tradition intellectuelle et religieuse qui l'a précédée.
À partir des années 1920 a commencé à se poser la question de savoir si la mystique pouvait être athée.
Jean-Claude Bologne, qui se définit comme athée, affirme avoir eu des expériences mystiques.
Pour Michel Hulin, des expériences mystiques peuvent se produire hors de tout cadre religieux défini.
Dans La mystique sauvage, il analyse les expériences mystiques non comme un aspect du phénomène religieux mais pour elles-mêmes, sans limiter le sujet en fonction des découpages catégoriels fondés sur l'une ou l'autre conception de la religion, ni à ce qui relève des religions habituellement reconnues ou identifiées comme telles.
La mystique relève pour lui d'états modifiés de conscience .
Des études ont été faites en neurosciences depuis les années 1950 pour tenter d'expliquer le phénomène de l'expérience mystique.
Histoire sémantique et invention de la mystique
L'adjectif et le nom
Le terme « mystique »
est employé comme adjectif depuis l'Antiquité pour qualifier ce qui relève d'un mystère.
Dans ce contexte, l'adjectif « mystique » correspond au nom « mystère » tandis que le nom commun « mystique » n'existe pas.
Il ne peut alors être question, ni de « la mystique », ni « des mystiques ».
L'usage du substantif « mystique » n'a commencé qu'à partir du .
En 1949, dans Corpus
Mysticum Henri de Lubac fournit une histoire très détaillée de l'évolution sémantique du terme mystique dans laquelle il montre que durant tout le Moyen Âge .
Cette même année paraît aussi «
Mystique, essai sur l'histoire d'un mot » de Louis Bouyer
Les données de ces publications ont été reprises par Michel de Certeau dans La Fable mystique.
À sa suite, la mystique est aujourd'hui considérée comme une chose moderne, en tant qu'elle n'apparaît dans le discours qu'à partir du .
Mystères et choses mystiques
L'adjectif « mystique » est un décalque du grec μυστικός, (mustikos).
Cet adjectif grec est un mot de la même famille que le verbe μυέω (muéô) qui signifie « initier ou enseigner, et que le nom μυστήριον (mystérion) qui a donné « ».
Si le grec μυστικός (mustikos) a donné le français « mystique », le verbe μυέω (muéô)
a été traduit en latin par initiare qui a donné en français « initier ».
Dans le contexte antique, le mot « mystère » (μυστήριον, mustérion) désigne des rites cachés à ceux qui n'y sont pas initiés, tandis que ce qui est mystique (μυστικός mustikos), est ce qui participe de cette initiation.
C'est en ce sens que l'on appelle « cultes à mystères », les cultes d'initiation de l'Antiquité, tels que les mystères d'Éleusis, le culte de Mithra, de Sérapis, etc.
Dans ces cultes la présence d'une corbeille fermée, la ciste mystique, figurait la nécessité du secret.
Elle est alors rejetée par les institutions religieuses, tandis qu'elle n'y reste présente que comme le fait de « pauvre filles » ou d'« illettrés éclairés ».
Leur expérience peut néanmoins être reconnue pourvu qu'ils soient restés humbles et soumis à l'autorité de l'institution.
Ce fut par exemple le cas pour Marguerite-Marie Alacoque ou Laurent de la Résurrection.
La mystique en tant que phénomène
Au l'intérêt pour la mystique va croissant, mais les auteurs mystiques médiévaux sont méconnus et l'on ne s'intéresse plus guère au traité du pseudo-Denys et à ses interprétations.
Ce qu'est « la mystique » a alors principalement pour réalité certains aspects de la vie religieuse présente ou d'un passé proche.
Une approche anthropologique initiée par Lucien Lévy-Bruhl en a établi des structures élémentaires, et associé à certaines notions sociologiques comme la participation mystique ;
cela a permis de faire le lien avec les mécanismes élémentaires du fonctionnement social humain.
Dans les sciences humaines naissantes, les appréciations théologiques ou philosophiques sur la mystique sont délaissées pour une mystique considérée à partir de ce qui semble être les symptômes d'une façon pathologique de penser : extases, transports, lévitation, etc.
La mystique est dès lors identifiée à la mentalité du « primitif », de l'enfant ou du fou.
C'est à cette mystique, tenue pour être l'un des aspects de la religion, que s’intéresse parmi les pères fondateurs de la sociologie, de l'anthropologie et de la psychologie, ceux qui travaillent à la mise en place d'une « science de la religion ».
C'est principalement en psychologie que sont proposées des façons de définir ou de qualifier le phénomène mystique.
William
James envisage des « faits mystique »
comme des « états de consciences »
À sa suite, en psychologie et en anthropologie la mystique se cherche sur l'horizon d'une humanité tournée vers la transcendance.
En sociologie, aucune qualification précise de la mystique n'a pu s'imposer.
Lucien Lévy
Bruhl réagissant à la façon dont elle est alors qualifiée comme « fait intellectuel » ou « fait de conscience » dans les approches psychologiques, considère la mystique comme un « fait émotionnel ».
L'enjeu est de récuser la part que les approches psychologiques laissent au surnaturel, à la transcendance ou au divin, dans leurs études de la mystique pour la considérer comme un phénomène immanent.
Ce que Lévy
Bruhl appelle mystique est appelé totémisme par d'autres sociologues, notamment par Émile Durkheim, qui lui n'emploie pas le terme mystique.
Par ailleurs, Max Weber et Ernst Troeltsch à sa suite, considèrent la mystique comme une des formes que peut prendre la religion.
Ainsi en sociologie, la mystique peut se définir de façons diverses et elle n'occupe pas nécessairement une place importante dans les travaux sur la religion.
L'engouement pour la mystique des années 1910-1940
À L'Avenir d'une illusion de Sigmund Freud (1926)
, Romain Rolland opposa une « sensation religieuse qui est toute différente des religions proprement dites » : «
sensation de l'éternel », « sentiment océanique » qui peut être décrit comme un « contact » et comme un « fait ».
En 1929, Romain Rolland fit parvenir à Freud les trois volumes de son Essai sur la mystique et l'action de l'Inde vivante.
Freud lui répondit notamment : «
Combien me sont étrangers les mondes dans lesquels vous évoluez !
La mystique m'est aussi fermée que la musique » (20 juillet 1929).
Selon Michel de Certeau un tel débat s'inscrit dans une multitude d'études consacrées à peu près au même moment à la mystique.
Des travaux psychologiques, philosophiques ou ethnologiques comme Les Formes élémentaires de la vie religieuse ou L’expérience mystique et les symboles chez les primitifs de Lucien Lévy-Bruhl, 1938).
Il y a les études phénoménologiques (Rudolf Otto, Mircea Eliade), l'histoire littéraire avec Henri Bremond, la philosophie (William James, Maurice Blondel, Jean Baruzi, Henri Bergson).
La fermeture de Freud à la musique était connue et Freud l'avait d'ailleurs fait savoir dans Malaise dans la civilisation, ce qui permet peut-être de penser que Bergson pensait à Freud quand il écrivit dans Les Deux Sources de la morale et de la religion, .
À cela s'ajoute la diffusion en Occident de l'hindouisme et du bouddhisme avec Romain Rolland, René Guénon, Aldous Huxley.
De tout cela, pense Michel de Certeau, se dégagent quelques tendances : on rattache la mystique soit à la pensée primitive, soit à une intuition distincte de l'entendement, soit à un Orient qui aurait gardé le sens profond des choses, oublié en Occident, soit à la genèse de tout individu humain.
Alors que Romain Rolland voit dans la mystique (comme Bergson ou Baruzi), une expérience significative à laquelle les grands mystiques donnent un sens que nous devons explorer, Freud y voit une simple production psychique, révélatrice des conflits à travers lesquels se constitue l'identité de chacun.
Mais tant Freud que Romain Rolland y voient une opposition entre l'individu et le groupe, quelque chose du désir humain que la société réprime sans pouvoir l'éliminer, un « malaise dans la civilisation » comme le dit Freud.
Ces deux positions selon Michel de Certeau commandent la manière d'appréhender la mystique dans le monde contemporain.
D'ailleurs si Freud développe « une interprétation psychanalytique » qui définit le fait de la mystique « comme un effet second dû à des mécanismes de dérivation, une utilisation symbolique de complexes ou à un investissement libidinal du sujet dans des représentations : elle saisit le phénomène dans les termes qu’elle a elle-même construits », il existe un autre Freud.
M. de Certeau pense que « sous le nom de « mystique », s’insinue aussi dans les textes de Freud et jusque dans la note ultime de ses Œuvres complètes, une question débordant cette explication et concernant le rapport que l’existence du sujet entretient avec la limite et la mort ».
Il cite à ce sujet une lettre de Freud à Georg Adamek où, démentant ce qui est dit parfois de son insensibilité à la mystique Freud affirme : «
Tout individu intelligent a bien une limite où il se met à devenir mystique, là où commence son être le plus personnel.
» (G.Groddek, Ça et moi, Paris, Gallimard, 1977, ).
Se fondant sur une conception psychologique de la mystique, Henri Bremond la décrit comme «
sentiment religieux » dans la littérature française des .
Dans le même temps, le philosophe Henri Bergson «
introduit la mystique en philosophie »
avec son livre Les deux sources de la morale et de la religion
La préoccupation de Bergson pour la mystique a pour horizon la morale ou l'action (ce que l'on peut ou doit faire).
Pour Bergson la mystique est de l'ordre d'un élan, elle s'achève dans un « mysticisme complet » qui est l'union de la volonté humaine et de la volonté divine pour l'action.
Si les définitions et les appréciations du phénomène sont aussi diverses que le sont ces approches et les choses qui y sont étudiées, elles ont néanmoins une forme d'unité dans le fait qu'elles participent d'un vaste débat sur la mystique qui a impliqué nombre d'intellectuels reconnus de la première moitié du .
Selon Michel de Certeau, cet engouement pour la mystique a duré trente années, de 1910 à 1940, et la façon dont on a alors posé le problème .
Dans L'Université devant la mystique, Salvator, Paris, 1999, Émile Poulat tente de relever la présence de la mystique soit comme expérience, soit comme objet d'étude jusqu'à la fin du siècle passé en France et hors de France.
Recompositions du sujet
dans la seconde moitié du
Si nombre d'auteurs se sont investis, jusque dans les années 1940, dans les débats sur la mystique, dans la seconde moitié du , la mystique intéresse moins.
Les débats sur sa nature, son essence ou sa définition s'éteignent, mais les choses diversement considérées comme relevant de « la mystique » ou comme « des mystiques » restent l'objet d'études.
La mystique comparée apparue au est développée par des auteurs indianistes ou islamologues : en particulier Louis Gardet, Olivier Lacombe et Jacques de Marquette.
(Voir aussi Jacques Maritain).
Étant donné l'extrême diversité de ce qui peut désormais étudié comme de la mystique, le sujet n'a plus de centre.
Il est désormais admis qu'il n'y a pas « la mystique », mais une diversité de choses ayant plus ou moins de rapports entre elles et que l'on nomme ainsi.
Selon Aimé Soligniac
, .
L'étude générale de la mystique peut ainsi prendre la forme d'une histoire intellectuelle où l'on tentent de saisir la façon dont le thème s'est formé dans l'histoire, comme l'a fait Michel de Certeau avec La Fable mystique en s'appuyant sur l'étude historique de Henri de Lubac, Corpus mysticum.
À la suite de cela, après la Seconde Guerre mondiale, de nombreuses œuvres d'auteurs chrétiens médiévaux ont été traduites et publiées.
Jean Claude Bologne évoque cela
partir
de sa propre expérience dans son livre Le mysticisme athée
Comme elle l'était chez Bergson, la mystique est restée un thème philosophique important.
Il peut aujourd'hui être question de mystique en philosophie pour traiter de problèmes épistémologiques sur les limites de la connaissance et du langage, notamment avec Ludwig Wittgenstein ou Vladimir Jankélévitch.
Frédéric Worms observe qu'au cours du , il y a eu dans le monde chrétien, un glissement des préoccupations pour la mystique au mystère, soit ce que Gabriel Marcel désigne par ce mot (pour le distinguer du problème), et qui vaut pour tout ce appartient au domaine de la subjectivité ou de l'intersubjectivité ou même le réel en général.
Il estime que Vladimir Jankélévitch, notamment, .
Jankélévitch cite certains tableaux de Johannes Vermeer ou Pieter de Hooch où les choses ne sont pas mystérieuses parce qu'elles seraient le signe d'autre chose mais par ce qu'elles sont.
Enfin, l'étude de « la mystique » est en un sens large et populaire celle des mystiques du monde et de l'histoire.
Héritant de la mystique comparée du et répondant à l'intérêt suscité en Occident par les mystiques de l'Antiquité, de l'Inde, du Japon, de l'islam ou du judaïsme, des publications abordent « la mystique » en présentant « des mystiques » de différents temps et lieux, par exemple : Histoire de la mystique de Hilda Graef, ou bien l’Encyclopédie des mystiques de Marie-Madeleine Davy.
Les différentes mystiques
Mystique grecque
Mystique chrétienne
Le mystique chrétien privilégie
l’expérience personnelle de Dieu » plutôt que la réflexion, il lui faut ressentir plutôt que penser (voir saint Augustin).
Saint Jean de la Croix parlait d’un « mariage mystique » (dans les Cantiques spirituels) et n'avait de cesse de comparer l'amour divin à l'amour charnel (cf. son recueil Nuits Obscures)
L'Église catholique reconnaît des expériences mystiques surnaturelles : locutions intérieures, extases, visions, prophétie, révélations diverses… Mais ces manifestations sont considérées comme extraordinaires, don de Dieu à qui Il le souhaite mais non pas la forme ordinaire de la relation à Dieu.
L'Église est également très prudente au sujet des expériences mystiques extraordinaires.
Le pape Benoît XVI écrit par exemple : «
Comme c'est toujours le cas dans la vie des véritables mystiques, Hildegarde voulut se soumettre aussi à l'autorité de personnes sages pour discerner l'origine de ses visions, craignant qu'elles soient le fruit d'illusions et qu'elles ne viennent pas de Dieu » et encore « le sceau d'une expérience authentique de l'Esprit Saint, source de tout charisme » est que « la personne dépositaire de dons surnaturels ne s'en vante jamais, ne les affiche pas, et surtout, fait preuve d'une obéissance totale à l'autorité ecclésiale ».
Kabbale
L'une des principales sources du mysticisme dans les traditions non orientales est constituée par la Kabbale du judaïsme.
L'origine de la Kabbale (selon la tradition juive) remonte à la loi orale donnée par Dieu à Moïse au mont Sinaï.
Cette forme de mysticisme cherche à rapprocher l'homme de Dieu, en cherchant à donner un sens à la Création.
Le sens mystique, ou sens secret, ou sens caché, est un sens qui est atteint au plus haut degré de lecture des textes, en suivant les règles kabbalistiques.
La Kabbale comporte une partie dite « ésotérique » (réservée aux initiés), et une partie « exotérique » (qui peut être publiée).
La Kabbale a engendré plusieurs traditions mystiques chrétiennes, notamment entre le et le .
On peut citer par exemple la Kabbale chrétienne.
Il y eut des interprétations plus ou moins erronées de l'ésotérisme kabbalistique, de sorte que le terme ésotérisme a pris quelquefois un sens péjoratif, comme magique, divinatoire, et a pu être perçu négativement, comme une superstition.
Mystiques orientales
L'hindouisme présente une mystique de la fusion, de la dissolution de l’individualité dans le brahman, substrat de l'univers.
Cette mystique, contrairement à celle d'autres religions, est moins réservée à des initiés et fait plutôt partie de la croyance populaire.
La mystique du bouddhisme est en rapport avec la notion d'éveil spirituel ou Bodhi.
Dans le theravada, la réalisation du non-soi est la voie du mystique permettant l'extinction du Saṃsāra.
Dans le mahayana l'extinction n'est pas absolue (elle est dite « sans demeure »), puisque l'éveillé peut, par compassion, guider les êtres humains qui n'ont pas encore connu l'éveil.
La mystique taoïste repose sur la complémentarité entre les symboliques élémentaires du Yin et du Yang.
Elle vise l'équilibre en utilisant le principe du laissez-faire.
On fait remonter des prémices à 1500 ans avant notre ère, mais les écrits de références datent de quatre siècles avant notre ère.
Cette mystique trouve son origine dans des écrits datant pour les plus anciens du troisième siècle avant notre ère, mais on suppose qu'ils sont faits sur des bases historiques qui se seraient déroulées 2000 ans plus tôt (dans le Mahābhārata).
Soufisme
La mystique de l'islam est appelée soufisme.
Le soufisme authentique est la purification de soi de toute chose autre que l'obéissance à Allah ;
La réalisation de lIhsân (excellence) ;
zuhd (ascétisme) combiné avec ma`rifa (la connaissance d'Allah).
Abandonner le monde et ses habitants (matérialisme) » (déf.
d'Ibn Sam`un).
Tasawwuf n'est ni connaissance, ni les actes, mais un attribut avec lequel l'essence du soufi se pare, possédant les connaissances et les actes, et consistant à l'équilibre dans lequel ces deux sont pesés » (déf.
d'Ibn Khafif).
La transposition au chamanisme et autres formes premières
Cette large notion regroupe l'ensemble des pratiques à travers le monde qui visent à exprimer ou à faire ressurgir la vérité cachée, en utilisant divers moyens qui sont toujours liés à une forme de transe.
L'origine de ces pratiques remonte à la préhistoire, et on en retrouve de nombreuses formes actuelles à travers différentes désignations : le chamanisme du chamane désigné comme tel en Amérique du Sud, en Sibérie, ou encore au Tibet, mais aussi les pratiques du sorcier que l'on retrouve au cœur des mystiques africaines et en Amérique du Nord.
Souvent ces transes ont été intégrées aux pratiques mystiques religieuses, et on les retrouve intégrées à diverses formes de bouddhisme tibétain.
Le Yi jing, qualifié d'art divinatoire, est un exemple de stade intermédiaire entre le chamanisme (qui en est à l'origine), et diverses formes mystiques qui en découlent, dont le taoïsme.
En Europe on connaît l'intensité des pratiques divinatoires et de transe dans la Grèce et la Rome antique (par exemple celle de la Pythie), mais on la retrouve également dans chacune des cultures des peuples barbares (ce qui signifie étranger à ces derniers).
Par exemple dans la culture celte.
Déclinaisons récentes
Avec l'engouement pour la spiritualité orientale, le mysticisme a connu depuis les années 1960 une popularité nouvelle en Occident qui est autant l'expression d'une contestation sociale qu'une recherche d'un sens à l'existence.
Henri Bergson, William James parmi les philosophes, Romain Rolland, René Daumal, Aldous Huxley parmi les écrivains ont défini la communion mystique comme la fondation de toute religion.
Ces personnalités ont contribué à une approche moderne de la mystique.
Carl Gustav
Jung dans l'approche psychanalytique et Mircea Eliade dans l'histoire des religions ont contribué à une rigueur intellectuelle dans l'étude du mysticisme.
Mystique athée
Théories scientifiques de la mystique
Analyses en sciences humaines et sociales
Analyses en neurosciences
Références
Voir aussi
Bibliographie
* Michel de Certeau S.J., La Fable mystique : (tome I), Bibliothèque des Histoires, Gallimard, 1982;
rééd.
* Michel de Certeau S.J., La Fable mystique : (tome II), éd.
Luce Giard, Bibliothèque des Histoires, Gallimard, 2013
* Georges Duby (1919-1996)
L'art et la société.
Moyen Âge, Paris, Gallimard, coll.
Quarto, 2002,
* Alain de Libera
, La Mystique rhénane.
D'Albert le Grand à Maître Eckhart, Paris, Seuil,
coll.
Points, 1994.
Eckhart, Suso, Tauler, ou la Divinisation de l'homme, Paris, Bayard, 1996.
Maître Eckhart et la Mystique rhénane, Paris, éditions du Cerf, 1999.
* Marc Vial, Jean Gerson, théoricien de la théologie mystique, Vrin
, « Études de philosophie médiévale »
* Ysabel
de Andia
, Denys l'Aréopagite
, tradition et métamorphoses, Colloque de 2006, éd.
Vrin.
* Christian Trottmann (dir.
, Vers la contemplation
, Études sur la syndérèse et les modalités de la contemplation de l'Antiquité à la Renaissance, Honoré Champion, 2007 ;
Du visible à l'intelligible, lumière et ténèbres de l’Antiquité à la Renaissance (collectif), Paris, Honoré Champion, Coll.
Le Savoir de Mantice, 2005.
* Arnaud Desjardins (1925-2011)
Réalisateur et écrivain : un regard sur les traditions spirituelles (hindouisme, bouddhisme, soufisme) et la sagesse orientale.
* Émile Poulat, Critique et mystique
Autour de Loisy ou la conscience catholique et l'esprit moderne, Le Centurion, Paris, 1984.
L'Université devant la mystique, Salbatir, Paris, 1999, avec, , un dernier chapitre intitulé «
Regards contemporains sur le mysticisme ».
Mystique grecque
Neurosciences
Philosophie
* Georges Bataille, L'Expérience intérieure, Paris, Gallimard, 1943.
* Henri Bergson
, Les Deux Sources de la morale et de la religion, 1932.
* Jean-Paul Sartre
, «
Un nouveau mystique », in Situations, I, Paris, Gallimard, 1947.
Sciences humaines et sociales
* Jacques Lacan, Encore.
Le Séminaire, livre XX, Paris, Seuil, Points-Essais, 1999.
* Lucien Lévy-Bruhl (1857-1939), La Mentalité primitive (1922) ;
L'Âme primitive (1927) ;
L'expérience mystique et les symboles chez les primitifs (1938) ;
Carnets (1949).
Articles connexes
Liens externes
35ns7997gseomqh067677a0nrfn37ns
