Administration territoriale historique|Histoire de l'Europe|Féodalité|Seigneur
Le seigneur est le détenteur et responsable d'une seigneurie.
Le féminin est dame (qui vient de domina, le féminin de dominus)
Être seigneur ne signifie pas être noble : un prêtre, un noble, un marchand, un paysan, une femme, une personne ou même une institution peuvent être seigneur, il suffit qu'elle ait les ressources d'acquérir une seigneurie.
En France,
dans les pays de droit coutumier
- au nord
- on considérait qu'il n'existait « nulle terre sans seigneur » ;
en pays de droit écrit
- au sud - on disait au contraire qu'il n'existait
nul seigneur sans terre ».
En Bretagne existait une forme particulière de seigneur, le juveigneur.
Au Royaume
Uni
, il existe encore aujourd'hui des seigneurs dans le sens féodal.
Le titre porté est celui de Lord (par ex. "Lord of the manor of..." pour "Seigneur du manoir de...").
En revanche, les droits féodaux et seigneuriaux y ont pour la plupart été supprimés.
Dans les îles Anglo-Normandes, les droits féodaux sont toujours donnés en hommage par les seigneurs à la reine
Élisabeth II en tant que « duchesse de Normandie
En revanche, les droits seigneuriaux dus par les habitants ont été supprimés, y compris à l'île de Sercq, depuis que ce dernier état féodal d'Europe a rejoint le droit commun en 2008.
84s8n3r309a1pj0ogfuim61avv54q28
