Personnage de bande dessinée|Série de bande dessinée suisse|Bande
dessinée de western|Série
Le Lombard|Amérindien de fiction|Prix Jeunesse du festival d'Angoulême|Enfant de fiction|Bande dessinée mettant en scène un cheval|Bande dessinée jeunesse|Écologie politique
dans la bande dessinée
Yakari est une série de bande dessinée suisse pour la jeunesse créée le par Job (scénario), Derib (dessin) et Dominique (couleurs) dans Le Crapaud à Lunettes, un hebdomadaire romand.
Cette collaboration durera 40 ans jusqu'au .
Depuis , le scénario est assuré par Joris Chamblain.
La série met en scène Yakari, un enfant sioux lakota avec le don de parler aux animaux d'Amérique du Nord qu'il rencontre en voyageant avec sa tribu.
Elle compte, en janvier 2017, trente-neuf albums parus tout d'abord en 1973 aux éditions 24 heures, Rossel et Dargaud, puis Casterman et enfin Le Lombard.
La plupart des premières histoires ont aussi été pré-publiées dans des périodiques jusqu'en mars 1996, notamment les magazines Tintin, Pif et Yakari.
La série a aussi été adaptée sur de nombreux supports, tels qu'en séries animées pour la télévision, jeux vidéo, romans, jouets et jeux de société.
Univers
Synopsis
Yakari est un jeune indien sioux lakota.
Ses aventures le mènent à la rencontre de toutes sortes d'animaux d'Amérique du Nord.
Son plus grand ami est un cheval mustang nommé « Petit Tonnerre ».
Il a deux amis, Graine-de-Bison et Arc-en-Ciel.
Cette série, qui a vocation à , met en scène de nombreuses espèces menacées, notamment par les humains : l'écologie est un thème récurrent de l'œuvre.
Yakari paraît pour la première fois le lorsqu'il remplace la série Pythagore dans l'hebdomadaire des écoliers romands
Le Crapaud à Lunettes.
Publication
Albums
Historique des publications en albums
La série Yakari est d'abord publiée dans un court intervalle en 1973 par trois éditeurs selon les pays : aux éditions 24 heures en Suisse.
Périodiques
Historique des publications dans les périodiques
Liste des publications dans les périodiques
Analyse
Avec le personnage de Petit Tonnerre, la série accorde une place centrale au cheval qu'on retrouve dans les bandes dessinées se passant pendant la conquête de l'Ouest américain.
Influences
Liens avec les mythologies amérindiennes
* Le personnage de Nanabozo, le lapin géant, vient de la mythologie Ojibwé : c'est un esprit malicieux et ingénieux, qui participe à la création du monde.
* Les bisons blancs sont considérés comme sacrés pour beaucoup de peuples amérindiens.
* Les plumes de pygargue à tête blanche (comme Grand Aigle) sont traditionnellement utilisées pour des cérémonies sacrées.
Adaptations
Traductions
La série a été traduite en une vingtaine de langues.
