Purée|Interjection
Une purée est une préparation culinaire à base de légumes cuits ou crus, et ensuite écrasés.
Le terme s'applique en particulier à la purée de pommes de terre.
Préparation
Les légumes, défaits de leur peau et grains, peuvent être écrasés à la fourchette, à l'aide d'un presse-purée, d'un tamis ou d'un moulin à légumes.
La confection d'une purée peut être une étape dans la préparation d'une recette, telle que le soufflé, l'aligot, la soupe à la citrouille ou le hachis parmentier.
La purée verte, ou purée Saint-Germain, est confectionnée avec des pois cassés.
Dans la culture
* est une interjection qui marque la surprise.
Elle remplace généralement le mot , du fait que la prononciation de la première syllabe est la même.
* Mousline est une marque de purée appartenant à Nestlé.
