Archipel|Géomorphologie littorale
Un archipel est un ensemble d'îles relativement proches les unes des autres.
La proximité se double le plus souvent d'une origine géologique commune, en général volcanique.
Cette notion est utilisée en géographie pour désigner un mode d'appropriation spécifique de l'espace entre des éléments isolés entretenant des liens importants et primordiaux.
Origine
Le terme « archipel »
est emprunté de l'italien arcipelago, attesté depuis le , lui-même emprunté au grec byzantin (archipelagos),
littéralement « mer principale » (du verbe árkhô → préfixe archi- et pélagos )
Ce mot désignait originellement la mer Égée, caractérisée par son grand nombre d'îles (les Cyclades, les Sporades, Salamine, Eubée, Samothrace, Lemnos, Samos, Lesbos, Chios, Rhodes, etc.) : les liens entretenus par ces îles en réseau en quelque sorte « par-dessus » l'espace marin qui les sépare, constituent un espace discontinu se caractérisant par sa cohésion .
Cette notion a été étendue métaphoriquement à d'autres types d'espaces géographiques.
Par exemple, dans l'étude de l'économie mondialisée actuelle, des géographes tels Pierre Veltz parlent d'une mondiale est contrôlée à partir d'un nombre restreint de métropoles bien reliées entre elles par des moyens de communication performants, des voies maritimes aux télécommunications.
Ces métropoles apparaissent comme un archipel d'îles isolé sur une mer .
Droit
En droit international et en droit de la mer, la notion d’État archipel désigne un État constitué entièrement par un ou plusieurs archipels et éventuellement d'autres îles.
Liste d'archipels
Il faut noter ici que certains archipels peuvent être regroupés.
Ce regroupement est encore considéré comme un archipel.
Par exemple, les Antilles sont un archipel de l'Océan Atlantique, composé principalement des Grandes Antilles et des Petites Antilles, elles aussi des archipels.
Le tableau suivant regroupe des archipels avec un nombre décroissant d'îles, certains "doublons" peuvent donc exister.
Il faut noter de plus que les nombres proposés sont parfois sous-estimés (il peut s'agir du nombre d'îles avec une surface suffisamment importante pour être recensée).
