Art préhistorique|Font de Gaume|Grotte aménagée pour le tourisme|Font de Gaume|Sites préhistoriques et grottes ornées de la vallée de la Vézère|Font de Gaume|Grotte en Dordogne|Font de Gaume|Monument historique aux Eyzies-de-Tayac-Sireuil|Monument historique classé en 1902|Magdalénien|Font de Gaume|Grotte
monument historique en France|Font de Gaume|Édifice géré par le centre des monuments nationaux|Moustérien|Font de Gaume|Châtelperronien|Font de Gaume|Aurignacien|Font de Gaume|Site paléolithique en France|Font de Gaume
La grotte ornée de Font-de-Gaume se trouve sur la commune des Eyzies-de-Tayac en Dordogne.
Ses parois comptent plus de 200 gravures et peintures magdaléniennes.
La grotte de Font-de-Gaume est parmi les dernières grottes ornées majeures de France présentant des œuvres polychromes, qui soient ouvertes au public.
Les œuvres sont comparables par leur richesse à celles d'Arcy-sur-Cure , d'Altamira ou de Lascaux, même si leur état de conservation est nettement moindre.
Découverte
Les œuvres pariétales furent découvertes le 12 septembre 1901 par Denis Peyrony, Louis Capitan et son élève Henri Breuil, quatre jours seulement après celles de la proche grotte des Combarelles.
Le fouilleur Armand Pomarel accompagnant les préhistoriens lors de la découverte de la grotte des Combarelles leur signala l'intérêt de cette nouvelle grotte.
La grotte était toutefois déjà connue par les habitants de la région et servait de terrain de jeux aux enfants, d'où la présence de graffiti sur quelques peintures.
Fichier
Font De Gaume vue generale.jpg|Vue générale du site.
Fichier
Font-de-Gaume entree.
JPG|Entrée de la cavité.
Des fouilles y furent entreprises par D. Peyrony et H. Breuil, puis par F. Prat de 1958 à 1964 et en 1967.
Les vestiges lithiques mis au jour renvoient essentiellement au Châtelperronien et à l'Aurignacien, plus rarement au Moustérien, au Solutréen et au Magdalénien.
Formation géologique
Font-de-Gaume est creusée à la périphérie d'un massif calcaire datant du Santonien et du Crétacé.
La morphologie en haute diaclase est formée dans des calcaires gréseux du Crétacé supérieur où se trouvent des concrétions.
C'est l'écoulement des eaux souterraines qui peu à peu a creusé la grotte.
De nos jours, la grotte est considérée comme sèche, même si se rencontrent quelques écoulements sur certaines parois.
La grotte se présente comme un couloir relativement étroit de de long pour deux à trois mètres de large et jusqu'à huit mètres de haut.
Elle s'ouvre à mi-hauteur d'une falaise de calcaire coniacien.
Les premières figurations apparaissent à une soixantaine de mètres de l'entrée, après une étroiture surnommée le Rubicon.
Celle-ci a sans doute contribué à leur conservation en limitant les circulations d'air, bien que la cavité ait toujours été accessible et ouverte.
D'autres œuvres étaient peut-être présentes entre l'entrée et l'étroiture, mais elles ont été effacées à l'exception de quelques traces de gravures.
Œuvres
Les œuvres comprennent plus de 200 gravures et peintures, dont certaines polychromes.
Il s'agit de signes géométriques (tectiformes, quadrilatères, signes en X), d'animaux (aurochs, bisons, mammouths, chevaux mais aussi lion et loup) et de quelques figures anthropomorphes (vulves, silhouette).
Les couleurs noires et rouges sont obtenues à partir de pigments naturels, appliqués par tamponnage et par soufflage.
Le renne est bien représenté, avec notamment deux individus « affrontés » au centre de la paroi gauche.
Dans une composition associant gravure et peinture, deux individus se font face : celui de gauche, debout, a de grands bois brun et semble lécher le front de celui de droite, agenouillé et doté de petits bois rouges.
Cette scène a fait l'objet de nombreuses interprétations contradictoires mais pourrait représenter une parade sexuelle.
- En l'absence de calendriers les repères se font par observations directes de la nature.
A Font de Gaume on peut voir une femelle bison gravide et un duel de cervidés.
La femelle bison n'est gravide qu'à l’approche de la belle saison.
Les femelles ne sont pleines qu’au printemps.
On ne chasse pas la femelle gestante elle est porteuse des petits qui seront les proies nourricières de demain.
L'affrontement des deux rennes mâles prédit la fin de la belle saison.
Ça se passe à l’automne.
On ne chasse pas le vainqueur qui inséminera les femelles, promesses de gibier à venir.
On ne capture et ne tue que le vaincu, ce qui ne compromet pas l'avenir du troupeau et il est une proie plus facile (épuisé par le combat) à capturer et à tuer que le vainqueur.
Ces deux figures forment un embryon sommaire de calendrier.
En l'absence de datation absolue, les œuvres de Font-de-Gaume sont généralement rapprochées de l'art magdalénien sur la base de comparaisons stylistiques.
Depuis 1979, le site est inscrit au patrimoine mondial de l'UNESCO, en association avec d'autres sites et grottes ornées de la région sous le nom de «
Sites préhistoriques et grottes ornées de la vallée de la Vézère ».
Visite du site
Le site est géré par le Centre des monuments nationaux.
La grotte de Font-de-Gaume est ouverte au public.
Si le nombre de visiteurs a pu atteindre par le passé à par jour, il a été réduit à 340 dans les années 1990 et est limité depuis 2013 à 78 par jour.
Les œuvres sont dans un état de conservation stable grâce à cette limitation car, comme l'indique son conservateur : .
La visite s'effectue par groupes de treize personnes, à raison d'un groupe par heure.
