Reine de France|Agnes de Meranie|Date de naissance non renseignée (XIIe siècle)|Décès en 1201|Décès à Poissy
Agnès de Méranie ou Agnès d'Andechs, alternativement prénommée Marie, née vers 1172, morte le à Poissy)
, est une fille de Berthold IV, duc de Méranie, et d'Agnès de Wettin.
Elle est devenue reine des Francs par son mariage avec Philippe II de France.
Biographie
Reine des Francs
Veuf d'Isabelle de Hainaut, le roi Philippe II se remarie le avec Ingeburge de Danemark, mais pour des raisons encore inexpliquées, la prend en horreur le lendemain de sa nuit de noces, et fait annuler le mariage le par une assemblée d'évêques complaisants.
Le , Agnès devient la troisième épouse de Philippe Auguste.
Descendance
Elle donne naissance à trois enfants :
* Marie
qui épouse en 1206 Philippe , comte de Namur (1175-1212), puis en 1213 Henri , duc de Brabant (v.1165-1235),
* Philippe Hurepel
, comte de Clermont et de Boulogne, qui épouse en 1216
Mathilde de Dammartin (v.1202-1259) et hérite du comté de Boulogne.
Un fils mort quelques jours après sa naissance (Juillet 1201).
Controverse sur la validité de l'union
Le pape Célestin III déclare l'annulation illégale le , mais Philippe II passe outre à la décision pontificale et se remarie le avec Agnès de Méranie.
Mais si le pape Célestin III meurt le sans avoir pu faire respecter sa décision, son successeur Innocent III entend confirmer la condamnation de l'annulation et la faire respecter.
Après des négociations infructueuses, il lance, le , l'interdit sur le royaume de France, entraînant la suspension de toutes les activités du clergé.
Cette situation risquant de créer des émeutes, Philippe II finit par se soumettre, fait mine de faire revenir Ingeburge à la cour.
Lors d'une assemblée tenue le 7 septembre 1200 au château de Saint-Léger à Nesle, il annonce que l'interdit est levé.
Mais il l'enferme à Dourdan et reste auprès d'Agnès de Méranie.
En mars 1201, le concile de Soissons se conclut par l'échec de Philippe Auguste à faire casser son mariage avec Ingeburge.
Mort et sépulture
En juillet 1201
, Agnès de Méranie meurt en donnant naissance à un troisième enfant qui meurt peu après sa naissance.
Philippe Auguste parvient à faire reconnaître du pape la légitimité des enfants nés d'Agnès
- c'est Pierre de Corbeil, archevêque de Sens, qui contre-signe l'acte.
Elle est inhumée en l'abbaye royale de Saint-Corentin à Septeuil à une quinzaine de kilomètres au Sud de Mantes.
Son décès causa au roi qui l'aimait une douleur immense.
Dans la fiction
*Agnès de Méranie
, tragédie en 5 actes jamais portée à la scène d'Amédée de Césena, publiée en 1842
*Agnès de Méranie
, tragédie en 5 actes de François Ponsard, présentée pour la première fois au théâtre de l'Odéon à Paris le 22 décembre 1846, avec Marie Dorval dans le rôle-titre.
