Variété de quartz|Pierre fine
L’agate est une variété de calcédoine qui se caractérise par des dépôts successifs de couleurs ou de tons différents, c'est une pierre fine.
Étymologie
Du grec akhatês
, elle doit son nom à une rivière de Sicile dans laquelle on la trouvait en abondance : l’Achates.
Variétés
L'agate enhydre en est une variété très particulière.
L’eau de cristallisation est piégée à l’intérieur de la géode, avec parfois une phase gazeuse.
La partie superficielle du nodule d’agate
- elle seule
- a été sciée et polie pour laisser voir par transparence les deux phases.
Enhydros.jpg|Agate enhydre
Dendritic agate with three dendrite occurances.jpg|Agate dendritique
Agate-156125.jpg|Agate var.
Fire Agate Mexique
Agat
- Agate Creek, Queensland, Australia.jpg|Coloration naturelle
Queensland
Il existe plusieurs variétés portant sur l'aspect des colorations rouges, vertes, jaunes, bleues ou noires.
Celles dont la couleur est éclatante peuvent être colorées artificiellement.
Le processus tire parti de la porosité de l'agate et est documenté dès 1820 dans la région d'Idar-Oberstein (où des agates sont extraites depuis le ).
Toutefois, il y aurait des preuves que les Romains aient déjà teint les agates.
Gisements
Utilisation
* Sa résistance à l'abrasion est utilisée pour fabriquer des mortiers ou des billes de broyage dans les domaines de la chimie et des céramiques
* Elle permet de polir l'or lorsqu'il est appliqué en feuille.
De nombreuses légendes entourent l'agate et son commerce dans le domaine de l'ésotérisme est donc très répandu.
* Couteaux et supports de couteaux des balanciers de balances de précision
Manifattura fiorentina, coppa in agata con anello d'oro smaltato, rubini e zaffiri.
JPG|Coupe Florentine
Cameo
African king CdM
Paris
Babelon593.jpg|Camée en agate, Bibliothèque nationale de France
Byzantine
- The "Rubens Vase"
- Walters 42562.jpg|"Rubens Vase" Walters
Art Museum
