Personnalité du VIIe
siècle|Roi des Francs|Mérovingien|Date de naissance non renseignée (VIIe siècle)|Décès en 695|Décès à 15 ans|Roi de Bourgogne
Clovis est le roi des Francs de 691 à 694.
Il est parfois confondu avec dans des généalogies qui ne prennent en compte que les rois Francs de Neustrie.
Il est également nommé Clotaire dans une charte de son frère.
Sources
* Chapitre 49 du Livre de l'histoire des Francs (vers 727) :
* Chapitre 6 de la Continuation de la Chronique de Frédégaire (vers 760) :
Voir aussi
Liens externes
