Mariage|Droit
de la famille
Les fiançailles (tiré du latin confiare signifiant ) sont, pour un couple, une déclaration d'intention de mariage.
Le terme de fiançailles désigne le jour de cette déclaration, ainsi que le temps qui sépare ledit jour de celui du mariage.
Ce n'est pas nécessairement un acte religieux.
Une bague de fiançailles matérialise parfois cette décision.
Histoire
Au Moyen Âge, lors des fiançailles, le couple échangeait un simple anneau sans pierre précieuse.
En 1477, l’archiduc Maximilien offre une bague en diamants à sa promise, Marie de Bourgogne, fille de Charles le Téméraire ;
ainsi commence la tradition des bagues de fiançailles.
Tradition
En général, il s'agit de l'officialisation d'un projet de mariage pour des noces qui doivent se dérouler dans l'année qui suit les fiançailles.
De nos jours, ce délai n'est plus vraiment respecté.
Les fiançailles ne sont pas nécessairement un acte religieux.
Nombre de personnes non croyantes pratiquent ce rite, souvent devenu une tradition familiale.
Les fiançailles donnent souvent lieu à une fête pour laquelle les deux familles se rassemblent en cette première occasion de se rencontrer et de se connaître, donnant ainsi une portée familiale au projet des fiancés.
Rome antique
François Joseph Michel Noël (1756-1841) et L. J. M. Carpentier, dans l'article Fiançailles.
Les fiançailles à l'Église catholique
Les fiançailles, premier pas vers le mariage, inaugurent le temps du discernement en vue du mariage que les nouveaux fiancés commencent une préparation au mariage catholique.
Les fiançailles ne sont pas une étape de mariage, donc pas obligatoires, car ce qui constitue le mariage est le seul échange des consentements au cours de la célébration du mariage.
Pour éviter une assimilation au mariage, l'Église déconseille d'inclure les fiançailles non pas dans le déroulement d'une messe mais à la fin de la messe, pendant un office particulier ou dans une communauté paroissiale.
Leur célébration ne nécessite pas la présence d’un prêtre.
La participation de la famille des fiancés n'est pas obligatoire.
Lors du temps des fiançailles, plusieurs objectifs peuvent être poursuivis comme le discernement, la maturation du sentiment amoureux, le détachement progressif de la famille ainsi que plusieurs enjeux spirituels.
Les fiançailles ne sont pas, comme le mariage, indissolubles.
On peut se fiancer autant de fois qu'on veut et tant qu'on a pas encore discerné, elles peuvent se prolonger sans limite de temps.
La bague de fiançailles
En Belgique et en France
La bague de fiançailles se porte par la fiancée à l'annulaire de la main gauche.
En général la bague est un anneau avec une ou plusieurs pierres (souvent un diamant).
Un sort particulier doit être réservé à la bague de fiançailles : à l'heure actuelle, la jurisprudence l'assimile de plus en plus aux cadeaux d'usage, et décide qu'elle peut être conservée dans tous les cas à partir du moment où la valeur du bijou est en relation avec le train de vie du donateur.
En revanche, si la bague a toujours appartenu à la famille du fiancé, elle est soumise à un régime particulier : elle est censée être remise à la fiancée à titre de prêt, et elle doit être restituée en cas de rupture des fiançailles quelles qu'en soient les circonstances.
Le fait de se fiancer peut donner lieu à un échange de cadeau entre fiancés.
Si le cadeau est de faible valeur, il est considéré comme un présent d'usage qui peut être conservé même si le bénéficiaire est responsable de la rupture.
Les cadeaux de valeur plus importante doivent quant à eux être restitués, car soumis expressément ou tacitement à la condition que le mariage s'ensuive.
Dans d'autres pays
Au Royaume
Uni et en Allemagne
, les deux fiancés peuvent porter une bague de fiançailles à la main gauche.
Au Brésil, en Égypte et au Liban les fiancés se remettent mutuellement les futures alliances de leur mariage, chacune gravée intérieurement au prénom du futur époux ou de la future épouse.
Chacun des deux la porte alors à l'annulaire de la main droite jusqu'au jour de leur mariage, en signe de leur amour et de leur engagement.
Littérature
Un long dimanche de fiançailles, roman de Sébastien Japrisot (1991).
Pour approfondir
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* Site romain catholique d'articles et d'informations sur les fiançailles
