Sportif canadien|Naissance en octobre 1863|Décès en novembre 1912|Membre du Panthéon des sports du Québec|Membre du Panthéon des sports canadiens|Personnage historique
désigné du Québec|Personnage historique national du Canada|Homme le plus fort du Monde|Décès
à 49 ans|Personnage historique identifié du Québec
Louis Cyr (baptisé Cyprien-Noé Cyr, à Saint-Cyprien-de-Napierville le , et mort le ) est un célèbre homme fort canadien-français.
Cyr n'a jamais refusé un défi et n'a jamais été défait dans son pays ou à l'étranger.
Il acquiert sa renommée avant même que l'on tienne des registres sur son sport et avant même que l'haltérophilie ne soit intégrée aux Jeux olympiques.
Biographie
Jeunesse
Louis Cyr est né à Saint-Cyprien-de-Napierville au Canada-Est (aujourd'hui le Québec).
Ce serait vers l'âge de huit ans que Cyr démontre à ses parents le phénomène qu'il sera tout au long de sa vie.
Un été, son père envoie son fils chercher un veau du printemps manquant à l'appel.
Cyprien Noé retrouve l'animal embourbé dans un fossé.
La bête trop affaiblie, il l'arrache du piège de boue, la hisse sur ses épaules et s'en retourne vers la maison.
Il et fait une entrée sensationnelle sous les yeux de ses parents ébahis.
À partir de l'âge de douze ans, Cyr travaille dans un camp de bûcherons pendant l'hiver et sur la ferme familiale le restant de l'année.
Il impressionne ses compagnons de travail avec ses démonstrations de force brute.
En décembre 1878
, la famille Cyr immigre à Lowell, dans le Massachusetts.
Cyr, dont le véritable prénom est Cyprien-Noé, décide dorénavant de se faire appeler Louis ;
ce prénom étant plus facile à prononcer en anglais.
De nouveau, sa grande force lui assure la célébrité.
À l'âge de seize ans, il pèse plus de .
À , il pèse .
C'est à Lowell que Cyr voit pour la première fois des haltères, ceux qu'utilise Timothy Donovan.
Ces haltères pèsent , au maximum, et du dire de Louis Cyr, ce fut pour lui un jeu plutôt facile de les manipuler.
L'étoile montante
Cyr revient au Canada avec sa famille en 1882.
Mélina et lui se marient la même année à Saint-Jean-de-Matha.
N'ayant trouvé mieux, il travaille dans un camp de bûcherons durant l'hiver.
Au printemps 1883, il décide de retourner à Lowell avec sa femme, espérant profiter de sa renommée là-bas.
Un certain MacSohmer l'approche et lui propose une tournée des provinces maritimes et du Québec.
Si cette tournée profite à l'organisateur, Cyr n'y gagne rien et se fait flouer.
Il commence alors à faire la tournée du Canada avec sa famille dans un spectacle qu'ils conçoivent eux-mêmes, qu'ils appellent .
Durant cette tournée, Cyr perd un fils décédé en bas âge (1885-1886).
La tournée ne dure que quelques mois.
Toujours en 1883, Cyr se voit offrir un travail plus sédentaire, celui de policier à la ville de Sainte-Cunégonde, municipalité située sur l'île de Montréal .
Il occupe ce poste jusqu’en décembre 1885, puis repart en tournée avec une troupe d’athlètes mise sur pied par le Montréalais Gustave Lambert, lutteur, boxeur et leveur de poids.
Sa fille, Émiliana Cyr, naît le .
Il s'inscrit dans une compétition d'hommes forts en mars 1886, à Québec, contre le champion canadien des hommes forts, David Michaud.
Cyr l’emporte facilement en levant d’un bras un haltère de 218 livres (contre 158 livres pour Michaud) et en soulevant avec son dos 2 371 livres (contre 2 071 pour son adversaire).
Le titre d’homme le plus fort du Canada revient dès lors à Cyr.
En 1888, il ouvre une taverne sur la rue Notre-Dame à Montréal, où il exécute quelques tours de force pour amuser les clients.
Toutefois, c’est sur scène
qu’il se sent le plus à l’aise et, après moins d’un an, il reprend ses tournées avec sa propre troupe, dont font partie, entre autres, sa femme et son frère Pierre.
Il parcourt le Canada et les États-Unis.
Il triomphe et est honoré à Londres quand, le 19 janvier 1889, il soulève successivement un poids de 559 livres d'un doigt, 4092 livres à l'aide de son dos, et 273 livres au-dessus de sa tête à l'aide d'une seule main.
En 1890, il se joint à une troupe américaine et s’impose de plus en plus comme l’homme le plus fort du monde.
À l’automne de l’année suivante
, il repart pour l’Europe, où il veut mettre ce dernier titre en jeu.
Il se produit principalement en Angleterre, mais les grands champions n’osent l’affronter et lui concèdent son titre.
De retour au pays en mars 1892, Cyr et l’homme fort Horace Barré signent un contrat d’un an avec le cirque américain des Ringling Brothers.
En 1894, les deux hommes mettent sur pied leur propre cirque, composé d’athlètes, de jongleurs, d’acrobates et d’hommes forts.
Pendant cinq ans, le cirque se produit sur les scènes canadiennes et américaines.
Les dernières années
Toutefois, à compter de 1900, la santé de Cyr se détériore à cause de son embonpoint, de ses excès de table et de sa vie trop sédentaire.
Atteint de la maladie de Bright, il doit se retirer prématurément de la compétition et de l’exhibition de tours de force.
Il s’installe dans une ferme à Saint-Jean-de-Matha, où il reçoit ses amis, raconte ses exploits et, de temps à autre, se mesure à des compétiteurs qui veulent s’emparer de son titre de champion, comme le géant Édouard Beaupré en 1901.
Le dernier en liste, Hector Décarie, que Cyr affronte au parc Sohmer à Montréal en février 1906, ne peut le lui ravir, mais Cyr, qui connaît ses limites et son état de santé précaire, en profite pour léguer lui-même son titre au jeune aspirant.
Cyr meurt d'une néphrite chronique le 10 novembre 1912 à Montréal, dans la maison de sa fille et de son gendre, le docteur Zénon Maxime Aumont.
Il est enterré le 14 à Saint-Jean-de-Matha, où son corps repose toujours.
Dès le lendemain de sa mort, les journaux diffusent la nouvelle.
Le Soleil et La Presse, notamment, annoncent son décès à la une et consacrent, tout comme Le Devoir et La Patrie, plusieurs colonnes à sa biographie et à l’énumération de ses exploits.
Le journaliste du Soleil souligne que « sa glorieuse carrière d’athlète ... a contribué à jeter sur la race canadienne-française l’éclat d’une réputation de force et de vigueur physique peu commune ».
Ses contemporains ont immortalisé leur héros par une statue fort imposante, maintenant propriété du Musée de la civilisation à Québec, et qui permet aux Québécois de ne pas oublier Louis Cyr, dont on dit encore que les exploits sont restés inégalés.
Réputation
Alors que certains des faits et accomplissements de Cyr ont été exagérés avec le temps, quelques-uns sont documentés et restent impressionnants.
Parmi ceux-ci, on retient :
* soulever (sur son dos) une plate-forme sur laquelle prennent place dix-huit hommes (1942 kg) ;
* soulever 484 livres d'un seul doigt (dans les bureaux de la National Police Gazette de New-York);
* lever au-dessus de sa tête avec sa main droite.
* à l'âge de dix-neuf ans, soulever de terre jusqu'aux épaules une pierre pesée officiellement à 514 livres ;
cet exploit reste inégalé jusqu'à ce jour
Il accomplit sa plus grande prouesse le 27 mai 1895 ;
on rapporte qu'il est alors parvenu à supporter sur son dos.
Une autre de ses démonstrations très remarquées a lieu le , à Montréal : à cette occasion, il retient quatre chevaux, disposés de telle manière que deux paires de chevaux exercent une traction dans des directions opposées.
Il répète cet exploit pour sa rentrée à Londres en 1892, mais avec deux chevaux d'attelage du marquis de Queensberry.
Ce dernier lui en aurait offert un.
Dans le film Louis Cyr : l'homme le plus fort du monde, Ben Weider dit que les records de Cyr demeurent « incontestés et incontestables ».
Records mondiaux
Tel que présentés dans le film Louis Cyr : l'homme le plus fort du monde
* Croix de Fer :
97 3/4 livres de la main gauche et 88 livres de la main droite
Distinctions
Un district de Montréal est nommé Louis-Cyr en son honneur ;
il se trouve dans le quartier Saint-Henri, qu'il a patrouillé en tant que policier.
Le parc Louis-Cyr et le parc des Hommes-Forts sont tous deux érigés en sa mémoire, le dernier étant décoré de sa statue.
LÉcole Louis-Cyr est une école secondaire située à Napierville, ville natale de Louis Cyr.
Le 18 avril 2013, la municipalité de Saint-Cyprien-de-Napierville l'a identifié comme personnage historique.
Références culturelles
En 2013, Antoine Bertrand interprète l'homme fort dans le film Louis Cyr :
L'homme le plus fort du monde, réalisé par Daniel Roby.
L'album illustré de Nicolas Debon, : Louis Cyr, publié en 2007, relate également son histoire.
Anecdotes
* Louis Cyr est à l'origine de la Loi du Square Chaboillez.
* Louis Cyr est d'ascendance acadienne.
Son ancêtre Jean Sire, de la région de Flandre en France, s'établit à Grand-Pré, en Acadie.
C'est le petit-fils de Jean, Paul Sire, qui s'établira à l'Acadie, Haut-Richelieu, dans la tourmente du Grand Dérangement.
Louis Cyr est de la huitième génération de cette famille en Amérique du Nord.
