Constellation|Constellation de la Petite Ourse|*|Toponyme évoquant l'ours
La , ou en latin et abrégé , est une constellation de l'hémisphère céleste nord.
Le « petit chariot » (par contraste au « grand chariot » de la Grande Ourse) est, tout comme l'autre Ourse, formé de sept étoiles principales.
Elle est l'une des 48 constellations listées par l'astronome du Ptolémée dans son Almageste, et demeure l'une des 88 constellations modernes.
La Petite Ourse a traditionnellement été d'une grande importance
pour la navigation, particulièrement pour les marins
parce que Polaris marque le pôle nord céleste.
Polaris, qui est par ailleurs l'étoile la plus brillante de la constellation
, est une supergéante jaune
blanche
et il s'agit l'étoile variable
Céphéide la plus brillante du ciel ;
sa magnitude apparente varie entre 1,97 et 2,00.
Beta
Ursae Minoris, également connue par son nom traditionnel Kochab, est une étoile âgée qui a gonflé et s'est refroidie pour devenir une géante rouge ;
avec une magnitude de 2,08, elle est à peine moins brillante que Polaris.
Gamma Ursae Minoris ont été nommées les « gardiennes de l'étoile polaire ».
Des exoplanètes ont été découvertes en orbite autour de quatre étoiles, dont Kochab.
La constellation héberge également une étoile à neutrons isolée, Calvera, et H1504+65, la naine blanche la plus chaude connue à ce jour, avec une température de surface de environ.
Histoire et mythologie
En astronomie babylonienne, la Petite Ourse était connue comme le « Chariot du Paradis » (, également associé à la déesse Damkina).
Elle est listée dans le catalogue d'étoiles MUL.APIN, compilé vers 1000 av. J.-C. parmi les « étoiles d'Enlil »
- il s'agit du ciel boréal -.
Il semble que le nommage des constellations boréales comme les « ourses » soit issu de la tradition grecque, bien qu'Homère ne fasse référence qu'à une seule « ourse ».
L'« ourse » originale est la Grande Ourse, et la Petite Ourse
a été admise comme la deuxième, ou comme l'« Ourse phénicienne » (Ursa Phoenicia, d'où Φοινίκη, Phoenice) seulement ultérieurement selon Strabon (I.1.6, C3), à partir d'une suggestion de Thalès.
Il la proposa comme une aide à la navigation pour les Grecs, qui utilisaient alors la Grande Ourse pour ce faire.
Selon Diogène Laërce, qui cite Callimaque de Cyrène, Thalès « a mesuré les étoiles du Chariot par lesquelles les Phéniciens naviguent ».
Diogène les identifie comme la constellation de la Petite Ourse, qui de par son utilisation rapportée par les Phéniciens pour la navigation en mer, est également nommée Phoinikē.
Durant l'Antiquité classique, le pôle céleste était quelque peu plus proche de Beta Ursae Minoris que d'Alpha
Ursae
Minoris
et la constellation était donc prise tout entière comme indicateur de la direction du nord.
À partir de la période médiévale, il devint plus aisé d'utiliser Alpha Ursae Minoris (ou « Polaris ») en tant qu'étoile polaire, même si elle était toujours située à quelques degrés du pôle céleste vrai.
Son nom Néolatin de stella polaris fut inventé seulement au début de la période moderne.
L'ancien nom de la constellation est Cynosura (grec Κυνοσούρα « la queue du chien »).
L'origine de ce nom est obscure (la Petite Ourse en tant que « queue du chien » impliquerait qu'une autre constellation proche était « le chien », mais une telle constellation n'est pas connue).
La « queue du chien » pourrait évoquer celle du Chien que le musée du Louvre identifie au centre du zodiaque de Denderah, comme on peut le voir sur le panneau explicatif.
La tradition 2.2)
Il existe de nombreuses propositions expliquant le nom de Cynosura.
L'une le connecte à une variante du mythe de Callisto, où son fils Arcas y est remplacé par son chien qui est alors placé dans le ciel par Zeus.
l'explique comme une variante de (Λυκόσουρα), compris comme la « queue du loup » mais qu'il étymologisa comme « sentier, ou chemin, de lumière » (c'est-à-dire An-nas-sur-ra « en hauteur »).
Un mythe alternatif raconte que deux ourses ont sauvé Zeus de son père meurtrier Cronos en l'abritant au Mont Ida.
Ultérieurement Zeus les plaça dans le ciel, mais leurs queues grandirent énormément lorsque le dieu les fit se balancer dans le ciel.
Comme la Petite Ourse est formée de sept étoiles, le mot latin pour « nord » (c'est-à-dire la direction où Polaris pointe) est septentrio, issu de septem (sept) et de qui désigne la région entourant le pôle Nord de la Terre.
En astronomie inuit, les trois étoiles les plus brillantes de la constellation
- Polaris,
Kochab et Pherkad
- étaient appelées Nuutuittut « ne bouge jamais », quoique le terme est plus fréquemment utilisé au singulier en se référant à Polaris seule.
À ces latitudes très septentrionales, l'étoile polaire est trop haute pour être utile à la navigation.
En astronomie chinoise, les principales étoiles de la Petite Ourse étaient divisées entre deux astérismes :
勾陳 Gòuchén (Place courbe) (incluant α UMi, δ UMi, ε UMi, ζ UMi, η UMi, θ UMi et λ UMi) et 北極 Běijí (litt.
Pôle Nord) (incluant β UMi et γ UMi).
Ces deux astérismes incarnent le cœur du Palais pourpre, siège du pouvoir suprême.
Caractéristiques
La Petite Ourse partage une frontière avec la Girafe à l'ouest, avec le Dragon à l'ouest, et avec Céphée à l'est.
Couvrant , cela la classe comme la des 88 constellations modernes en termes de taille.
Les trois lettres de son abréviation adoptées par l'Union astronomique internationale en 1922, sont UMi.
Les frontières officielles de la constellation, telles que délimitées par l'astronome belge Eugène Delporte en 1930 dessinent un polygone de 22 segments.
Dans le système de coordonnées équatoriales, les coordonnées d'ascension droite de ses frontières se trouvent entre et , et leurs coordonnées de déclinaison du pôle nord céleste à +65.40°.
Observation des étoiles
Localisation de la Petite Ourse
La Petite Ourse se repère généralement par rapport à la Grande Ourse.
Une méthode très connue permet de déterminer l'emplacement de α Ursae Minoris : en traçant une ligne de Mérak à Dubhe (les deux étoiles du bord extérieur de la casserole), et en la suivant sur cinq fois la distance entre ces deux étoiles, après avoir passé la queue du Dragon si elle est visible, on tombe sur l'étoile Polaire, qui est la seule étoile brillante de ce secteur.
Arrivé sur l'étoile Polaire par cet alignement, le « petit chariot » est à angle droit vers la gauche, dessinant un petit arc de cercle orienté vers la Grande Ourse.
Une méthode alternative pour trouver Polaris consiste à partir de la constellation de Cassiopée.
Sa position tout au nord de l'hémisphère céleste nord signifie que la constellation n'est entièrement visible que pour les observateurs de l'hémisphère nord
Forme de la constellation
La constellation de la Petite Ourse est relativement peu lumineuse.
On ne voit initialement (mag.
que les deux étoiles à ses extrémités, l'étoile Polaire (α Ursae Minoris) et Kochab (β UMi)
. Quand les conditions sont un peu meilleures (mag.
, on distingue la chaîne liant les deux, constituée par α UMi, δ UMi, ε UMi, ζ UMi et Kochab.
Traditionnellement, on voit la Petite Ourse sous la forme d'un « petit chariot », la chaîne étant complétée après Kochab en tournant à droite, par γ UMi (Pherkad) et η UMi.
En fait, l'étoile symétrique de γ UMi par rapport à Kochab, 5 UMi, est plus lumineuse que η UMi, et cet alignement de trois étoiles est plus facilement visible que la forme de « casserole ».
Les étoiles qui entourent Kochab à plus grande distance forment la constellation du Dragon.
Étoiles principales
Le cartographe allemand Johann Bayer utilisa les lettres grecques alpha (α) à thêta (θ) pour cataloguer les principales étoiles de la constellation.
Son compatriote Johann Elert Bode utilisa les lettres de iota (ι) à phi (φ) pour en désigner d'autres.
Seules lambda (λ) et pi (π) restèrent en usage, probablement en raison de leur proximité avec le pôle nord céleste.
C'est la la plus brillante de la voûte céleste.
Elle est assez éloignée, distante de du système solaire.
C'est une étoile variable céphéide, évoluant entre la magnitude 1,97 et 2,00 sur une période de .
Cette amplitude a fortement décru durant le pour devenir quasiment nulle de nos jours.
β Ursae Minoris (Kochab)
Traditionnellement appelée Kochab, Beta Ursae Minoris avec sa magnitude apparente de 2,08, est à peine moins brillante que Polaris.
Légèrement variable selon une période de , la masse de Kochab a pu être estimée à 1,3 fois la masse du Soleil à partir de la mesure de ces oscillations.
Kochab est 450 fois plus lumineuse que le Soleil et fait 42 fois son diamètre, avec une température de surface d'environ .
D'un âge estimé à 2,95 milliards d'années, avec une marge de 1 milliard d'années, Kochab s'est révélée posséder une exoplanète qui fait environ 6,1 fois la masse de Jupiter, bouclant une orbite autour de son étoile en .
Autres étoiles principales
Portant le nom traditionnel de Pherkad, Gamma Ursae Minoris possède une magnitude apaprente qui varie entre 3,04 et 3,09 à peu près toutes les .
Elle et Kochab ont été nommées « les gardiennes de l'étoile polaire », elle est distante de de la Terre.
Zeta
Ursae Minoris est une étoile légèrment variable qui pourrait également être une variable de type Delta Scuti, mais qui a déjà commencé à se refroidir, à s'étendre et à devenir plus brillante.
Il s'agissait en fait probablement d'une étoile de classe B3 lorsqu'elle était sur la séquence principale et elle est désormais sur le point de devenir une étoile géante.
Avec une magnitude de 4,95, Eta Ursae Minoris est la plus faible des sept étoiles du petit chariot.
Son diamètre fait le double de celui du Soleil.
Elle est 1,4 fois plus massive que lui et brille comme 7,4 soleils.
Près de Zeta est localisée l'étoile de magnitude 5,00
Theta
Ursae Minoris.
Localisée à de la Terre, il s'agit une géante rouge de type spectral K5III qui a quitté la séquence principale.
Elle s'est refroidie et s'est étendue jusqu'à atteindre un rayon qui vaut 73 fois celui du Soleil, et Epsilon Ursae Minoris forment la poignée du chariot.
Localisée à un peu plus de 3,5 degrés du pôle nord céleste, Yildun est une étoile blanche de la séquence principale de type spectral A1V et de magnitude apparente 4,35.
Elle est localisée à de la Terre.
Étoile triple, Epsilon
Ursae
Minoris brille
avec une magnitude combinée moyenne de 4,21
L'étoile primaire est une géante jaune de type spectral G5III.
Ursae Minoris est une autre géante rouge et une autre variable semi-régulière, dont la magnitude varie de 8,5 à 11,5 sur une période , tandis que S Ursae Minoris est une variable à longue période de type Mira dont la magnitude varie de 8,0 à plus de 11 sur .
Localisée au sud de Kochab et de Pherkad, en direction du Dragon.
Ursae Minoris est une autre étoile géante rouge et variable, qui a connu un changement abrupt de type de variation et qui est passée d'une variable à longue période de type Mira passant de la magnitude 7,8 à 15 sur une période de 310-315 jours à une variable semi-régulière.
On pense que l'étoile a connu un événement de flash de l'hélium en coquille caractérisé par son changement abrupt de sa variabilité en 1979.
Z Ursae Minoris est une étoile variable peu lumineuse qui a brusquement perdu 6 magnitudes en 1992 et qui a été identifiée comme l'une des rares étoiles variables de type R Coronae Borealis.
Les variables à éclipses sont des systèmes stellaires qui varient en luminosité non pas parce que la luminosité (ou la magnitude apparente) de l'un ou l'autre membre varie, mais parce qu'elles s'obscurcissent mutuellement.
Ursae Minoris est l'un de ces systèmes, sa magnitude variant entre 8,51 et 9,59 sur une période de .
Le type spectral combiné du système est A2V, mais les masses propres de ses deux composantes sont inconnues.
Une légère variation de la période orbitale observée en 1973 suggère qu'il existe une troisième composante au sein de ce système d'étoiles avec une période orbitale de .
Ursae Minoris est un autre example de binaire à éclipses, variant de la magnitude 10 à 10,66 sur une période de .
Il s'agit d'une binaire semi-détachée, où l'étoile secondaire est en train de remplir son lobe de Roche et transfère de la matière à l'étoile primaire.
Ursae Minoris est une variable cataclysmique qui connut une éruption telle qu'elle devint une nova en 1956, atteignant la magnitude 6.
En 2003, elle était toujours de deux magnitudes plus brillante que sa magnitude de base, diminuant à un taux de 0,02 magnitude par an.
Sa distance a été calculée à , ce qui la localiserait au sein du halo galactique.
Étoiles avec exoplanètes et naines brunes
En plus de Kochab, on a découvert quatre autres étoiles autour desquelles des exoplanètes orbitent.
Ursae Minoris est une géante rouge de type spectral K4III à peu près 1,8 fois plus massive que le Soleil.
Âgée d'environ 1,5 milliards d'années, elle était à l'origine une étoile de type A de la séquence principale avant de se refroidir et de s'étendre.
Distante d'environ , elle brille à une magnitude apparente de 5,04.
Une planète d'environ 11 fois la masse de Jupiter a été découverte orbitant l'étoile en 2009, avec une période orbitale de .
8 Ursae Minoris est une autre géante rouge de type spectral K0, 1,8 fois plus massive que le Soleil et distante d'.
Il lui a été découvert en 2015 une exoplanète qui fait 1,5 fois la masse de Jupiter et qui orbite autour de son étoile en à une distance de .
HD 120084 est une autre étoile évoluée, cette fois une géante jaune de type spectral G7III
, d'environ 2,4 fois la masse du Soleil.
Elle possède une planète qui fait 4,5 fois la masse de Jupiter et qui a la particularité d'avoir une orbite très excentrique (avec une excentricité de 0,66).
Elle a été découverte en 2013 en mesurant précisément les variations de la vitesse radiale de l'étoile.
HD 150706 est une étoile similaire au Soleil de type spectral G0V localisée à du système solaire.
On a d'abord cru qu'elle possédait une planète aussi massive que Jupiter orbitant à une distance de , mais cette découverte a été remise en cause en 2007.
Une étude ultérieure de 2012 a toutefois montré que l'étoile possède un compagnon de 2,7 fois la masse de Jupiter qui effectue une révolution en environ 16 ans et à une distance de de son Soleil.
WISE 1506+7027 est une naine brune de type spectral T6.
C'est l'une des plus proches voisines du Soleil, à une distance de années-lumière de la Terre.
Objet faible de magnitude 14, elle a été découverte par le Wide-Field Infrared Survey Explorer (WISE) en 2011.
Autres étoiles
Pris à partir du chef des bandits dans Les Sept Mercenaires, Calvera est le surnom donné à une source de rayons X désignée comme 1RXS J141256.0+792204 dans le catalogue ROSAT All-Sky Survey Bright Source Catalog (RASS/BSC).
Cette source a été identifiée comme provenant d'une étoile à neutrons isolée, qui est l'une des plus proches de la Terre.
La Petite Ourse héberge également deux naines blanches énigmatiques.
H1504+65 est une étoile faible (de magnitude 15,9) qui possède la température de surface la plus chaude connue à ce jour pour une naine blanche.
Son atmosphère, composée à peu près à moitié de carbone, à moitié d'oxygène et de 2% de néon, est dépourvue d'hydrogène et d'hélium, et sa composition n'est pas explicable par les modèles actuels d'évolution stellaire.
WD 1337+705 est une naine blanche plus froide qui montre du magnésium et du silicium dans son spectre, ce qui suggère un compagnon ou un disque circumstellaire l'orbitant, même si aucune preuve pointant vers l'un ou vers l'autre n'existe.
Objets célestes
La constellation de la Petite Ourse est relativement pauvre en objets du ciel profond, mais contient cependant plusieurs galaxies : NGC 3172, NGC 5034, NGC 5144, NGC 5939, NGC 6071, NGC 6324 et NGC 6331.
La galaxie naine de la Petite Ourse, qui est une galaxie naine sphéroïdale, a été découverte par Albert George Wilson à l'observatoire Lowell durant le Palomar
Sky Survey en 1955.
Son centre est distant d'environ de la Terre.
En 1999, Kenneth Mighell et Christopher Burke ont utilisé le télescope spatial Hubble et ont confirmé qu'elle a connu un unique sursaut de formation d'étoiles qui a duré environ 2 milliards d'années et qui a eu lieu il y a environ 14 milliards d'années, et que la galaxie est probablement aussi ancienne que la Voie lactée elle-même.
NGC 6217
est une galaxie spirale barrée distante d'environ , qui peut être détectée dans un télescope de au moins comme un objet de onzième magnitude situé à environ 2,5° au nord-ouest de Zeta Ursae Minoris.
Il s'agit d'une galaxie à sursauts de formation d'étoiles, ce qui signifie qu'elle connaît actuellement un taux anormalement élevé de formation d'étoiles comparé au taux observé dans une galaxie typique.
NGC 6251 est une radiogalaxie elliptique géante localisée à plus de de la Terre.
Elle possède un noyau galactique actif de type Seyfert 2, et c'est l'un des exemples les plus extrêmes de galaxie de Seyfert.
Cette galaxie pourrait être associée à la source de rayons gamma 3EG J1621+8203, qui émet des rayons gamma de haute énergie.
Elle est également connue pour son jet radio unilatéral et découvert en 1977.
Essaims météoriques
Les Ursides, une importante pluie d'étoiles filantes dont le radiant est situé dans la Petite Ourse, culmine entre le 18 et le 25 décembre.
Son objet parent est la comète 8P/Tuttle.
