Mammifère (nom vernaculaire)|Nom de mammifère ambigu
Le terme écureuil est un nom vernaculaire ambigu qui désigne en français de nombreuses espèces de rongeurs grimpeurs de taille moyenne, parfois même « volants ».
Leur queue, plus ou moins touffue selon les espèces, forme un panache ou un plumeau caractéristique.
Ils appartiennent presque tous à la famille des Sciuridés, qui comprend aussi les chiens de prairies et les marmottes, mais quelques écureuils volants font partie de la famille des Anomaluridés.
La queue en panache de l'écureuil et son acharnement à faire des provisions pour l'hiver ont contribué à sa popularité et en ont fait un animal emblématique souvent présent dans la symbolique et la culture.
Étymologie
Le terme écureuil vient du latin scūriolus
, lui-même emprunté au grec ancien σκίουρος, composé de σκὶα, qui signifie « ombre, » et dοὐρά, qui signifie « queue ».
Suivant les régions et les époques, ce terme a pris plusieurs formes : escureul, escuireul, escuriel, escuriuel dont 56 % sont arboricoles, 12,5 % sont terrestres et 31,5 % volantes.
Ils ne sont absents que d'îles et de certains archipels, de l'Australie, de l'Antarctique et de la pointe sud de l'Amérique, ainsi que d'une zone concernant l'Est de l'Afrique du Nord et une partie du Moyen-Orient.
Leur taille varie de pour les écureuils pygmées d'Afrique à pour les écureuils géants d'Asie.
Les écureuils vont généralement avoir une à deux portées dans l'année.
Le nombre de petits issus de ces portées dépendra de l'espèce.
Bien que les petits voient le jour sans fourrure, aveugles et sans dents, ils grandissent vite pour arriver à l'aspect que nous connaissons.
Caractéristiques communes
Leur queue, plus ou moins touffue selon les espèces, forme un panache ou un plumeau caractéristique;
ils ont la faculté de sauter de branche en branche.
Sur tous les continents, en raison de leur mode de vie, les écureuils semblent jouer des fonctions écosystémiques importantes, notamment en « oubliant » des graines qui germent d'autant mieux qu'elles sont parfois enterrées par ces animaux dans des trous où elles sont mises en contact avec des champignons symbiotes.
On a récemment montré que les écureuils consomment (de nuit surtout pour certaines espèces et toute l'année pour les espèces testées) dans les régions froides et tempérées une grande quantité de champignons, contribuant ainsi à la propagation des spores de ces champignons, dont certains ne font que des fructifications souterraines (truffe du cerf par exemple).
Eichhörnchen Düsseldorf
Hofgarten edit.jpg|Écureuil roux ou écureuil d'Eurasie, commun en Europe.
AmericanRedSquirrel.jpg|Écureuil roux américain.
Sciurus
carolinensis2.jpg|Écureuil gris, écureuil américain, invasif en Europe.
Aberts squirrel.jpg|Écureuil d'Abert.
Tamias sibiricus (detail).JPG |Écureuil de Corée, parfois vendu en animalerie.
Callospermophilus lateralis
1 MHNT.jpg|Écureuil terrestre doré.
Atlantoxerus getulus
Fuerteventura.jpg|Écureuil de Barbarie.
Tamiasciurus douglasii 000.jpg|Écureuil de Douglas.
Fox squirrel with sunflowerseed
by tree South Bend Indiana USA.jpg|Écureuil fauve, espèce très commune en Amérique du Nord.
Japanese Squirrel edit2.jpg|Écureuil du Japon.
Malabar giant
sqirrel.jpg|Écureuil géant de l'Inde.
Noms français et noms scientifiques correspondants
Liste alphabétique des noms vulgaires ou des noms vernaculaires attestés en français.
Note : certaines espèces ont plusieurs noms et, les classifications évoluant encore, certains noms scientifiques ont peut-être un autre synonyme valide.
En gras, les espèces les plus connues des francophones.
État, pressions (et réponses
, dynamiques de populations
De nombreuses espèces sont en régression du fait de la dégradation ou destruction ou fragmentation écologique de leur habitat.
Le phénomène de roadkill (animaux écrasés sur les routes) peut être limité par la construction d'« écureuilloducs » (passerelles de cordes faisant efficacement office d'écoduc leur permettant de traverser les routes en sécurité).
Quelques espèces introduites ou s'étant adaptées aux contextes urbains prospèrent (ex :
écureuil gris en Angleterre), au détriment de l'écureuil roux en Europe (Royaume-Uni et Italie principalement) qui régresse face à l'écureuil gris considéré comme invasif et qui fait aussi des dégâts sur les arbres qu'il écorce en période de sécheresse (pour boire la sève semble-t-il).
Des études récentes montrent que beaucoup d'écureuils sont significativement mycophages.
La régression des champignons, en particulier en forêt gérée avec la régression du bois-mort et de la naturalité des milieux, ou l'empoisonnement par bioaccumulation de métaux ou radionucléides bioconcentrés par les champignons (à la suite des retombées des essais nucléaires, puis de la catastrophe de Tchernobyl par exemple), ou à la suite de l'intensification des pratiques sylvicoles, cette régression donc, pourrait peut-être expliquer la régression de certaines populations d'écureuils.
L'écureuil dans la culture
Symbolisme de l'écureuil
En Europe, les écureuils étaient considérés autrefois avec une grande méfiance.
Les mythes des Germains du Nord relatent l'existence d'un écureuil appelé Ratatöskr (« dent de rat ») qui ne cessait de monter et de descendre sur le tronc de l'arbre du monde Yggdrasil (voir Frêne) et semait la discorde entre l'aigle installé sur sa cime et le serpent Nidhogr, en racontant à chacun ce que l'autre avait dit de lui.
L'écureuil fut aussi rapproché du dieu germain Loki.
Cet animal roux qui fuit sans cesse à toute vitesse et ne se laisse jamais attraper fut considéré à l'époque chrétienne comme une véritable incarnation du Diable.
Pour les Indiens d'Amérique, avoir la force de l'écureuil se dit de l'homme qui est toujours en mouvement.
Rêver d'un écureuil est une invitation à se préparer pour un grand changement.
Il apprend aussi à réserver son énergie pour un besoin ultérieur mais aussi à réserver son jugement pour l'avenir.
En héraldique, l'écureuil est le symbole de la prévoyance, de l'agilité, de la vivacité et de l'indépendance ou bien encore des contrées boisées.
S'il est d'azur, il symboliserait la foi dans le commerce, s'il est de sable il symboliserait « un homme juste qui corrige les vices ».
Nicolas Fouquet, intendant général des finances de Louis XIV, portait sur ses armes un écureuil (fouquet en dialecte gallo) accompagné de la devise Quo non ascendet ?
(« Jusqu'où ne montera-t-il pas ?
» en latin).
L'image de l'écureuil accumulant ses noisettes est souvent associée à l'idée d'épargne, ce qui explique le logo du Groupe Caisse d'épargne.
Cet animal est également l'emblème de l'équipe nationale de football du Bénin.
L'écureuil dans la culture populaire
C'est un terme qui entre dans la composition de plusieurs noms vernaculaires de poissons (comme merluche-écureuil, le genre Sargocentron), d'autres mammifères (comme singe-écureuil) et d'un papillon de nuit.
En Normandie, l'écureuil est appelé « jaquet », à l'origine de l'expression « dès le potron-jaquet » ou « patron-jaquet » pour dire « de grand matin », sur le modèle de l'expression « dès potron-minet ».
Autre expression :
« agile comme un écureuil ».
Selon les croyances populaires suisses, l'écureuil est aussi appelé « Heidy ».
En effet, selon la légende, « Heidi » aurait recueilli un écureuil en descendant chercher du lait en bas de la vallée.
Par analogie avec les anciennes cages destinées à maintenir ces animaux en captivité, incluant généralement une roue pour leur permettre de faire de l'exercice, on nomme familièrement les grues médiévales à roue une « cage à écureuil ».
Fiction
