Naissance en juillet 1891|Naissance à Paris|Joueur belge de water-polo|Joueur de water-polo aux Jeux olympiques de 1920|Joueur de water-polo aux Jeux olympiques d'été de 1924|Médaillé d'argent olympique belge|Décès en février 1975|Décès à 83 ans|Arbitre belge
Maurice Blitz, né le à Paris et mort le , est un poloïste belge et un diamantaire.
Il est le frère de Gérard Blitz, nageur et également poloïste, et père de Gérard Blitz qui a fondé le Club Méditerranée en 1950.
Biographie
Maurice Blitz est un Juif peu pratiquant marié à une femme catholique d'origine anversoise et bourgeoise.
Ils sont les parents de Gérard et de Judith, plus connue sous son surnom de « Didy » ;
ces derniers feront les grandes heures du Club Méditerranée, le premier comme fondateur, la seconde comme chef de village renommée.
Aux Jeux olympiques d'été de 1920 disputés à Anvers, il remporte la médaille d'argent en tant que membre de l'équipe belge de water-polo.
Son frère Gérard faisait aussi partie de cette équipe.
Aux Jeux olympiques d'été de 1924 à Paris, les frères Blitz sont de nouveau médaillés d'argent en water-polo.
Il devient par la suite arbitre international, s'occupant notamment de la finale du tournoi de water-polo aux Jeux olympiques d'été de 1932.
Il fonde en 1948 le club de natation et de water-polo du Koninklijke Zwemclub Scaldis.
Références
Liens externes
a1dlv4e1kx7yoy8gdlm6xceqq1gg32c
