Commune de la Nièvre|Aire urbaine de Nevers
Parigny-les-Vaux est une commune française située dans le département de la Nièvre, en région Bourgogne-Franche-Comté.
Géographie
Parigny-les-Vaux se situe à 15 km au nord de Nevers.
Communes limitrophes
Histoire
Politique et administration
Démographie
Lieux et monuments
Chateau
Mimont
JPG|Le château de Mimont.
Le château de Bizy
Ce château tient ses origines dès 1378.
Après avoir subi les ravages des Anglais pendant la guerre de Cent Ans, Pierre Berthier fit construire un château en 1490 qui malheureusement fut encore détruit, cette fois par un incendie en 1702.
L'actuel château a été bâti par Edouard Berthier en 1712.
Jean-Jacques Rousseau y a séjourné.
Situé en pleine nature, en lisière de la forêt des Bertranges, c'est aujourd'hui une pension pour chiens et chats.
Le coteau du Chaumois
Le Coteau du Chaumois est l'un des ENS (Espace Naturel Sensible) du département de la Nièvre.
Il est aménagé en sentier de découverte : le sentier dit de «
La Petite Cigale », d'une longueur d' 1,2 km.
Le sentier traverse le coteau calcaire avec des bornes pédagogiques.
Il permet de découvrir les pelouses calcaires, les orchidées, les genévriers, les chardons mous, la vigne, la géologie et plus généralement la flore et la faune que représentent les oiseaux et les papillons.
Pour y accéder, depuis Nevers, quitter l'autoroute par la sortie 32, traverser Varennes Bourg en direction de Parigny-les-Vaux tout en longeant la D267.
Le Coteau du Chaumois est ensuite indiqué.
Garer son véhicule juste avant la direction de Pinay et monter la côte.
Le sentier débute à gauche à quelques pas à pied.
Coteau_chaumois_07
2011_01.JPG
Coteau_chaumois_07
2011_05.JPG
Coteau_chaumois_07
2011_04.JPG
Coteau_chaumois_07
2011_07.JPG
Personnalités liées à la commune
Le comte de Choulot, célèbre paysagiste du , vivait au château de Mimont et est inhumé dans le cimetière du village.
