Lesotho|*|Monarchie en Afrique australe
Le Lesotho
- en forme longue le royaume du Lesotho, en sesotho et en anglais -, est un État d'Afrique australe, montagneux et sans accès à la mer, entièrement enclavé dans le territoire de l'Afrique du Sud, dont il est économiquement dépendant.
Ancien protectorat britannique (Basutoland), le pays a accédé à l'indépendance en 1966.
C'est aujourd'hui une monarchie constitutionnelle dont le souverain est
Letsie III et le Premier ministre
Tom Thabane (depuis 2017).
Sa capitale et seule grande ville est Maseru.
Le Lesotho compte environ deux millions d'habitants.
Les Basotho
- qui ont donné leur nom au pays
- y sont majoritaires.
La plupart sont chrétiens.
Les deux langues officielles sont l'anglais et le sesotho.
Histoire
Les Bushmen ont laissé des traces depuis la préhistoire, et sont signalés, aux côtés de quelques Nguni de passage, au lorsque les Basotho, une ethnie bantoue originaire d'Afrique centrale, arrivent et s'installent dans cette partie de l'Afrique.
La population actuelle est née du mélange de ces peuples.
Au début du , les premiers commerçants blancs arrivent dans la région (appelée dès lors Basutoland).
En 1820, le roi des Basotho, Moshoeshoe I (v. 1800-1870) unifie les tribus sotho afin de se défendre contre les raids zoulou.
Il concentre son peuple dans le massif Basouto et réussit à préserver son indépendance.
Mais, à partir de 1840, le Lesotho doit faire face à une autre menace, celle des Boers, les colons d'origine néerlandaise d'Afrique du Sud, qui veulent s'approprier leurs terres.
Il sera attaqué à plusieurs reprises par les Boers de l’Orange (1858-1864-1867) et son territoire sera rogné à l’ouest.
En 1868, afin de se protéger des Boers, Moshoeshoe I demande l'aide des Britanniques qui établissent un protectorat sur le territoire.
De 1899 à 1902, le Lesotho, en tant que protégé de la couronne britannique, est pris dans la tourmente de la Seconde Guerre des Boers, qui s'achève par la défaite des Boers.
À la création de l'Union sud-africaine en 1910 et de la République d'Afrique du Sud en 1961, le Lesotho demeure à part, autonome sous protectorat britannique, et sous le nom de Basutoland.
La géographie montagneuse du pays et l'absence d'or et de diamants ont contribué à la sauvegarde de son autonomie.
Le , le royaume du Lesotho devient indépendant du Royaume-Uni dans le cadre du Commonwealth.
Le pouvoir sera désormais partagé, non sans coups de force mais sans morts jusqu'en 1998, entre la maison royale, l'armée (formée par les Britanniques) et la classe des oligarques civils.
Comme ailleurs, la démocratie ne parvient pas à s'imposer, et le peuple ne peut que subir les pouvoirs qui se succèdent.
À la suite d'élections contestées en janvier 1970, Leabua Jonathan annule la consultation, déclare l'état d'urgence, suspend la constitution et dissout le Parlement.
Il obtient le départ du roi Moshoeshoe II en exil le 3 avril et cumule les fonctions de chef de l'État et de Premier ministre jusqu'en juin, date à laquelle il accepte le retour du roi lorsque celui-ci valide l'annulation des élections.
En 1986, un coup d'État militaire destitue Jonathan et rend ses pouvoirs au roi.
Le roi Moshoeshoe II est à nouveau exilé en Angleterre en 1990, suite au coup d'État militaire dont est à l'origine le général Justin Lekhanya.
Le , son fils Letsie III est appelé sur le trône pour lui succéder.
Mais le , Moshoeshoe II redevient roi et le reste jusqu'à sa mort dans un accident de voiture le .
En 1993, le gouvernement constitutionnel est restauré après une période d'attente de 23 ans pendant laquelle les militaires ont dirigé le pays.
En 1998, des protestations violentes associées à une mutinerie militaire provoquent une intervention brève mais sanglante de l'Afrique du Sud à la suite d'élections contestées .
Une autre réforme constitutionnelle permet de rétablir une certaine stabilité dans le pays mais la xénophobie à l´égard des Sud-Africains augmente.
Le 30 août 2014, le pays subit un coup d'État militaire dirigée par le chef d’état-major de l’époque, le général Tlali Kamoli, qu’il avait limogé.
Le Premier ministre Thomas Thabane quitte le Lesotho et rejoint l'Afrique du Sud où il demande l'aide internationale, avant de revenir au Lesotho le mardi 2 septembre.
Politique
Le Lesotho est une monarchie constitutionnelle dotée d'un parlement bicaméral.
L'Assemblée nationale compte 120 membres élus choisis pour cinq ans, et le Sénat 33 membres nommés.
La constitution du Lesotho a été adoptée en 1993, puis plusieurs fois remaniée.
Elle a restauré le multipartisme.
Le pouvoir exécutif appartient au gouvernement.
Le pouvoir législatif est partagé entre le gouvernement et les deux chambres du Parlement.
Le pouvoir judiciaire est indépendant.
Subdivisions
En 1871 l'administration coloniale a d'abord découpé le pays en quatre districts.
Ce nombre est passé à sept en 1910, puis à neuf à la veille de l'indépendance et enfin à dix en 1980.
Ces districts sont les suivants : Berea, Butha-Buthe, Leribe, Mafeteng, Maseru, Mohale's Hoek, Mokhotlong, Qacha's Nek, Quthing et Thaba-Tseka, constituant ainsi le seul pays au monde entièrement au-dessus de .
Les collines de l'ouest et du sud sont peu arrosées, alors que les massifs des Hautes Terres et du Drakensberg sont plus humides.
Le point culminant se situe à l'est, au mont Thabana Ntlenyana ().
Le climat du Lesotho est de type continental tempéré, avec des caractéristiques plutôt propices à de multiples activités économiques.
Cependant sa situation sur un plateau à l'extrémité du sous-continent sud-africain l'expose aux influences significatives à la fois du courant chaud en provenance de l'océan Indien et du courant de Benguela, froid, venu de l'océan Atlantique.
Il en résulte de grandes variations en matière de précipitations et de températures.
Le changement climatique rend ces conditions météorologiques encore plus imprévisibles et peut expliquer la fréquence accrue de périodes de sécheresse et de mauvaises récoltes observée ces dernières années ou Lésothiens et Lésothiennes concluaient à une population globale de personnes.
Les données ultérieures sont des estimations, légèrement inférieures ou supérieures à deux millions.
Le taux de croissance démographique, stagnant ou négatif, est affecté par une forte prévalence du VIH (22,9 % en 2013), l'une des plus élevées au monde.
L'espérance de vie à la naissance est de 44,5 ans mais semble avoir encore baissé durant ces dernieres années, des journaux comme The Guardian semblent l’estimer à 34,5 durant ces dernières années, à tel point que le taux de mortalité a surpassé le taux de naissance dans le pays.
Le Lesotho possède donc une des plus faibles espérances de vie au monde.
Le Lesotho est un pays pauvre.
En 2014 l'indice de développement humain (IDH) le classe en 161 position sur 188 pays.
Les inégalités de revenus sont particulièrement fortes et le coefficient de Gini y est l'un des plus élevés au monde.
Dans le cadre du Lesotho Highlands Water Project (LHWP), de nombreuses infrastructures ont été construites, dont le barrage de Katse et celui de Mohale.
La reprise du secteur minier, notamment l'exploitation du diamant qui se place en tête des exportations, est prometteuse.
L'industrie textile se développe également : le Lesotho est devenu le premier exportateur de vêtements africains vers les États-Unis.
L'anglais est la seconde langue officielle, introduite en 1868 lorsque le pays est placé sous protectorat britannique.
Il reste largement majoritaire (environ 90 %)
au .
Fêtes laïques
Deux fêtes importantes sont célébrées dans le pays chaque année, Moshoeshoe Day (11 mars) et Independence Day (4 octobre).
Fête de Moshoeshoe :
Elle rend hommage au roi Moshoeshoe I, fondateur de la nation, qui mourut le .
C'est un grand jour pour les enfants des écoles qui préparent longtemps à l'avance chorales et compétitions sportives.
La scolarité est obligatoire pour tous les enfants entre six et treize ans.
La gratuité des frais de scolarité se met en place progressivement depuis 2000, le taux d'alphabétisation serait de 79,4 % (70,1 pour les hommes et 88,3 pour les femmes).
Le Rapport sur le développement humain 2013 du PNUD avance des chiffres un peu différents : pour la période 2005-2010, le taux d'alphabétisation des adultes (% des 15 ans et plus) serait de 89,6 %.
Cependant les comparaisons internationales sont rendues difficiles par des modes de calcul très variables selon les pays et les périodes.
Sport
Comme dans beaucoup de pays d'Afrique subsaharienne, le sport le plus populaire au Lesotho est le football, dans les quartiers, à l'école, comme à l'échelon professionnel.
La Fédération du Lesotho de football (LEFA) est membre de la Confédération africaine de football (CAF).
L'équipe nationale (Likuena ou « Crocodiles ») a été créée officiellement en 1932.
Elle était 153 au classement de la FIFA de décembre 2015.
L'équipe féminine a joué son premier match en 1998.
Le netball est également très populaire auprès des femmes.
Le moruba est un jeu de société millénaire dont il existe de nombreuses variantes, et auquel on joue à tout âge .
Médias
Le paysage médiatique est en fonction de la taille du pays.
L'Agence de presse du Lesotho (LENA) fait office d'agence de presse .
Il existe une seule chaîne de télévision nationale , Lesotho Télévision , qui est gérée par l'État.
Outre Radio Lesotho qui est la radio publique, il existe également depuis la réforme de la radiodiffusion en 1998, cinq autres chaînes privées, dont certaines ne peuvent être reçues que dans certaines parties du pays.
La radio est le moyen de communication le plus important au Lesotho, car les coûts d'impression des journaux sont très élevés et la majorité de la population ne peut pas se permettre d'acheter une télévision.
Outre les radiodiffuseurs nationaux, des programmes de télévision et de radio peuvent également être reçus depuis l’Afrique du Sud, dont certains dans la langue Sesotho.
La presse se limite également à un petit nombre de journaux publiés à la fois en Sesotho et en anglais.
Le journal le plus ancien du Lesotho, Leselinyana la Lesotho, est publié depuis 1863 par l’ Église évangélique du Lesotho.
Lesotho Times et Sunday Express apparaissent comme des éditions imprimées et ont des sites Internet.
La poste est également en ligne.
De plus, des journaux de langue anglaise sont disponibles en Afrique du Sud.
Le Lesotho s'est classé 68ème sur 180 pays dans l' Indice 2017 de la liberté de la presse, publié par Reporters sans frontières.
Codes
Le Lesotho a pour codes :
