Patronyme hispanique|Patronyme italien
Patronyme
* Ernesto Terra (1978-)
, joueur italien de football ;
* Gabriel Terra (1873-1942), avocat et homme politique uruguayen ;
* Miguel Ventura Terra (1866-1919)
, architecte portugais ;
* Stefano Terra (1917-1986
, écrivain, poète et journaliste italien.
Toponyme
* Terra Santa est une municipalité de l'État du Pará
* Terra Rica est une municipalité de l'État du Paraná
* Terra
de Areia
est une municipalité de l'État du Rio Grande
do Sul
Cinéma et télévision
* Terra est un film italien réalisé par Eugenio Testa en 1920.
* Terra est un court-métrage américain réalisé par Aristomenis Tsirbas en 2003.
* Terra est un film américain réalisé par Aristomenis Tsirbas en 2007.
*Terra, diffusé sur France 2 le décembre 2015, est un film documentaire réalisé par Yann Arthus-Bertrand en 2015.
La terra est un film italien réalisé par Sergio Rubini en 2006.
Sciences et techniques
* Terra (pluriel : terrae) est un mot d'origine latine qui désigne la Terre, le sol.
Il est employé par l'Union astronomique internationale pour des étendues très vastes de terrains et utilisé sur Mars pour identifier les vieux terrains fortement cratérisés qui abondent dans l'hémisphère sud
* Terra, est un satellite de mesure lancé par la NASA en 1999
* Terra
est l'acronyme du Réseau scientifique TERRA (Travaux, Etudes, Recherches sur les Réfugiés et l'Asile)
Divers
* Terra Mater (Terra, Tellus) est une déesse de la mythologie romaine.
* Terra est un personnage de comics, appartenant à l'univers de DC Comics
et qui apparait également dans la série animée Teen Titans
* Terra Branford est aussi l'héroïne du jeu vidéo Final
Fantasy VI
* Terra est un personnage de la saga Kingdom Hearts.
* Terra, un film d'animation américain sorti en 2007.
* Terra, un projet de création d'une monnaie mondiale.
Voir aussi
qhmn1we2u1zq51qida2u8j6dy3qbkei
