Planète naine|*|Planète
mineure
En astronomie, une planète naine est un objet céleste du Système solaire de classe intermédiaire entre une planète et un petit corps du Système solaire.
Le terme fut adopté en 2006 par l'Union astronomique internationale (UAI) afin d'éclaircir la classification des objets tournant autour du Soleil :
En , quatre corps étaient officiellement reconnus comme planètes naines (voir plus bas).
À cette époque, Michael E. Brown, découvreur d'Éris, reconnaissait qu'une cinquantaine d'autres corps pouvaient déjà rejoindre cette nomenclature, puis des centaines d'autres à l'avenir.
À la mi- Hauméa a aussi reçu cette dénomination.
En dehors de cette nouvelle classification, les autres termes tels ceux d'astéroïde ou d'objet de la ceinture de Kuiper continuent à s'appliquer.
Ces termes sont basés sur la situation de l'objet dans le Système solaire ou sa composition.
Procédure de nommage
En 2008, l'Union astronomique internationale a modifié ses procédures de nommage afin que les objets considérés comme ayant la plus grande probabilité d'être des planètes naines reçoivent un traitement séparé des autres.
Les objets ayant une magnitude absolue (H) inférieure à +1 (et donc un diamètre minimal délimité mathématiquement de ) sont pris en charge par deux comités de nommage, celui qui s'occupe des planètes mineures et celui qui s'occupe des planètes.
Une fois nommés, ces objets sont déclarés planètes naines.
À l'heure actuelle (), seuls Makémaké et Hauméa sont passés par cette procédure de nommage en tant que planètes naines présumées ;
aucun autre objet ne respecte actuellement le critère d'une magnitude absolue inférieure à 1.
À titre d'exemple, Sedna, et Orcus sont les trois objets présentant une magnitude absolue la plus proche, avec des valeurs de 1.5, 2.0 et 2.3 respectivement.
Tous les autres corps, d'une magnitude absolue supérieure à 1, sont nommés seulement par le comité chargé des planètes mineures et l'UAI n'a pas indiqué comment ou si ces objets seraient acceptés comme planètes naines.
Caractéristiques
Dimensions
Les limites supérieures et inférieures en taille et en masse des planètes naines ne sont pas spécifiées dans la de l'Union astronomique internationale.
À proprement parler, il n'existe aucune limite supérieure et un objet plus grand et plus massif que Mercure et qui n'a pas « nettoyé son voisinage autour de son orbite » peut être catégorisé comme une planète naine.
La limite inférieure est déterminée par le concept d'« équilibre hydrostatique », mais les dimensions auxquelles un objet atteint un tel état ne sont pas déterminées ;
des observations empiriques suggèrent qu'elles varient suivant la composition et l'histoire de l'objet.
La version initiale de la définissait l'équilibre hydrostatique comme s'appliquant « aux objets dont la masse dépasse (soit de milliards de tonnes) et le diamètre », mais ceci ne fut pas retenu dans la résolution finale.
Par ailleurs, certains petits corps célestes, comme la lune Méthone de Saturne ne font que de diamètre et pourraient être en équilibre hydrostatique.
Valeurs limites
Afin de pouvoir être qualifié de planète naine, un corps céleste doit « posséder une masse suffisante pour que sa gravité l'emporte sur les forces de cohésion du corps solide et le maintienne en équilibre hydrostatique (sous une forme presque sphérique) ».
Les observations actuelles sont généralement insuffisantes pour pouvoir affirmer de façon directe si un corps répond à cette définition.
Sur la base d'une comparaison avec les lunes glacées des planètes géantes qui ont été visitées par des engins spatiaux, telles que Mimas ( de diamètre) et Protée (de forme irrégulière de de diamètre), Michael E. Brown a estimé qu'un corps composé de glace se placera en équilibre hydrostatique si son diamètre surpasse une valeur située entre .
Cérès est aujourd'hui considérée comme la seule planète naine de la ceinture d'astéroïdes.
Vesta, le deuxième corps en termes de masse au sein de la ceinture d'astéroïdes, semble posséder une structure interne parfaitement différenciée et aurait donc été en équilibre à un moment donné de son histoire, mais il ne l'est plus aujourd'hui.
Le troisième objet le plus massif, (2) Pallas, a quant à lui une surface quelque peu irrégulière et on considère que sa structure interne n'est que partiellement différenciée.
Du fait que les objets rocheux sont plus rigides que les objets glacés, Brown a estimé que les corps rocheux en dessous de de diamètre pourraient ne pas être en équilibre hydrostatique et donc pourraient ne pas prétendre au statut de planète naine.
Cependant, après que Brown et Tancredi ont fait leurs calculs, on a découvert que Japet ( de diamètre) et certaines petites lunes de Saturne, aux formes aujourd'hui bien déterminées, ne sont pas en équilibre hydrostatique, contrairement aux premières estimations.
Elles ont eu par le passé une forme hydrostatique qui a gelé, mais ne possède plus aujourd'hui la forme qu'un corps en équilibre devrait avoir respectivement à leur vitesse de rotation actuelle.
Cérès, dont le diamètre est de , est la plus petite planète naine pour laquelle des mesures détaillées ont confirmé le caractère d'équilibre hydrostatique.
On ne sait pas aujourd'hui si les objets transneptuniens se comportent davantage comme Cérès ou comme Japet ;
ainsi, certaines ou toutes les planètes naines transneptuniennes plus petites que Pluton et Éris pourraient ne pas être en équilibre.
L'Union astronomique internationale n'a pas abordé la question depuis que ces conclusions ont été révélées.
Voisinage
La définition d'une planète naine suppose qu'elle n'a pas « fait place nette dans son voisinage ».
Alan Stern et Harold F.
Levison ont défini un critère permettant de faire la distinction entre une planète et une planète naine, exprimant la probabilité d'une rencontre entre un objet et un corps plus petit à la suite d'une déviation de l'orbite de ce dernier.
Selon ces auteurs, ce critère permet d'estimer la capacité d'un corps à nettoyer son voisinage.
Stern et Levison trouvèrent un écart de cinq ordres de grandeur entre sa valeur pour Mars et celle des plus grands astéroïdes et transneptuniens.
En utilisant ces travaux, Steven Soter a proposé un paramètre nommé discriminant planétaire, permettant de faire la distinction entre les planètes naines et les huit planètes du Système solaire, sur la base de leur capacité à nettoyer les corps plus petits par collision, capture ou perturbation gravitationnelle
Liste
Planètes naines reconnues
Récapitulatif
La générale de l'Union astronomique internationale a attribué à Cérès, Pluton, et (nom provisoire)
le statut de planète naine le , le jour même de l'adoption de l'actuelle définition.
En est venu s'ajouter Makémaké, puis le , Hauméa.
Le tableau ci-dessous récapitule
certaines caractéristiques de ces corps :
Cérès
Cérès, le plus grand objet de la ceinture d'astéroïdes est considéré comme une planète naine : il possède une masse suffisante pour être en équilibre hydrostatique et n'a clairement pas fait place nette dans son voisinage, la ceinture d'astéroïdes étant constituée de quantités de petits corps qui orbitent autour du Soleil sans être outre mesure influencés par Cérès.
Cérès mesure près de de diamètre et est de très loin le plus grand membre de la ceinture d'astéroïdes (le plus grand membre de la ceinture après Cérès est Vesta et mesure un peu moins de dans sa plus grande dimension), regroupant un tiers de la masse totale de celle-ci.
Les autres astéroïdes de la ceinture ne semblent pas être en équilibre hydrostatique ;
la plupart, même les plus grands, sont nettement irréguliers.
Après sa découverte en 1801, Cérès fut initialement considéré comme une planète.
La découverte d'autres corps dans cette région du Système solaire a conduit les astronomes à le démettre de cette dénomination dans les , le considérant simplement comme un astéroïde.
Pluton
Pluton et Charon forment un système binaire.
Pluton, dont l'orbite est située au-delà de l'orbite de Neptune, est actuellement le plus grand objet transneptunien connu avec de diamètre.
Le système binaire possède quatre satellites naturels dont Nix et Hydre.
Si Pluton a une masse suffisante pour être parvenu à l'équilibre hydrostatique, il n'a pas du tout fait place nette dans son voisinage.
Son orbite, excentrique et inclinée, est dominée par celle de Neptune, avec laquelle il est en résonance, et de nombreux autres corps, les plutinos, en partagent les caractéristiques.
Après sa découverte en 1930, Pluton fut considérée comme une planète pendant .
La décision de l'UAI en 2006 l'a reclassé comme planète naine.
Le statut de Charon reste en attente.
Le classement de Charon est en effet délicat : la définition exclut qu'une planète naine soit une lune d'un autre objet.
Le débat perdure entre les partisans du maintien au statut de lune de Pluton et leurs opposants pour requalifier les deux objets réunis en « planète naine double ».
Éris
Éris, officiellement désignée par (136199)
Éris (désignation internationale (136199) Eris)
, est la planète naine connue la plus massive du Système solaire (27 % plus massive que Pluton) ainsi que la deuxième plus grande en termes de taille ( de diamètre, contre pour Pluton).
Éris est ainsi le neuvième corps connu le plus massif et le dixième corps le plus gros (en volume) orbitant directement autour du Soleil.
Éris est un objet épars, un objet transneptunien situé dans une région de l'espace au-delà de la ceinture de Kuiper.
Il possède un satellite naturel, Dysnomie.
En 2007, ils étaient situés à environ du Soleil, environ trois fois plus loin que Pluton.
C'est la planète naine connue la plus éloignée du Soleil.
Éris fut observée en 2003 par l'équipe de Michael E. Brown du , mais ne fut pas identifiée avant le .
Elle porte le nom de la déesse grecque Éris.
Sa taille, initialement estimée comme étant beaucoup plus importante que celle de Pluton, la fit qualifier de dixième planète du Système solaire par ses découvreurs, entre autres.
Cette qualification, ainsi que la perspective de découvrir d'autres objets similaires dans l'avenir, a motivé l'Union astronomique internationale (UAI) à définir le terme « planète » pour la première fois de façon formelle.
Selon cette définition approuvée le , Éris est une planète naine aux côtés de Pluton et Cérès.
En , l'UAI a décidé de classer Éris dans la catégorie des plutoïdes, classe spécifique des planètes naines transneptuniennes, comme Pluton.
Makémaké
Makémaké, officiellement désignée par (136472)
Makémaké (désignation internationale (136472) Makemake), est la troisième plus grande planète naine connue.
Elle appartient à la ceinture de Kuiper et fut découverte en 2005 par Michael E. Brown, Chadwick Trujillo et David L. Rabinowitz du .
Makémaké a au moins un satellite connu, , découvert grâce à des observations faites avec le télescope spatial Hubble.
Son diamètre est d'environ deux tiers celui de Pluton, soit .
Sa température moyenne très faible (environ , soit ) indique que sa surface est recouverte de méthane, d'éthane et, éventuellement, de glace d'azote.
La planète naine doit son nom au dieu créateur dans le panthéon traditionnel de Rapa Nui sur l'Île de Pâques.
Hauméa
Hauméa, officiellement désignée comme (136108)
Haumea
soit (136108)
Hauméa en français
, est une planète naine transneptunienne (un plutoïde) du Système solaire membre de la ceinture de Kuiper.
Il fut découvert en 2005 par l'équipe de José Luis Ortiz de l'institut d'astrophysique d'Andalousie à l'observatoire de la Sierra Nevada en Espagne et en 2004 par celle de Mike Brown du Caltech aux États-Unis.
Le MPC crédite la découverte à l'équipe d'Ortiz, qui fut la première à annoncer l'objet.
Sa dénomination provisoire était .
Hauméa possède deux satellites naturels connus, une rotation très rapide (moins de ), une forme ellipsoïdale et un albédo élevé causé par des cristaux de glace d'eau à sa surface, ce qui en fait un membre exceptionnel parmi les cubewanos.
On pense qu'il est également le composant principal d'une famille d'objets créée après un impact responsable de ses caractéristiques inhabituelles.
Certains de ces objets, comme , ont un diamètre important.
Dans sa plus grande dimension, Hauméa mesurerait entre , à peine moins que Pluton et deux fois plus que Cérès, la plus petite planète naine reconnue.
Sa masse atteindrait un tiers de celle de Pluton.
Planètes naines potentielles
Au , Mike Brown
liste transneptuniens comme planètes naines potentielles.
Selon les différentes estimations, il existerait quelques centaines à quelques milliers d'objets qui pourraient à terme être considérés comme des planètes naines.
Plus récemment, V774104, découvert en , pourrait aussi joindre la liste des planètes naines potentielles, en attendant un nom plus adéquat, est la candidate pour une planète naine la plus lointaine jamais détectée dans le système solaire.
Son orbite est très mal connue, elle pourrait osciller entre , soit environ cent fois la distance du Soleil à Jupiter, et serait située dans le nuage d'Oort.
Quand elle a été détectée, elle se trouvait à , ce qui ferait d'elle, si elle était reconnue comme telle, la planète naine connue
la plus éloignée du Soleil.
Bien qu'elle soit loin d'avoir acquis le statut officiellement reconnu par l'Union astronomique internationale (IAU) de « planète naine », avec son diamètre compris entre , en première approche, elle semble avoir acquis d'emblée le statut de candidate à ce titre.
