Personnage de la bande dessinée
Les Schtroumpfs|Centenaire de fiction|Alchimiste de fiction|Magicien ou sorcier de fiction|Médecin de fiction|Personnage créé en 1958
Le Grand Schtroumpf est un personnage de fiction de la bande dessinée Les Schtroumpfs, créé par le dessinateur belge Peyo.
Description
Apparence
Doyen du village des Schtroumpfs
, il se distingue par sa barbe blanche et la couleur rouge de ses vêtements.
Il a 542 ans, alors que les autres Schtroumpfs ne sont âgés « que » d'une centaine d'années.
Personnalité
Véritable autorité morale, son statut de chef du village est incontesté parmi les Schtroumpfs.
Il est aussi le garant de la stabilité du village, apportant régulièrement la résolution aux problèmes qui menacent les Schtroumpfs.
Dans les premières histoires, il parait légèrement autoritaire, mais son caractère s'adoucit au fil des albums.
Il demeure toutefois susceptible lorsqu'il est fait allusion à son grand âge, et s'agace régulièrement des défauts de ses schtroumpfs.
Figure paternelle, c'est souvent à lui que les Schtroumpfs demandent conseil ;
il est toujours concerné par leur bien-être ou l'harmonie de leur communauté.
Il est très altruiste et toujours prêt à aider autrui, qu'il soit Schtroumpf ou humain.
Lorsque le Grand Schtroumpf constate que ses « petits Schtroumpfs », comme il les appelle affectueusement, ont bouleversé la vie de la communauté en abandonnant leurs valeurs, il les réprimande vertement en leur reprochant de s'être comportés comme des humains.
Pouvoirs et capacités
Le Grand Schtroumpf est alchimiste (comme le plus célèbre ennemi des Schtroumpfs, Gargamel) et pratique la magie.
Pour cela il consulte souvent un grimoire auquel les autres Schtroumpfs n'ont pas accès.
Lorsqu'il ne conseille pas les Schtroumpfs, il est habituellement dans son laboratoire
à préparer toutes sortes de potions et sortilèges
Passionné par cette activité, il quitte le village pour se procurer des ingrédients, comme des grains d'hellébore, de la salsepareille, du soufre ou encore des champignons rares.
Il est le seul Schtroumpf capable de communiquer facilement avec les humains, car il parle aussi leur langue.
Il a quelques amis humains qui sont en majorité mages et alchimistes :
Homnibus est l'un d'entre eux.
Enfin
malgré son âge, il demeure très énergique et montre régulièrement de grandes qualités sportives.
Apparitions
Il apparaît en même temps que les autres Schtroumpfs dans l'album La Flûte à six schtroumpfs de Johan et Pirlouit.
Il est le seul schtroumpf présent dans tous les albums.
Sa présence est capitale dans de nombreuses histoires, puisqu'il apporte souvent la résolution aux menaces qui frappent le village.
Lorsque la discorde s'installe entre les Schtroumpfs (souvent en son absence), sa réapparition dans le village a le pouvoir de résoudre immédiatement les conflits (voir par exemple Le Schtroumpfissime).
Doublage
Dans la série animée, il est doublé par Gérard Hernandez, qui a ré-endossé le rôle plus de 20 ans après l'arrêt du dessin-animé à l'occasion de la sortie des films de 2011 et de 2013 et du film d'animation de 2017, notons qu'il est le seul à avoir gardé sa voix d’antan dans le doublage récent.
Autres noms
Voir aussi
Articles connexes
mwk4tc7snsc2lv14vgf64f5w6qdi4mu
