Queens
Queens est l'un des cinq arrondissements () de la ville de New York (les quatre autres étant Manhattan, Brooklyn, le Bronx et Staten Island).
Queens est plutôt cosmopolite et se compose principalement de quartiers abritant les classes moyennes, ainsi que des quartiers aisés où l'on trouve des hôtels, des grands parcs et des terrains de golf, cependant l'arrondissement est également réputé pour abriter certains des quartiers les plus pauvres de la ville.
Il coïncide avec le comté de Queens (), découpage administratif de l’État de New York, mais ce dernier ne fonctionne pas comme un comté à proprement parler, en effet il n'a aucun pouvoir et dépend entièrement de l'autorité municipale.
En 2018, sa population était de .
Queens accueille l'aéroport international John-F.-Kennedy ainsi que l'aéroport international LaGuardia.
Créé le , il a été baptisé en l'honneur de la reine consort () Catherine de Bragance, épouse du roi Charles d'Angleterre.
Histoire
À l'origine, le comté de Queens inclut une zone voisine qui correspond aujourd'hui au comté de Nassau, l'un des douze comtés créés en même temps que la province de New York en 1683.
Le comté de Queens possède six municipalités :
Newtown, Flushing, Jamaica, North Hempstead, Hempstead et Oyster Bay jusqu'en 1870, date à laquelle la ville de Long Island () y est incorporée.
Long Island City, Newtown, Flushing, Jamaica et la partie Rockaway
Peninsula de Hempstead deviennent le l'arrondissement de Queens, l'un des cinq arrondissements de la ville de New York.
La partie du comté qui n'est pas annexée à la ville de New York (North Hempstead, Oyster Bay et la ville de Hempstead à l'exception de Rockaway Peninsula) constitue le comté de Nassau en 1899.
Géographie
L'arrondissement de Queens occupe une partie de l'île de Long Island, ainsi que son voisin Brooklyn.
Il comprend également d'autres petites îles, la plupart étant situées dans la baie de Jamaica.
La surface totale du comté est de , dont de terres émergées et d'eau.
Il est en superficie le plus étendu des de New York.
Le Queens est relié à Manhattan par le pont de Queensboro.
Le seul accès routier à Roosevelt Island est à partir de Queens, par un pont plus petit au bout de la .
Démographie
En 2013, Queens compte .
Queens est l'un des les plus multi-ethniques de l'agglomération new-yorkaise.
Des immigrés venant de tous les continents s'installent ici depuis longtemps à cause de la proximité de Manhattan, relié au Queens par le métro et des loyers raisonnables.
Près de 48 % de la population est née à l'étranger.
23 % de la population de Queens a moins de .
La population asiatique est majoritairement d'origine chinoise, indienne et coréenne, les Sino-Américains représentant 9,0 % du et les Indo-Américains et les Coréano-Américains respectivement 5,3 % et 2,9 % de la population .
Langues
Administration
Queens est l'un des cinq arrondissements () de la ville de New York.
L'administration municipale de New York est divisée en branches exécutive et législative.
Le maire de New York () est le chef du pouvoir exécutif tandis que le conseil municipal de New York () représente le pouvoir législatif.
Chacun des 5 arrondissements qui compose la ville est représenté par un président d'arrondissement ().
Il s'agit d'un poste représentatif aux pouvoirs très limités, qui consiste essentiellement à conseiller le maire à propos du budget et des problèmes relatifs à un arrondissement en particulier.
Économie
L'économie du Queens repose sur le tourisme, l'industrie et le commerce.
Queens abrite deux aéroports majeurs de New York, l'aéroport international John-F.-Kennedy dans le quartier de Jamaica et l'aéroport LaGuardia à Flushing.
On y retrouve également de plus en plus de studios de cinéma (Queens était un des berceaux de l'industrie cinématographique américaine avant que celle-ci ne migre à Hollywood).
On peut notamment citer Kaufman Studio dans le quartier d'Astoria, qui produit de nombreux shows télévisés.
Queens est également en train de devenir un carrefour artistique, avec la présence du MoMA PS1, du , du , du musée d'Art africain et du musée de Queens.
Le quartier populaire de Queensbridge est un vivier de la musique hip-hop.
Des rappeurs tels que Nas, Havoc et Prodigy de Mobb Deep, Tragedy Kadafi, Frenchie, Cormega, et la chanteuse Nicki Minaj en sont originaires.
On trouve aussi le Citi Field Stadium dans Flushing Meadow-Corona Park.
Il s'agit du stade où joue l'équipe de baseball les Mets de New York, et qui fut le premier stade à avoir accueilli un concert (Les Beatles le ).
Au parc de Flushing Meadow se sont également installées les expositions universelles de 1939 et 1964 (Foire internationale de New York 1964-1965).
Depuis 1978, chaque année, l'US Open de tennis se déroule à Flushing Meadows
Corona Park.
Éducation
La bibliothèque de Queens est le système de bibliothèques de Queens.
Personnalités liées à l'arrondissement
Dans la culture populaire
*Le quartier apparaît dans les jeux vidéos Grand Theft
Auto IV et Grand
Theft
Auto:
Chinatown Wars sous le nom de Dukes.
