Homonymie
de toponyme
est un nom propre japonais désignant
soit :
* la correspondant à l'archipel Ryūkyū au sud-ouest du Japon,
*** l' de cet archipel, la plus grande île de la préfecture
**** la
sur cette île, deuxième plus grande ville de la préfecture.
On trouve aussi :
Cinéma et télévision
* Okinawa (Halls of Montezuma), un film américain réalisé par Lewis Milestone en 1950,
* , un film américain réalisé par Leigh Jason en 1952.
Faune
Gastronomie
Géologie
La plaque d'Okinawa, une plaque tectonique située le long des îles Ryūkyū.
Histoire
* La bataille d'Okinawa, qui se déroula dans la région durant la Seconde Guerre mondiale.
Musique
* Okinawa est une chanson du groupe de rock français Indochine apparue sur l'album
Le Péril jaune en 1983.
* Okinawa est le titre d'une chanson figurant sur l'album Dieux extraterrestres d'Emmanuel Berland, paru en 2014.
r0fjbfegmrlnxu1qn6szf3p4uqgjby6
