Gymnaste artistique féminine soviétique|Championne olympique soviétique|Médaillée d'argent olympique soviétique|Médaillée de bronze olympique soviétique|Championne d'Europe de gymnastique artistique|Championne olympique de gymnastique artistique|Championne du monde de gymnastique
artistique|Gymnaste artistique féminine aux Jeux olympiques d'été de 1956|Gymnaste
artistique
féminine aux Jeux olympiques d'été de 1960|Gymnaste
artistique
féminine aux Jeux olympiques d'été de 1964|Naissance
en octobre 1936|Naissance
en RSS d'Ukraine|Naissance à Zaporijia|Décès en août 2005|Décès à Kiev|Décès à 68 ans
Polina Grigorievna Astakhova (en ), née le à Zaporijia en République socialiste soviétique d'Ukraine et décédée le à Kiev en Ukraine, était une gymnaste soviétique puis ukrainienne qui a remporté dix médailles (cinq d'or, deux d'argent et trois de bronze) aux Jeux olympiques d'été auxquels elle a participé dans l'équipe d'URSS en 1956, 1960 et 1964.
Biographie
Astakhova a commencé à s'intéresser à la gymnastique artistique à l'âge de 13 ans, après avoir regardé des championnats de gymnastique à Donetsk où sa famille venait de déménager.
Elle s'entraînait au Shakhtyor, le club de gymnastique local où son entraîneur était le renommé Vladimir Alieksandrovitch Smirnov.
Astakhova reçut le surnom du boulot russe dans les pays occidentaux pour son exceptionnelle grâce.
Aux Jeux olympiques de 1960, elle a même été appelé Madonna par les journalistes italiens.
Entre 1956 et 1966, Astakhova a été au sommet de nombreuses compétitions internationales et nationales et en particulier aux barres asymétriques.
Entre 1955 et 1968, elle a été membre de l'équipe soviétique de gymnastique.
En 1954, Astakhova participait pour la première fois aux championnats d'Union Soviétique et un an elle faisait partie de l'équipe nationale d'URSS des Jeux olympiques de 1956.
Elle était la plus jeune membre de l'équipe et a contribué à la victoire dans la compétition par équipes.
Aux Jeux olympiques de 1960 à Rome, elle menait au concours général individuel mais perdait un point à la suite d'une chute à la poutre, qui était la septième des huit épreuves.
Elle a été très déçue par cet incident ne concouru plus le reste de l'année même si à Rome, elle avait quand même remporté l'or dans la compétition par équipes et aux barres asymétriques, l'argent au sol et le bronze dans le concours général individuel.
Elle récupéra après les championnats d'Europe de 1961, où elle remportait deux titres, aux barres asymétriques et à la poutre.
Aux Jeux olympiques d'été de 1964, Astakhova contribuait à la victoire dans la compétition par équipes et remportait encore le titre aux barres asymétriques.
Elle devenait vice-championne olympique au sol et obtenait encore une médaille de bronze au concours général individuel.
Après avoir fini sa carrière, elle a travaillé depuis 1972 comme entraîneuse dans la RSS d'Ukraine pendant un certain temps.
En 2002, elle a été intronisée à l'International Gymnastics
Hall of Fame.
Astakhova a passé les dernières années de sa vie à Kiev, en Ukraine, avant de mourir à 68 ans.
Palmarès
Jeux olympiques
** médaille de bronze
au concours général individuel
** médaille de bronze
au concours général individuel
Championnats du monde
Championnats d'Europe
Voir aussi
* Liste des gymnastes artistique les plus médaillés aux Jeux olympiques
Liens externes
* http:/ gymnastics/
astahova.htm Polina Ghrighorievna Astakhova
, Legends of the Soviet sports
Sources
arh6v2zczvboppr8f33nhjxcmo52w7n
