Droit pénal|Droit de la communication|Métier du journalisme|Journalisme
La diffamation est un concept juridique désignant le fait de tenir des propos portant atteinte à l'honneur d'une personne physique ou morale.
Dans certains pays, il ne peut y avoir de diffamation que si l'accusation s'appuie sur des .
Droit international
L' du Pacte international relatif aux droits civils et politiques de 1966 édicte:
# Nul ne sera l'objet d'immixtions arbitraires ou illégales dans sa vie privée, sa famille, son domicile ou sa correspondance, ni d'atteintes illégales à son honneur et à sa réputation.
# Toute personne a droit à la protection de la loi contre de telles immixtions ou de telles atteintes.
Droit suisse
En Suisse, la calomnie est punie d'une peine de prison de trois ans au plus, ou d'une peine pécuniaire de 30 jours-amende au moins, selon l' alinéa 2 du Code pénal suisse (CPS ;
RS/CH 311.0).
Il y a une calomnie quand le calomniateur, connaissant la fausseté de ses allégations et, délibérément, cherche à ruiner la réputation de sa victime .
D’autre part, la diffamation est punie au plus par une peine pécuniaire de 180 jours-amende .
S'il s'agit d'une personne morte ou absente, la prescription s'opère après trente ans.
Droit belge
En Belgique, les « atteintes portées à l'honneur » sont prévues dans le Chapitre V du Code pénal, articles 443 à 453-bis.
Quelqu'un « est coupable de calomnie lorsque la loi admet la preuve du fait imputé, et de diffamation lorsque la loi n'admet pas cette preuve » .
La peine est d'emprisonnement de huit jours à un an et en plus d'une amende .
La dénonciation calomnieuse est punie avec un emprisonnement de quinze jours à six mois et une amende .
Dans tous les cas prévus par le chapitre V, le minimum des peines peut être doublé , « lorsqu'un des mobiles du délit est la haine, le mépris ou l'hostilité à l'égard d'une personne en raison de sa prétendue race, de sa couleur de peau, de son ascendance, de son origine nationale ou ethnique, de sa nationalité, de son sexe, de son orientation sexuelle, de son état civil, de sa naissance, de son âge, de sa fortune, de sa conviction religieuse ou philosophique, de son état de santé actuel ou futur, d'un handicap, de sa langue, de sa conviction politique, d'une caractéristique physique ou génétique ou de son origine sociale ».
Droit canadien
Au Canada, deux infractions criminelles concernent la diffamation: la publication d'un libelle diffamatoire et la publication d'un libelle diffamatoire sachant qu'il est faux.
Les peines sont respectivement un emprisonnement maximal de deux ans et un emprisonnement maximal de cinq ans.
Le libelle diffamatoire se définit comme « une matière publiée sans justification ni excuse légitime et de nature à nuire à la réputation de quelqu’un en l’exposant à la haine, au mépris ou au ridicule, ou destinée à outrager la personne contre qui elle est publiée ».
L'accusé peut opposer comme défense que la publication de la matière diffamatoire a été faite pour le bien public et que celle-ci était vraie.
Toutefois, les articles du code criminel relatifs à la diffamation ne sont plus appliqués par les procureurs de la Couronne qui préfèrent laisser les tribunaux civils trancher les questions de diffamation..
Droit
québécois
Le droit à la réputation étant protégé par la Charte des droits et libertés de la personne, la diffamation est une faute engageant la responsabilité civile.
La nature diffamatoire des propos s’analyse selon un point de vue objectif: il faut « se demander si un citoyen ordinaire estimerait que les propos tenus, pris dans leur ensemble, ont déconsidéré la réputation d’un tiers ».
La véracité des propos et l'intérêt public de ceux-ci ne permet pas à l'auteur de s'exonérer de toute responsabilité, .
Droit américain
Aux États-Unis, des lois dites
« laws » répriment le fait de présenter une personne de façon fallacieuse.
Ces lois sont limitées par la liberté d'expression, en particulier depuis , une décision de 1964 de la Cour suprême.
La jurisprudence américaine a dès 1804-1805 pris en compte ces impératifs lors du procès opposant le journaliste Harry Croswell au président américain Thomas Jefferson.
Alexander Hamilton, l'avocat du journaliste, avait plaidé avec succès devant la Cour suprême de l'État de New York, alors la juridiction américaine la plus importante en la matière, que le journaliste devait échapper aux poursuites en raison de la bonne foi de ses écrits, qui devait elle-même être appréciée par un jury.
Droit britannique
En droit britannique, la charge de la preuve revient à l'accusé, si bien que les tribunaux y acceptent largement les plaintes pour diffamation.
Il en résulte une inflation des procès, du fait de la compétence des tribunaux anglais pour tout contenu accessible depuis le Royaume-Uni, soit tout l'internet .
Cette bizarrerie juridique a transformé Londres en capitale du 'tourisme de la diffamation' (libel tourism), où des Islandais, par exemple, peuvent attaquer d'autres Islandais pour des textes postés sur internet.
Le Libel Act de 1843 a introduit très tôt d'importantes modifications pour assurer la liberté de la presse, après des campagnes menées en ce sens en Angleterre, afin de prendre en compte certaines nécessités de l'Intérêt général et la bonne foi éventuelle du journaliste.
Droit français
En France, la diffamation est distincte de l'injure.
La diffamation sur Internet
Aux États-Unis, la diffamation sur Internet peut amener à des actions en justice contre la personne, physique ou morale, propriétaire de l'ordinateur ayant effectué la modification.
Références
Bibliographie
Voir aussi
Articles connexes
* La calunnia è
un venticello («
Air de la calomnie »
- opéra de Rossini)
e366k3ed5ef6zoq1by1ukigfowu71st
