Armée de terre
L’armée de terre, la force terrestre
, les forces terrestres est une des composantes des forces armées d'un État, combattant principalement au sol.
Les forces terrestres peuvent être transportées dans les airs, comme cela peut être le cas des troupes aéroportées selon les circonstances, ou bien sur des bateaux, en prévision d'un débarquement ou d'un transbordement par exemple.
Historique
Les forces terrestres ont constitué généralement, dans les organisations sociales les plus anciennes, la première force armée créée.
D'ailleurs encore aujourd'hui
, « armée de terre »
et « armée »
font souvent l'objet de confusion.
Rapidement, les puissances de l'Antiquité se sont également dotées de marines de guerre.
L'infanterie a constitué jusqu'à la mécanisation des armées au début du la principale force de combat des armées.
On distingue dans les armées professionnelles trois types d'armes (ou services), les armes de mêlée au contact direct avec l'ennemi (infanterie, cavalerie), d'appui soutenant le combat et de soutien (service de santé, transmissions, logistique militaire).
Force terrestre et environnement
Depuis la Première Guerre mondiale, et avec l'industrialisation de l'armement, les armées de terre ont été conduites à acheter et stocker de grandes quantités de matériel lourd, véhicules et munitions.
Se posent donc les questions du démantèlement en fin de vie et du devenir des déchets militaires issus de ce démantèlement pour l'environnement.
Les enjeux financiers et quantitatifs sont importants.
À titre d'exemple, l’Armée de terre française avait déjà en 2008 un stock de plus de et équipements désaffectés (soit en tout), surtout constitué de non blindés (), de () et de du génie ().
En outre, de à de matériels supplémentaires sont sorties du service chaque année entre 2008 et 2015, soit au total, ce qui nécessite des capacités de stockage tampon aux normes «
ICPE ».
La revente des métaux au cours de 2008 correspond, pour environ d’acier recyclable et d’aluminium, à environ d'euros.
Si le cours des métaux est élevé, cette somme peut rembourser et dépasser les frais de dépollution, démantèlement et traitement des déchets ultimes .
Liste des forces terrestres
Historique
* Armée commune
, une des composantes des forces terrestres austro-hongroises
Armées de terre d'Afrique
Armées de terre d'Europe
Armées de terre d'Amérique
Armées de terre d'Asie
* Forces terrestres populaires de Corée (Corée du Nord)
* Armée de terre de la République de Corée (Corée du Sud)
* Armée de terre de la république de Chine (Taïwan)
Armée de terre d'Océanie
