Régime politique|Lexique politique
Triumvirat est un terme qui à l'origine désignait une fonction de la magistrature romaine composée de trois hommes.
Ensuite il fut utilisé pour décrire l'alliance secrète ou publique de trois personnalités (politiques ou militaires) de poids égaux qui s'unissent pour diriger (on retrouve cette notion dans le terme russe de troïka).
Le mot vient des génitifs latins Trium signifiant « trois » et Virum signifiant « homme ».
Argentine
Le nom de triumvirat a été donné à deux exécutifs tricéphales successifs qui gouvernèrent les Provinces-Unies du Río de la Plata, préfiguration de l’Argentine actuelle, et qui s’inscrivent dans une série de régimes de gouvernement assez éphémères que connut, dans un contexte de guerre d’indépendance contre l’Espagne et d’une âpre polarisation politique interne, cette jeune république dans la deuxième décennie du .
Ce sont : le premier triumvirat (23 septembre 1811
- 8 octobre 1812), composé à l’origine de Feliciano Chiclana, Manuel de Sarratea et Juan José Paso, et le second triumvirat (8 octobre 1812
- 31 janvier 1814), composé initialement d'Antonio Álvarez Jonte, Juan José Paso et Nicolás Rodríguez Peña, mais dont la composition fut modifiée à plusieurs reprises ensuite.
France
En France, on appelle le triumvirat :
* lors des guerres de religion, l'alliance des trois grands chefs catholiques naguère rivaux.
Il s'agit d'Anne de Montmorency, François de Guise et de Jacques d'Albon de Saint-André ;
* sous le règne de Louis XV, le gouvernement composé des secrétaires d'État d'Aiguillon et Terray et du chancelier de Maupeou ;
* pendant la Constituante, l'association des révolutionnaires Antoine Barnave, Adrien Duport et Alexandre de Lameth : Mirabeau, qui les détestait, les surnommait le « triumgueusat » ;
* après le coup d'État du 18 fructidor an V (), le Directoire est contrôlé par Reubell, Barras et La Révellière-Lépeaux.
* le Consulat est au départ dirigé par Bonaparte, Sieyès et Ducos
* la gouvernance de l'UMP par Alain Juppé, François Fillon et Jean-Pierre Raffarin à partir du 15 juin 2014, à la suite de la démission de Jean-François Copé.
Sous l'État français
, après l'éviction de Laval, le 13 décembre 1940, un comité directeur est mis en place par décret le 19 décembre.
L'amiral Darlan, ministre de la Marine, en assure la présidence et forme un triumvirat avec Flandin, ministre des Affaires étrangères, et le général Huntziger, ministre de la Guerre.
Ce directoire exécutif reste en place jusqu'à la nomination de Darlan comme vice-président du Conseil et ministre des Affaires étrangères, le 9 février 1941.
Ce mot est généralement utilisé pour trois personnes d'une administration s'unissant.
Régulièrement, le terme Triumvirat est utilisé pour désigner les trois grands opérateurs mobile français (SFR, Orange et Bouygues Telecom).
Japon
Le triumvirat Mino est dirigé par trois généraux samouraï au service du clan Saitō au cours de l'époque Sengoku (milieu du XVIe siècle).
Mexique
Le Mexique a été provisoirement dirigé, à trois reprises, par un triumvirat appelé Pouvoir exécutif suprême.
Il a d'abord été formé après l'abdication de l'empereur Augustin I le , jusqu'à l'accession de Guadalupe Victoria à la présidence du Mexique le , à la suite de l'adoption de la Constitution fédérale.
Un triumvirat a de nouveau dirigé le pays pour quelques jours, dans un contexte d'instabilité politique, entre le et le , alors que Vicente Guerrero avait abandonné le pouvoir pour combattre une rébellion qui souhaitait le renverser.
Anastasio Bustamante, à la tête de la rébellion, s'empare finalement du pouvoir.
En 1863, un nouveau triumvirat est constitué entre le 25 juin et le 11 juillet.
Uruguay
Le Triumvirat de 1853 est le nom donné au pouvoir exécutif provisoire que l'Uruguay a connu entre le 23 septembre 1853 et le 12 mars 1854.
Il était composé de Venancio Flores, Juan Antonio Lavalleja et Fructuoso Rivera.
Entités politiques disparues
Empire ottoman
Le terme de triumvirat est employé pour désigner le gouvernement militaire des Trois Pachas, Talaat Pacha, Enver Pacha et Djemal Pacha, au pouvoir de 1913 à 1918 et qui dirige l'Empire ottoman dans la Première Guerre mondiale.
Rome antique
Sous la République romaine
, les triumvirs sont trois hommes délégués à une mission administrative ou représentative.
À la fin de la République, le terme désigne plus particulièrement :
* le premier triumvirat, qui réunit Jules César, Gnaeus Pompeius Magnus (dit Pompée le Grand) et Marcus Licinius Crassus en 60 ;
puis renouvelé en 57 av. J.-C.
* le second triumvirat, qui réunit Octave, Marc Antoine et Lépide en 43 .
Union soviétique
En Union soviétique, on qualifie de troïka, l'alliance de forces politiques ayant la forme d'un triumvirat.
Même si le terme fait explicitement référence aux triumvirats de la Rome antique et de la France révolutionnaire le terme troïka désigne à l'origine :
* un grand traîneau tiré par un attelage de trois chevaux ;
on parle alors d'un « attelage à la troïka » ou « attelage russe ».
La première troïka sera formée en 1922 par l'association de Joseph Staline, Grigori Zinoviev et Lev Kamenev en opposition à Léon Trotski.
Pendant la Seconde Guerre mondiale
, le gouvernement tricéphale (trois personnes) formé de Joseph Staline, Viatcheslav Molotov et Lavrenti Beria.
Après la chute de Nikita Khrouchtchev, trois personnalités se répartissent les postes de premier secrétaire du Parti, de Premier ministre et de chef de l'État :
*Léonid Brejnev, Alexis Kossyguine et Anastase Mikoyan ;
*puis Léonid Brejnev, Alexis Kossyguine et Nikolaï Podgorny.
Références
n7rxjjm9myjber33r54imt74qeo1kka
