Objet céleste découvert en 1957|Constellation des Chiens
de chasse|Quasar
TON 618 est un très lointain et très lumineux
quasar situé à proximité du pôle
Nord galactique dans la constellation des Chiens de chasse à d'années
lumière
de la Terre
Il contient le trou noir le plus massif et le plus grand connu à ce jour, ayant plus de 66 milliards de fois la masse du Soleil avec un rayon de (environ de kilomètres).
Histoire
Parce que les quasars n'ont été reconnus qu'en 1963, la nature de cet objet était inconnue quand il a été observé pour la première fois en 1957, lors d'un recensement du bleu pâle émis par certaines étoiles (principalement des naines blanches) qui se situent à l'écart du plan de la Voie lactée.
Sur des plaques photographiques prises avec l'objectif de du télescope Schmidt à l'Observatoire de Tonantzintla, au Mexique, il est apparu « décidément violet » et a été classé du catalogue de Tonantzintla.
En 1970, une enquête du spectre radio, réalisée à Bologne, a découvert l'émission d'ondes radio de TON 618, indiquant que l'objet céleste est bel et bien un quasar.
Marie-Hélène
Ulrich a ensuite obtenu un spectre optique de TON 618 à l'Observatoire McDonald, qui a montré des raies d'émission typique d'un quasar.
À partir du décalage vers le rouge des raies, Ulrich déduit que TON 618 est très lointain et qu'il est le quasar le plus lumineux connu à ce jour.
Trou noir supermassif
Étant un quasar, TON 618 est supposé être un disque d'accrétion de gaz extrêmement chaud, tourbillonnant autour d'un gigantesque trou noir au centre d'une galaxie.
La lumière provenant du quasar est estimée à 10,4 milliards d'années d'âge.
La galaxie environnante n'est pas visible depuis la Terre parce que le quasar lui-même l'éclipse.
Avec une magnitude absolue de -30,7 ;
il brille avec une luminosité de 4×1040 watts, ou avec autant d'intensité que 140 000 milliards de Soleils.
Ce quasar est donc plus lumineux que la Voie lactée elle-même.
Comme d'autres quasars, TON 618 possède un spectre contenant des raies d'émission de gaz froids beaucoup plus loin que le disque d'accrétion.
Ces raies sont exceptionnellement larges, indiquant que le gaz voyage très rapidement dans ce dernier ;
les lignes d'hydrogène bêta montrent qu'il se déplace à une vitesse de .
Ceci indique que le trou noir central doit exercer une très grande force gravitationnelle.
La taille de la région la plus froide peut être calculée à partir de la luminosité du rayonnement du quasar qui la frappe.
À partir de la taille de cette région et de la vitesse de mise en orbite, la loi de la gravité révèle que la masse du trou noir dans TON 618 est de 66 milliards .
Un trou noir de cette masse aurait un rayon de Schwarzschild de 1300 UA (~190 milliards de km).
Articles connexes
* Liste des trous noirs les plus massifs
Références
19f74b8fh22awpclh4xqiwq6760t8e5
