Vertu|Concept
de philosophie morale|Attitude
Le mot humilité (du mot latin humilitas dérivé de humus, signifiant « terre »)
est généralement considéré comme un trait de caractère d'un individu qui se voit de façon réaliste.
L'humilité s'oppose à toutes les visions déformées qui peuvent être perçues de soi-même (orgueil, égocentrisme, narcissisme, dégoût de soi), visions qui peuvent relever de la pathologie à partir d'une certaine intensité.
L'humilité n'est pas une qualité innée chez les humains ;
il est communément considéré qu'elle s'acquiert avec le temps, le vécu et qu'elle va de pair avec une maturité affective ou spirituelle.
Elle s'apparente à une prise de conscience de sa condition et de sa place au milieu des autres et de l'univers.
L'humilité n'est pas forcément liée à la manière dont un individu se montre aux autres, ainsi la modestie n'est pas une forme d'humilité mais plutôt une « démonstration » d'humilité que peut tout à fait réaliser une personne dépourvue d'humilité.
De même, la fierté n'est pas incompatible avec l'humilité, un individu peut être fier de lui pour ce qu'il a réalisé, justement parce qu'il possède assez d'humilité pour prendre conscience qu'il a fait beaucoup pour ce qu'il est.
Par opposition, c'est souvent par manque d'humilité qu'un individu se dévalorise, en sous-estimant ses propres capacités et donc en considérant ses réalisations comme médiocres.
Description
L'humilité peut signifier plusieurs choses :
Le sentiment de ne pas être grand-chose, d'être petit par rapport au monde qui nous entoure
Une attitude par laquelle on ne se place pas au-dessus des choses ou des autres et par laquelle on respecte ce dont on a été gratifié.
L'humilité est à distinguer de la « fausse modestie ».
Cette dernière feint l'humilité afin d'attirer parfois encore plus de compliments.
L'humilité consiste, sans méconnaître ses qualités, à admettre que l'on n'y est en fin de compte pas forcément soi-même pour grand-chose.
Confusions possibles
Il ne faut pas confondre « humilité » et « haine de soi ».
Dans la haine de soi, on refuse sa propre existence, alors que dans l'humilité, on accepte pleinement l'existence dans son ensemble.
Ce n'est pas non plus un sentiment d'infériorité ni de servilité : .
Le mot «
humiliation » peut prêter à confusion.
Humilier une personne c'est étymologiquement parlant vouloir la rendre plus humble.
Toutefois, dans l'acception populaire, il s'agit en fait de la déconsidérer publiquement.
Ceci a généralement un impact inverse puisque l'humiliation suscite le plus souvent un désir de vengeance ou de revanche et attise ainsi l'orgueil de la personne humiliée.
Philosophie
Spinoza considère l'humilité comme un affect,
Selon Kant
, l'humilité
est
Selon André Comte-Sponville, l'humilité
Religions
L'humilité est essentielle dans la plupart des religions.
Les grandes religions monothéistes considèrent l'humilité des personnes comme une valeur essentielle à la recherche de la sainteté et de la cohésion sociale.
Hindouisme
Selon Jean Herbert,
Ainsi Ramakrishna met-il en garde : .
Selon Gandhi :
Bouddhisme
Le bouddhisme considère que le sentiment d'importance de soi est un leurre qui cause de la souffrance à soi-même et à autrui.
Selon Mathieu Ricard :
Judaïsme
L'humilité
- en hébreu ענווה ('Anavah)
- est considérée comme l'une des principales vertus.
De Moïse, il est dit dans la parasha Behaalotekha (Nombres, Chapitre 12, verset 3) :
Cet homme Moïse était un homme fort humble plus qu'aucun homme qui fût sur terre.
L'humilité de Moïse s'exprime par son absence totale d'arrogance ou d'orgueil vis-à-vis de ses congénères, alors qu'il est, de tous les prophètes, celui qui a eu la connaissance la plus poussée de la divinité.
Christianisme
Le Christ fait de cette vertu la condition de la vie éternelle :
« Heureux
les humbles
car le royaume des cieux est à eux » (Évangile de Matthieu
, chapitre 5 verset 3), en l'incarnant lui-même : « car je suis doux et humble de cœur » (Évangile de Matthieu chapitre 11 , verset 29).
L'apôtre Paul ajoute que l'humilité devrait nous amener à « estimer les autres supérieurs à nous mêmes » (Philippiens chapitre 2, verset 4).
L'apôtre Pierre considère que l'humilité doit régir les relations avec autrui : « Tous, les uns à l'égard des autres, revêtez-vous d'humilité, car « Dieu, résiste aux orgueilleux et donne sa grâce aux humbles.
» (première épître de Pierre, chapitre 5, verset 5).
Saint Augustin aurait écrit :
Il est dit dans L'Imitation de Jésus-Christ :
Pour les chrétiens orthodoxes,
Islam
L'humilité est présente dans plusieurs textes musulmans.
Dans le Coran 17-37, il est dit :
‘Iyâd ibn Himâr rapporte que le Messager d’Allah a dit : «
Allah m’a révélé de vous ordonner l’humilité, afin que nul ne "méprise un autre, et que nul n’opprime un autre.
Abou
Hureyra rapporte que le Messager d’Allah a dit : « L’aumône n’a jamais diminué le capital d’un donateur, et Allah donnera plus de gloire à celui qui se montre clément
envers les autres, et celui qui se montre modeste pour la satisfaction d’Allah, Allah l’élèvera.
Anas passa un jour devant des enfants et les salua en disant : «
Le prophète faisait ainsi.
Toujours selon lui : «
N’importe quelle esclave parmi celles de Médine prenait la main du Prophète et l’emmenait là où elle voulait.
Thawbân rapporte que le Messager d’Allah a dit : « Celui qui meurt tout en étant exempt d’orgueil, d’approbation de butin et de dette entrera au paradis.
‘Umar a dit : «
Nous étions une nation humiliée et Allah nous honora par l’Islam, celui qui cherche les honneurs par un autre moyen que l’Islam Allah l’humiliera.
Muhammed
ibn el ‘Alâ a dit : « Celui qui aime Allah
aime que personne ne le connaisse.
Abân ibn ‘Uthmân a dit : «
Si tu souhaites que ta religion reste saine, limite les fréquentations.
Lorsque Khâlid ibn Ma’dân voyait que ses assises s’agrandissait, il se levait de peur de la renommée.
Souleymân
ibn Mihrân el A’mach rapporte que les assises d’Ibrahim Nakha’y ne dépassaient pas les quatre ou cinq personnes
‘Âïsha a dit : «
Vous êtes insouciants sur l’une des meilleures adorations, l’humilité.
Yûsuf ibn Asbât a dit : «
Peu de crainte scrupuleuse équivaut à beaucoup d’œuvres pieuses, peu d’humilité équivaut à beaucoup d’efforts.
Fudayl ibn ‘Iyâd a dit : « L’humilité est que tu te soumettes face à la vérité, même si elle provenait d’un enfant, ou d’une personne plus ignorante que toi.
Dahhâk a dit concernant la parole d’Allah : « fait bonne annonce aux bienfaisants » c’est-à-dire aux humbles.
Hassan el Basry a dit : «
L’humilité est de rencontrer un musulman avec la conviction qu’il est mieux que toi.
Un sheykh de la tribu de qureysh a dit : «
La prosternation fait partir l’orgueil, et le tawhîd fait partir l’ostentation.
»16
Yûnus ibn ‘Ubeyd a dit : « L’orgueil ne se réunit pas avec les prosternations, ni l’hypocrisie avec le tawhîd.
Références
Annexes
Articles connexes
Lien externe
* http:/
-humilite Texte sur l'humilité par Hugues de Saint-Victor publié sur le site CEDREA
jleacnybtakpc62ki3k8w11j2sjwo4f
