Transatlantique|Bateau lancé en 1906|Épave du XXe siècle|Bateau coulé à la suite d'une collision|1914 au Canada|Histoire maritime de Pointe-au-Père|Lieu patrimonial au Bas-Saint-Laurent|Lieu historique national au Québec|Bateau du Canadien Pacifique|Objet patrimonial classé du Québec|Navire construit en Écosse|Catastrophe au Québec|Navire coulé en 1914
LEmpress of Ireland est un paquebot transatlantique de la Canadian Pacific Steamship Company lancé le et qui assurait la liaison régulière entre Québec et Liverpool, en Angleterre.
Le , il fait naufrage dans l'estuaire du fleuve Saint-Laurent, près de Rimouski.
Avec victimes parmi les personnes embarquées, il constitue et se classe parmi les plus grands naufrages du début du , avec ceux du Titanic et du Lusitania.
Histoire
L'armateur
Les origines de la flotte de navires de la Canadian Pacific Railway (CPR), appelée plus familièrement Canadien Pacifique (CP), remontent à la création de l'entreprise en 1880 et au contrat qui la lie au gouvernement canadien et ratifié par un acte du Parlement en 1881.
Ce contrat stipule que la compagnie n'est pas seulement une compagnie de transport par chemin de fer et qu'elle doit aussi incorporer un volet de transport maritime.
Dès 1886, le CP débute ses activités dans le Pacifique, qui débutent leurs services en 1891.
L'Allan Line obtient un renouvellement jusqu'en 1906 du contrat de transport du courrier entre le Royaume-Uni et le Canada et fait aussi construire deux nouveaux paquebots modernes et rapides pour sa flotte de l'Atlantique.
Les deux navires font leurs voyages inauguraux à un peu plus d'un mois d'intervalle, durant l'été 1906.
Le décor du paquebot est décrit comme spacieux et somptueux.
Il est composé de riches boiseries, de foyers, de plantes et de fleurs.
Les passagers en première classe bénéficient d'une salle de musique et d'écriture, d'un café, d'une superbe salle à manger et d'une bibliothèque.
Le navire, qui en est à sa cent-quatre-vingt
-douzième traversée de l'Atlantique et compte à son bord personnes dont l'acteur Laurence S. Irving et sa femme l'actrice Mabel Hackney de retour d'une tournée triomphale au Canada, ainsi que 170 membres de l'Armée du salut qui se rendent à un congrès à Londres.
Le , dans la nuit, après avoir débarqué son pilote à Pointe-au-Père, il se dirige vers Liverpool en Grande-Bretagne en suivant le fleuve Saint-Laurent, tandis que le Storstad, un charbonnier norvégien, remonte le fleuve à pleine charge en direction de Montréal.
Les deux navires serrent la rive droite sur un bief du fleuve par une nuit calme et claire au large de Sainte-Luce, à l'est de Rimouski, là où le fleuve s'évase.
Vers du matin, le commandant Kendall aperçoit depuis la passerelle le Storstad à une distance d'environ 8 milles avant que les deux navires ne soient enveloppés par un banc de brume.
Parce qu'il a engagé la marche arrière avant l'abordage et que l’Empress of Ireland avance toujours, le Storstad n'arrive pas à rester dans la brèche et l'eau s'engouffre rapidement dans le paquebot qui gîte sur tribord avant de chavirer.
Le navire coule en seulement 14 minutes.
Bilan des victimes et survivants du naufrage
La rapidité de ce naufrage, l'impossibilité d'utiliser la majorité des embarcations de sauvetage (le bateau se couche sur son côté tribord dont seulement quelques canots de sauvetage ont pu être utilisés ;
seuls 5 à 6 canots au total ont pu être affalés) et la température de l'eau du fleuve Saint-Laurent (0 à tout au long de l'année), font
que seulement 465 des personnes du bord (dont 248 membres d'équipage) survivront.
Sur les morts, il y a 840 passagers, soit 68,5 % des gens à bord (en tout 8 de plus que le Titanic) et fait partie des grandes catastrophes maritimes du début du avec le Titanic en premier lieu et le Lusitania en deuxième.
William
Clark (né en 1876) est un mécanicien de lEmpress of Ireland qui survécut au naufrage.
Deux ans auparavant il avait déjà survécu au naufrage du Titanic.
Il est parfois associé à la légende urbaine de , survivant hypothétique de trois naufrages (Empress of Ireland, Titanic et Lusitania).
Les causes du naufrage
Une récente théorie avance que le capitaine du Storstad fut induit en erreur par une manœuvre de l’Empress of Ireland juste avant que celui-ci ne disparaisse dans la brume.
Il a alors changé de cap pour éviter la collision mais l’Empress of Ireland a par la suite repris son cap originel, se plaçant ainsi sur le trajet du Storstad.
Les causes techniques de la rapidité du naufrage
Les ingénieurs avaient, à l'époque de la construction de l’Empress, prévu onze compartiments étanches pour laisser le temps aux passagers d'évacuer le navire en cas d'avarie, ce dernier devant rester à flot même si 2 de ces 11 compartiments étaient envahis par l'eau.
Les 10 cloisons étanches étaient percées de 24 portes à fermeture manuelle restant ouvertes pour la circulation des passagers et de l'équipage, mais la rapidité avec laquelle le naufrage s'est déroulé a empêché la fermeture de la plupart des portes étanches, causant donc l'inondation de tous les compartiments et la perte du navire.
Les conséquences
Le naufrage de l’Empress of Ireland fut, à l'époque, la seconde plus grande tragédie maritime, après celle du Titanic.
Ce naufrage a fait moins de victimes que celui du Titanic ( morts sur personnes à bord) ou du Lusitania ( morts sur personnes à bord).
Cependant, la proportion du nombre de passagers décédés (par rapport au nombre de passager total) est de loin supérieur à celui du Titanic.
Le , une commission royale d'enquête fut instituée à Québec, présidée par John Charles Bigham (Lord Mersey), le même magistrat qui avait dirigé les travaux de la commission d'enquête britannique sur le naufrage du Titanic.
La commission devait déterminer à quel navire revenait la responsabilité du naufrage et les raisons pour lesquelles l’Empress of Ireland coula si rapidement.
Des semaines de témoignages et des milliers de questions ne parvinrent pas à démontrer de façon claire et nette la responsabilité du drame, mais l'officier de quart du Storstad, Alfred Toftenes, fut blâmé parce qu'il avait tardé à appeler son capitaine par temps de brume et ordonné de virer dans le brouillard.
Cependant, une enquête sommaire menée par les Norvégiens, tenue à huis clos et qui n'entendit aucun témoin de lEmpress, libéra le Storstad de toute responsabilité, blâmant plutôt le capitaine Henry Kendall, de l’Empress of Ireland, pour violation des règles de navigation en ne croisant pas l'autre navire bâbord / bâbord.
La Canadian Pacific Railway Company obtint de la Cour la saisi du Storstad, comme caution en réparations.
Le montant total des réclamations a été fixé à .
A.F. Klaveness, propriétaire du Storstad étant incapable de payer, le navire fut vendu à l'encan pour .
Le type de bâtiment, son naufrage, l'époque où il survint, et le nombre élevé de victimes, rendent la comparaison avec l'accident du Titanic, presque inévitable mais l'absence de passagers prestigieux (à l'exception de Laurence S. Irving) dans ce paquebot de seconde catégorie et l'attentat de Sarajevo du 28 juin, élément déclencheur de la Première Guerre mondiale (le Canada entre en guerre contre l'Allemagne le 5 août), ont rapidement plongé ce naufrage dans l'oubli.
Caractéristiques
Les paquebots de la classe Empress sont des transatlantiques de taille moyenne.
Le design extérieur du paquebot respecte le style classique de l'époque : l'avant est droit, la poupe possède une allure elliptique, les deux cheminées sont hautes et inclinées avec une base dans les tons de beige et la partie supérieure noire.
Leurs dimensions sont de () de long par () de large, ils jaugent un peu plus de et ont un tirant d'eau de ().
Ils comptent sept ponts dont les quatre premiers, construits en acier, sont situés à l'intérieur de la coque.
Ils sont mus par deux moteurs à vapeur à quadruple expansion.
Ces hélices tournaient à , dans un sens opposé l'une de l'autre pour produire la force de propulsion permettant au paquebot d'atteindre sa vitesse maximale soit () en haute mer.
La salle des machines de l’Empress of Ireland était immense, , deux chambres de chauffe de de long abritaient neuf bouilloires cylindriques derrière lesquelles se trouvait la salle des machines et les quatre moteurs à quadruple expansion.
Pour produire la vapeur nécessaire à la traversée entre Québec et Liverpool, l’Empress of Ireland avait besoin de de charbon que ses fournaises engloutissaient au rythme d'un quart de tonne à la minute.
Le combustible était contenu dans six grandes soutes à charbon, deux soutes qui traversaient de part en part la chambre de chauffe (cinquante-trois mètres de long par quatre mètres de large) et contenant chacune de charbon, et quatre autres soutes situées en travers le long des cloisons à chaque bout des chaufferies qui contenaient le reste du combustible soit .
L'épave
Tentative de récupération du navire
Dans les jours qui suivent la catastrophe, des canots retournent sur le fleuve et ramènent les corps de naufragés.
L'épave est facile à repérer, des débris sont visibles à la surface de l'eau et une bouée est installée pour indiquer la position du navire.
Le Canadien Pacifique envoie une équipe de scaphandriers sur le site du naufrage pour examiner la possibilité de renflouer le navire.
Finalement les deux options examinées, soit celle d'insuffler de l'air comprimé dans le navire ou celle plus plausible consistant à introduire des réservoirs étanches dans les cales du navire s'avèrent impraticables.
Le Canadien Pacifique se résout alors à percer la coque du navire au moyen d'explosifs afin de récupérer les sacs de courrier et deux cents lingots d'argent dont la valeur est estimée à à l'époque.
Les scaphandriers cessent leurs plongées en septembre 1914.
Pendant quelque temps, le naufrage de l’Empress of Ireland est régulièrement mentionné dans les journaux, mais le sujet est rapidement écarté de l'actualité, éclipsé par le déclenchement de la Première Guerre mondiale au cours de l'été 1914.
L'épave est retrouvée
L'épave de l’Empress of Ireland gît à () de profondeur, inclinée sur son flanc tribord, à au large de Sainte-Luce (Québec) près de Rimouski.
Les coordonnées géographiques approximatives de l'épave sont .
Compte tenu de la relative facilité d'accès à l'épave, un grand nombre de plongées s'effectuent sur cette dernière après sa redécouverte en 1964.
Dans les trente années qui suivirent, des milliers d'artefacts sont prélevés du navire.
Cette découverte fut le temps déclencheur pour instaurer la Loi du Receveur d'épaves du Canada qui régit depuis les découvertes d'épaves que l'on nomme biens culturels.
Le 29 avril 1998, la ministre de la Culture et des Communications, Louise Beaudoin, émet un avis d'intention de classement de l'épave à titre de bien culturel.
C'est le premier bien culturel subaquatique du Québec à recevoir un tel statut de protection.
Une loi fédérale s'applique aussi pour assurer la protection et la sauvegarde de l'épave, la Loi sur la marine marchande du Canada .
Cette loi stipule que .
La valeur patrimoniale de l'épave est liée au fait qu'il s'agit de l'un des derniers vestiges existant au Canada rappelant l'époque des grands paquebots du début du , l'arrivée massive d'immigrants européens et l'histoire du Canadien Pacifique qui .
Règles de plongée sur l'épave
Une bouée d'information a été installée par la Garde côtière canadienne au-dessus de l'épave, afin d'indiquer qu'il s'agit d'un bien historique protégé.
Des plongeurs expérimentés peuvent encore s'y rendre, mais ils doivent maintenant respecter des conditions d'accès très strictes.
En premier lieu, ils doivent s'inscrire auprès de la Société des récifs artificiels de l'Estuaire du Québec (RAEQ) avant de se rendre sur l'épave.
L'utilisation de l'une des trois bouées d'amarrage privées installées sur le site de l'épave est obligatoire, celles-ci sont retirées en octobre.
Le souvenir de lEmpress of Ireland
Mémoriaux dédiés aux naufragés
Le souvenir du naufrage de lEmpress of Ireland est bien présent aujourd'hui.
Peu après le naufrage, la Canadian Pacific
Railway Company
fait ériger à Pointe-au-Père un monument dédié à la mémoire de quatre-vingt-huit passagers
dont les corps furent repêchés dans les jours qui ont suivi la tragédie, et elle fait aussi construire un autre mémorial au cimetière St.-Germain de Rimouski pour rappeler le souvenir de sept passagers ayant perdu la vie lors du naufrage.
Fichier:2009 Mémorial de l'Empress of Ireland.jpg|Mémorial à Pointe-au-Père.
Fichier:
Mémorial
, Empress of Ireland à Rimouski.jpg|Mémorial au cimetière St-Germain de Rimouski.
Fichier
Cimetière Mount
Hermon
- Memorial Empress of Ireland-2.JPG|Mémorial au cimetière Mount Hermon, à Québec.
Fichier
Cimetière Mount
Hermon
- Fosse commune des anonymes
Empress
of Ireland-1.JPG|Fosse commune de victimes anonymes au cimetière Mount Hermon à Québec.
L’Empress of Ireland et les musées
En 2000, le pavillon Empress of Ireland est inauguré sur le Site historique maritime de la Pointe-au-Père (), un musée situé à Rimouski.
On y présente la collection d'artefacts appartenant au musée et prélevés sur l’épave du navire avant qu'il ne soit classé en 1999, ainsi qu'un film, Le dernier voyage, qui raconte les derniers moments du transatlantique dans la nuit du naufrage.
En 2014, le musée commémora le du naufrage de l’Empress
of Ireland par le biais de différents événements, en la présence de nombreux descendants des rescapés.
Le Hangar 14 est ouvert cette année-là avec une exposition sur « La vie au Québec en 1914 ».
Le musée canadien des civilisations () présenta une exposition temporaire en 2014 pour célébrer le centenaire du naufrage du transatlantique.
Cette exposition fait suite à l'acquisition par le MCC de la plus importante collection privée d'objets liés à l’Empress of Ireland et qui appartenait à Philippe Beaudry, un collectionneur ayant effectué plus de 600 descentes en plongée sur l'épave du navire.
Les discussions entre le musée et le collectionneur se sont avérées difficiles et ont duré plus de deux ans, les deux parties étant en désaccord sur la valeur de la collection désignée et évaluée
à .
En 2013, le réalisateur canadien Alain Vézina réalise un documentaire sur la tragédie intitulé Sombré dans l'oubli : l'histoire de l'Empress of Ireland.
