Islam
Un musulman (en ) est une personne qui considère le Coran comme un verbatim écrit de Dieu, révélé au travers du prophète Mahomet.
Cela passe par les pratiques d'une des formes de l'islam, religion abrahamique et monothéiste.
Le mot vient de l'arabe, signifiant à la volonté de Dieu.
Étymologie
D'après le trésor de la langue française informatisé, le terme musulman est un substantif de l'adjectif qui vient soit directement soit indirectement par l'intermédiaire du turc müslüman, du persan de langue arabe où le terme muslim «
musulman
est le participe actif du verbe aslama qui signifie « se confier, se soumettre, se résigner (à la volonté de Dieu) »;
il correspond au nom d’action islam.
L'origine en serait la racine slm de l’araméen, au sens de se remettre à Dieu c’est
-à-dire de se soumettre.
Définition
Le musulman marque habituellement son intégration dans la pratique de l'islam par le prononcé de la profession de foi musulmane, la chahada : / , pouvant se traduire par .
Mais il n'existe pas de définition absolue du « musulman ».
Situation
Pour le linguiste et imam Mohammed Bajrafil, «
Ceux qui sont nés ici ou qui connaissent les codes du pays, ceux qui sont de cette double culture occidentale et musulmane doivent prendre la parole.
Mais dès qu'ils se retrouvent au-devant de la scène, on dit qu'ils sont cooptés ».
Le musulman peut être confronté à des incohérences entre les lois humaines et les lois divines.
Waleed
Husseini considère que « l’islam refuse par définition la suprématie des lois humaines par rapport aux lois divines »
Mais le musulman doit se soumettre à la fois à la loi du pays dont il est citoyen et où il réside, et à sa propre religion
Statut juridique
Dans certains pays, le croyant est lié à un statut personnel particulier, c'est par exemple le cas des nationaux musulmans de Yougoslavie.
Cette différence de statut entraîne l'application de systèmes juridiques différents, en particulier en matière de droits civils (mariage, succession…).
En 1903, la cour d'appel d'Alger a ainsi estimé que « musulman » est un terme qui « n’a pas un sens purement confessionnel », et a confirmé qu'un « indigène » algérien de confession catholique était bien « musulman ».
Dans les pays, qui défendent l'intégration, ou l'intégration culturelle, où existe un statut civil unique, tous les habitants sont soumis aux mêmes lois.
Cette pratique s'appuie sur la notion d'égalité esquissée en tout ou partie par des textes comme le principe de l'égalité des races, la Déclaration universelle des droits de l'homme, la Convention européenne des droits de l'homme.
Dans les pays où l'islam est la religion de l’État, les musulmans peuvent jouir d'une situation privilégiée par rapport aux non-musulmans (kouffar), lorsqu'ils appliquent des textes comme la Déclaration des droits de l'homme en islam ou la Charte arabe des droits de l'homme qui conduisent à ce que la loi ne soit influencée que par la seule Charia.
Par exemple, dans certains de ces pays, il est interdit (même pour des non-musulmans) sous peine de prison de manger ou de boire en public pendant le jeûne du mois béni de ramadan.
Répartition
Selon le Pew Forum, en 2009, plus de 60 % des musulmans vivent en Asie et environ 20 % vivent au Moyen-Orient et en Afrique du Nord.
Également, environ 300 millions de musulmans (sur un total d'environ milliard) sont localisés dans des pays où l'islam n'est pas la religion majoritaire.
Les trois pays comportant le plus de musulmans (2009) sont, respectivement, l'Indonésie (), le Pakistan () et l'Inde ().
