Scombridae|Scombridés
LAlbacore ou Thon jaune () est une espèce de poissons de la famille des Scombridae.
C'est un thon que l'on rencontre dans toutes les eaux des régions subtropicales et tropicales de la planète.
Cette espèce pélagique, absente de la Mer Méditerranée, est fortement migratrice et se trouve généralement dans les cent premiers mètres de profondeur.
Le thon jaune est très prisé en pêche sportive pour sa combativité.
Dénominations
* Nom scientifique valide :
Thunnus albacares (Bonnaterre, 1788)
* Noms vulgaires (vulgarisation scientifique) :
Albacore, Thon jaune, Albacore à nageoires jaunes.
Surpêche
Le thon albacore est amplement péché depuis les années 1990, les prélèvemenents se montent à plus de 1 million de tonnes par an.
Ils atteignent 1,3 million de tonnes en 2002 .
Les dispositifs de concentration de poisson sont amplement utilisés pour la capture.
Péché à l'état de juvénile, empêchant la reproduction, l'espèce est menacée, principalement par les sociétés de pêche espagnole et française.
En Atlantique
Les prélèvements plafonnent à depuis 2010.
Le Ghana et la Guinée équatoriale interdisent la pêche en janvier et février.
En Pacifique Est
Les prélèvements ont atteint en 2015 .
Des mesures ont été prises pour limiter la surpêche des différentes espèces de thon .
En Pacifique Centre et Ouest
Les prélèvements ont atteint à en 2015 .
La pêche est interdite entre juillet et septembre dans les eaux nationales et internationales depuis 2015 .
Océan Indien
Les stocks de l'Océan Indien sont fortement menacés par la surpêche en particulier par les compagnies européennes ( en 2015).
Les prélèvements des pêcheries des états riverains (Iran, Sri Lanka, Inde, Indonésie), ne sont pas comptabilisés.
L'usage généralisé des dispositifs de concentration de poisson provoque des prélèvements excessifs de juvéniles, mettant en danger la conservation de l'espèce.
La demande de réduction de 20% des prélèvements émise par les scientifiques depuis 2014, et de respect des tailles de captures est restée sans suite .
