Capitale en Afrique|Accra|Division administrative fondée au XVe siècle
Accra () est la capitale du Ghana.
Il s'agit de la ville la plus peuplée du pays ( en 2000, en 2009) dont elle constitue le centre politique, administratif, économique et financier.
Histoire
Le site d'Accra se trouve en territoire Ga, une ethnie encore aujourd'hui dominante dans la Région du Grand Accra.
Le site s'est développé à partir des forts qui ont été bâtis par les Européens pour la traite négrière
Portugais, Britanniques, Néerlandais et Danois
au .
Le premier fut Fort Christiansborg, ou Fort Osu, construit par le marchand néerlandais Henry Caerlof en 1652 avec la permission du roi d'Accra, son partenaire en affaires.
En 1660, le contrôle est passé à la Compagnie néerlandaise des Indes occidentales puis au Danemark, au service duquel, en 1657, Henry Caerlof s'était placé.
En 1677, Accra devient la capitale de l'état de Ga.
En 1877, Accra remplace
Cape Coast comme capitale de la colonie britannique de Côte-de-l'Or.
Elle devient un centre économique avec la construction d'une voie ferrée vers l'arrière-pays minier et agricole.
Elle demeure la capitale lorsque le Ghana accède à l'indépendance, le .
En 1958, la Conférence panafricaine des Peuples, réunissant l'Afrique subsaharienne ainsi que le Maghreb et l'Égypte, se réunit à Accra et décida de soutenir les mouvements d'indépendance en Afrique.
La commission de la Défense de l'Organisation de l'unité africaine est basée à Accra depuis.
Géographie
Situation et cadre physique
Accra est une ville côtière sise sur le Golfe de Guinée.
La ligne de la côte est faite de plages et de lagons dont l'un
- le lagon de Korle
- pénètre jusqu'aux abords du marché de Makola,
au cœur de la ville.
Climat
La zone d'Accra est arrosée par une moyenne de 725 mm d'eau par an qui tombe principalement durant une première saison des pluies qui s'étend d'avril à juin et d'une seconde saison des pluies moins marquée de septembre à novembre.
Les températures maximales sont en moyenne comprises entre et , en provenance de l'ensemble des régions du Ghana, mais aussi des pays limitrophes, notamment le Togo, le Burkina Faso ou encore la Côte d'Ivoire.
La ville joue ce rôle d'aimant économique depuis de nombreuses années.
Déjà à l'époque coloniale, à partir des années 1910, les vagues successives de migrations de "gold-coastiers" venus de l'Afrique-Occidentale française pour travailler dans les grandes entreprises d'État ont débouché sur la création de quartiers entiers de la ville, tels Nima ou Sabon Zongo
Économie
L'économie d'Accra est riche et variée.
Si les bureaux sont disséminés dans la ville , l'activité manufacturière est elle concentrée dans la North Industrial
Area du quartier de Kaneshie, et dans une moindre mesure dans le quartier d'Adabraka.
Les activités industrielles principales sont la transformation alimentaire de produits agricoles, les industries du bois et la fabrication de contreplaqué, le textile, l'habillement et l'industrie chimique.
La ville dispose de nombreux marchés dont les plus importants sont ceux de Makola I et Makola II (Agbogbloshie), Kaneshie et dans une moindre mesure Nima et Dansoman.
Accra possède une bourse.
Dans la ville s'est mise en place une chaîne marchande autour de la gestion des déchets électroniques.
Selon Nyaba Ouedraogo, photographe franco-burkinabé, «
Les Ghanéens installés en Europe et aux États-Unis récupèrent les vieux ordinateurs et les envoient par bateau au port de Tema, où des grossistes rachètent les stocks.
Les machines sont ensuite acheminées vers la décharge d’Accra, où des acheteurs les récupèrent pour les faire brûler par des enfants.
En avril 2019, Google ouvre un centre d'intelligence artificielle à Accra.
Transport
Réseau routier
Accra se situe sur le corridor routier ouest-africain Abidjan-Lagos.
Une route de qualité la relie donc à Aflao en Région de la Volta (ville frontière avec le Togo) ainsi qu'avec la métropole côtière de l'Ouest, Takoradi via la ville historique de Cape Coast.
Le tronçon routier entre Accra et le port de Tema est une autoroute à deux fois deux voies avec un terre-plein central, baptisée Kwame
Nkrumah Motorway
La route de Kumasi est quant à elle le principal axe de circulation pour les véhicules allant ou venant du Nord, reliant ainsi Accra aux villes de Nsawam et Nkawkaw en Région Orientale, Kumasi en Région d'Ashanti, Techiman et Sunyani en Région de Brong Ahafo, Wa en Région du Haut Ghana occidental, Tamale en Région du Nord, Bolgatanga et Navrongo en Région du Haut Ghana oriental.
C'est également cet axe qui est emprunté par les voyageurs et les transporteurs qui relient Accra et Tema aux voisins sahéliens du Ghana comme le Burkina Faso, le Mali ou le Niger.
À l'intérieur de la ville, de nombreux axes sont de qualité comparables aux grands boulevards des capitales occidentales
Le squelette du réseau urbain est formé par Ring Road, un boulevard circulaire qui enserre la ville en partant du littoral pour finir sur le littoral en dessinant un arc de cercle collé à la côte.
Parsemés le long de ce petit périphérique on trouve 5 intersections majeures qui sont autant de points de passage pour le trafic entrant ou sortant du centre-ville.
Réseau ferré
Le modeste réseau ferré ghanéen, qui date de l'époque coloniale, part d'Accra et est relié au principal port en eaux profondes du pays, Tema, ainsi qu'au second port ghanéen Takoradi, à la deuxième ville du pays, Kumasi et aux champs aurifères des régions Ashanti et occidentale.
Transport aérien
Accra est le hub principal du Ghana et abrite l'Aéroport international de Kotoka (code AITA : ACC et code OACI : DGAA).
Cet aéroport dispose également d'un terminal domestique d'où sont opérés des vols commerciaux vers les villes de Tamale, Kumasi et Takoradi.
L'Aéroport de Kotoka, situé au nord-est du centre-ville à mètres d'altitude, accueille aussi bien des vols civils que des vols militaires sur son unique piste de mètres de long et mètres de large.
Culture
Accra accueille plusieurs institutions culturelles parmi les plus prestigieuses du pays : le Musée National, l'Académie
Ghanéenne des Arts et des Sciences et la Bibliothèque Nationale.
On y trouve en outre les Archives Nationales du Ghana, le Théâtre National, Accra Centre for
National
Culture et la Librairie Centrale du Ghana.
L'agglomération regroupe également de nombreux centres culturels tels Artists Alliance à La, sur la route de Teshie, ou encore l'Atelier Kane Kwei, creuset de la culture du « cercueil fantaisie »
Ga à Teshie.
La présence culturelle étrangère est également représentée par le British Council, le Goethe-Institut et l'Alliance française d'Accra.
Musique
On trouve à Accra une scène musicale assez riche dans différents répertoires, notamment la musique gospel, hiplife et le highlife, dont le musicien le plus illustre est Ebo Taylor.
Cinéma
Le centre du cinéma ghanéen, parfois nommé Ghallywood, se situe à Accra, où de nombreux films et séries télévisuelles sont tournés, la plupart du temps en anglais ou en langue twi.
Médias
On trouve à Accra le siège des médias les plus importants du pays : les journaux
The Daily Graphic, The Ghanaian Time, mais aussi celui de la Ghana Broadcasting
Corporation
Tourisme
Accra est une destination touristique de relative importance au Ghana.
La ville offre les atouts d'une capitale, à savoir une offre d'hébergement de standard international dans les grands hôtels, ainsi qu'un certain nombre de lieux d'intérêt au nombre desquels on trouve le Mausolée de Kwame Nkrumah, situé dans le centre-ville, en bordure de mer, face à la Cour Suprême, l'Arche de l'Indépendance ou encore le phare de Jamestown.
Quelques plages aménagées dans les secteurs de La et Labadi sont également des lieux de distraction connus des locaux, tandis que des restaurants offrant des cuisines variées sont disponibles dans différentes parties de la ville, notamment à Osu.
Éducation
Accra regroupe les meilleures établissements du pays comme l'Université du Ghana, basée à Legon dans la périphérie d'Accra, ainsi que la prestigieuse École d'Achimota, fondée en 1924 et basée à Achimota, dans la banlieue Nord d'Accra.
La ville accueille également des établissements secondaires comme Ghana International School (GIS), une structure privée à but non lucratif établie en 1955, Lincoln Community School, de type privé à but non lucratif également et établie en 1968, ainsi que l'American International School of Accra et l'École française Jacques-Prévert.
Lieux de culte
Parmi les lieux de culte, il y a principalement des églises et des temples chrétiens :
Church of the Province of West Africa (Communion anglicane), Evangelical Presbyterian Church, Ghana (Communion mondiale d'Églises réformées)
, Convention baptiste du Ghana (Alliance baptiste mondiale), Lighthouse Chapel International
, Église de la Pentecôte, Assemblées de Dieu, Archidiocèse d’
Accra (Église catholique)
Il y a aussi des mosquées musulmanes.
Sports
On trouve à Accra de nombreuses équipes de football ainsi qu'un stade de places, l'Accra Sports Stadium, qui accueille l'équipe de la ville, Hearts of Oak mais aussi l'équipe nationale des Black Stars.
La Coupe d'Afrique des nations de football 2008 a été organisée par le Ghana.
Accra a été un temps le centre du monde du football africain puisque 9 matches de cette compétition s'y sont joués.
Enfin, un marathon annuel, le , est organisé depuis 2007 entre le village côtier de Prampram et la ville.
Personnalités célèbres nées à Accra
* Béatrice Adjorkor Anyankor, dite Bibie, chanteuse francophone ;
* Stephen Leroy Appiah, footballeur (né à Achimota, banlieue d'Accra) ;
* Abedi Ayew,
dit Abedi "Pele", footballeur (né à Dome, banlieue d'Accra) ;
* Warren Gamaliel Kpakpo Akwei
, dit Kofi Ghanaba, musicien ;
* William Boyd, écrivain, réalisateur et scénariste britannique ;
* Jerry John Rawlings, et Chef de l'État du Ghana, Président de la République du Ghana ;
* Dominic Oduro, joueur de soccer avec l'Impact de Montréal.
Personnalités célèbres mortes à Accra
* Annie Jiagge, magistrate et militante des droits des femmes
Jumelages
Accra est jumelée avec :
