Personnalité connue sous un pseudonyme|Naissance en décembre 1967|Naissance à Grenoble|Écrivain français du XXe siècle|Écrivain français de science-fiction|Écrivain français de fantasy|Romancier français du XXe siècle|Romancier français du XXIe siècle|Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Auteur de roman pour adolescents
Erik
L'Homme, né le à Grenoble, est un écrivain français.
Biographie
Erik
L'Homme naît à Grenoble et passe son enfance à Dieulefit, dont la branche maternelle de sa famille est originaire.
Il n'aime pas trop l'école, à l'exception des matières littéraires, et s'épanouit principalement dans le cadre d'activités parascolaires (piano, rugby…) et avec des randonnées dans la nature qu'il pratique en compagnie de son père et de ses frères.
La passion de la nature ne le quittera d'ailleurs jamais, et après avoir passé une maîtrise d'histoire à l'université de Lyon, il part à la découverte du monde pendant de nombreuses années, accompagné de l'un de ses frères, photographe, dans des voyages qui les conduiront du Pakistan à la Malaisie en passant par l'Afghanistan, les Philippines, le Liban, le Maroc et la Thaïlande.
De retour en France, il reprend des études doctorales à l'EHESS, qu'il n'achève pas, puis écrit son premier ouvrage, consacré au royaume de Chitrâl (Pakistan) où son frère et lui ont séjourné pendant deux ans, et à sa langue (le khowar) qu'ils y ont apprise.
Après sa rencontre avec Jean-Philippe Arrou-Vignod, auteur et directeur littéraire chez Gallimard, il se lance dans l'écriture de romans jeunesse avec la publication en 2001 de Qadehar le sorcier, premier tome de la trilogie
Le Livre des étoiles.
Une première publication qui recevra dès sa sortie le prix Jeunesse du Festival international de géographie de Saint-Dié-des-Vosges.
Il a notamment publié la trilogie Le Livre des étoiles, celle des Maîtres des brisants (un space opera), l'album des Contes d'un royaume perdu (illustré par François Place), Phænomen, thriller fantastique en trois tomes également qui commence à avoir du succès à l'étranger, ainsi que les premiers tomes d'une nouvelle série fantastique intitulée A comme Association, commencée avec Pierre Bottero.
En 2014, avec la série Terre-Dragon, il revient au genre de la fantasy qui était celui du Livre des étoiles.
Œuvre
Des pas
dans la neige
Écrivain particulièrement connu pour ses ouvrages destinés à la jeunesse, Erik
L'Homme se lance, avec Des pas dans la neige, dans le récit d'aventure, relatant ses expéditions à la recherche d'un « homme sauvage » qui l'ont conduit dans l'Hindou Kouch, dans la frange nord du Pakistan au début des années 1990.
Le récit est tout à la fois celui d'une initiation personnelle, souvent dure (, ), parfois humoristique, dans les rudes conditions de ces vallées d'altitude, ainsi qu'une réflexion sur ces peuples montagnards que sont les Chitralis ou les Kalash païens, vivant encore dans une autre temporalité que les Occidentaux et soumis peu à peu au cadre rigide de l'islam.
Auteur à succès
La trilogie du Livre des étoiles s'est vendue à (éditions francophones) et a été traduite en 26 langues.
Erik
L'homme a vendu de ses douze titres en France et plusieurs millions d'autres à l'étranger.
Ouvrages
* Parlons khowar : langue et culture de l'ancien royaume de Chitral au Pakistan, Éditions L'Harmattan, 1999
** Tome 1 :
Qadehar le sorcier, Gallimard Jeunesse, Paris, 2001
Le Seigneur Sha, Gallimard Jeunesse, Paris, 2002
Le Visage de l'Ombre, Gallimard Jeunesse, Paris, 2003
** Tome
1 : Chien-de-la-lune
Gallimard Jeunesse, Paris, 2004
Le Secret des abîmes, 2005, Gallimard Jeunesse, Paris
** Tome 3 :
Seigneurs de guerre, Gallimard Jeunesse, Paris, 2009
* Contes d'un royaume perdu, illustré par François Place, 2005, Gallimard Jeunesse
* Cochon rouge, Gallimard Jeunesse, collection Folio Junior, 2009
* Des pas dans la neige, aventures au Pakistan, 2010, Gallimard Jeunesse
Les Limites obscures de la magie (écrit par Pierre Bottero), 2010, Gallimard Jeunesse et Rageot Éditeur
La Pâle Lumière des ténèbres, 2010, Gallimard Jeunesse et Rageot Éditeur
L'Étoffe fragile du monde, 2011, Gallimard Jeunesse et Rageot Éditeur
Le Subtil Parfum du soufre (écrit par Pierre Bottero), 2011, Gallimard Jeunesse et Rageot Éditeur
** Là où les mots n'existent pas, 2011, Gallimard Jeunesse et Rageot Éditeur,
Ce qui dort dans la nuit, 2011, Gallimard Jeunesse et Rageot Éditeur
Car nos cœurs sont hantés, 2012, Gallimard Jeunesse et Rageot Éditeur
Le Regard brûlant des étoiles 2012, Gallimard Jeunesse et Rageot Éditeur
Le Regard des princes à minuit, 2014 Gallimard Jeunesse
** Tome
1 :
Le Souffle des pierres, Série Romans Junior, Gallimard Jeunesse, 2014
Le Chant du fleuve, Série Romans Junior, Gallimard Jeunesse, 2014
Les Sortilèges du vent, Série Romans Junior, Gallimard Jeunesse, 2015
* La Patience du Héron, Gallimard Jeunesse, 2017, textes
Erik
L'Homme, illustrations
Lorène Bihorel
Un peu de nuit en plein jour,
Editions Calmann-Levy, 2019
Prix
