Naissance en octobre 1898|Naissance à Magdebourg|Naissance en province de Saxe|Nageur allemand|Joueur allemand de water-polo|Champion olympique de water-polo|Champion olympique allemand|Médaillé d'argent olympique allemand|Joueur de water
polo aux Jeux olympiques d'été de 1928|Joueur de water-polo aux Jeux olympiques d'été de 1932|Décès à 46 ans|Décès en août 1945|Décès
à Riga
Emil Benecke, né le à Magdebourg, et mort le à Riga, Union des républiques socialistes soviétiques, est un joueur allemand de water-polo qui était compétiteur aux Jeux olympiques d'été de 1928 et aux Jeux olympiques d'été de 1932.
En 1928, il fait partie de l'équipe allemande qui a remporté la médaille d'or.
Il a joué les trois matchs et a marqué trois buts.
Quatre ans plus tard il a remporté la médaille d'argent avec l'équipe allemande.
Il a joué les quatre matchs.
Il est mort peu après la fin de la Seconde Guerre mondiale en captivité.
Liens externes
* http:/ mbl 0240.htm profile with picture (German)
* http:/ players/playerpage.htm?ilkid
=BENECEMI01 dataOlympics profile
7r1ci5rgjn5slotkcjsryx3mmv8095i
