Zoologiste français|Entomologiste français|Botaniste français|Botaniste du XIXe siècle|Commerce d'histoire
naturelle|Naissance en 1838|Décès
en 1917
Émile Deyrolle est un entomologiste et éditeur français, né en 1838 à Paris et mort en 1917 à Paris.
Biographie
Émile Deyrolle fait partie de la lignée commencée à Lilles et à Bruxelles par Jean-Baptiste Deyrolle qui a contribué au succès de la taxidermie dans les museums et auprès du grand public au , et dont la vogue date du commerce lancé par la Maison Verreaux.
En 1822, Jean-Baptiste Deyrolle, "naturaliste", établi à Lille, expose déjà à la Société des Amis des Arts de Lille "n°180
- Oiseaux et animaux empaillés"
Emile, petit-fils de Jean-Baptiste
, reprend en 1866 le magasin d'objets liés à l'histoire naturelle Deyrolle fondé par son père Achille Deyrolle en 1831.
Il gère d'immenses ateliers de menuiserie, de taxidermie et de verreries à Auteuil, 9 rue Chanez.
En 1888, il installe ses bureaux et son magasin au 46 rue du Bac, dans l'ancien hôtel particulier de Samuel Bernard (fils du banquier de Louis XIV).
Un catalogue régulièrement mis à jour présente la liste illustrée du matériel scientifique, des pièces de taxidermie et d'ostéologie, du mobilier scolaire et des planches murales mis en vente sur place ou par correspondance.
Des spécimens franco sont envoyés sur demande.
Sa maison d'édition crée et diffuse les planches et cartes murales en couleurs du Musée scolaire français qui vont être affichées dans toutes les salles de classe de l'école primaire pendant un siècle : elles se caractérisent par leur précision scientifique, la qualité de la vulgarisation, leur lisibilité et la mise en page artistique.
De nombreux artistes ont été sollicités et ont participé à cette encyclopédie scolaire de leçons de choses en images.
Émile Deyrolle est un des contributeurs de la revue La Nature.
Il publie de nombreux ouvrages scientifiques très techniques, comme cette étude de Paul Gaubert (1845-1948) sur la calcite.
En 1892, il édite Oiseaux dans la série Histoire naturelle de la France.
En 1896, il publie lHistoire naturelle élémentaire.
Il remporte une médaille d'or à l'Exposition universelle de 1900.
Ses leçons de choses viennent de faire l'objet d'une réédition sous la forme d'un coffret de luxe.
File:
Archives entomologiques, ou, Recueil contenant des illustrations d'insectes nouveaux ou rares (1857) (14596444259).jpg|Archives entomologiques, 1857
File:Morphoamathonte.
JPG|Morpho amathonte (coll.
Felix Stumpe, 1860)
File:
Belionota prasina (Thunberg, 1789) (2947471830).jpg|Belionota aenea (Deyrolle, 1864)
File:
Hexarthrius rhinoceros chaudoiri Deyrolle, 1864 male (3814027183).jpg|Hexarthrius rhinoceros chaudoiri (Deyrolle, 1864)
File:
Prosopocoilus lateralis lorquini (Deyrolle,1865) male (3359837907).jpg|Prosopocoilus lateralis lorquini (Deyrolle, 1865)
File:Deyrolle
948496.jpg|Le
coquelicot
File:
Deyrolle_948493.jpg|Le bleuet
File:
Deyrolle_948501.jpg|Le myosotis
File:
Deyrolle 948494.jpg|Le lis
Notes
Articles connexes
Sources
* Jean Lhoste (1987).
Les Entomologistes français.
INRA
Éditions
: 351 p.
* Jacques-Marie-Frangile Bigot 1868
Guide de l'amateur d'insectes : comprenant les généralités sur leur division en ordres, l'indication des ustensiles et les meilleurs procédés pour leur faire la chasse, les époques et les conditions Société entomologique de France.
Édition: éd.
, rev.
, cor.
et augm.
Paris : chez Deyrolle https:/ item 3 1up Texte en ligne
Liens externes
pj6hzfl0s73d1b3cvbe1yvxto53bsb6
