Grand roi achéménide|Alexandre le Grand|Souverain
achéménide
assassiné|Pharaon|XXXIe dynastie
égyptienne|Index égyptologique|Date de naissance incertaine (IVe siècle av. J.-C.)|Décès en 330 av. J.-C.
Darius Codoman (v. 380 - 330) est le roi de Perse de 336 à sa mort en 330.
Vaincu par Alexandre le Grand, il est le dernier grand roi achéménide de l'empire perse.
Biographie
Prise du pouvoir
Darius est membre d'une branche collatérale de la dynastie des Achéménides, étant le fils d'Arsamès et de Sisygambis et le petit-fils d'Ostanès, lui-même fils de Darius et frère d'Artaxerxès .
Sous le règne d'Artaxerxès , il semble qu'il ait contrôlé la satrapie d'Arménie.
En effet Justin écrit : « Artaxerxès fit la guerre aux Cadusiens.
Ce fut alors qu'un des ennemis ayant défié le plus brave des Perses, Codoman Darius marcha au combat, accompagné des vœux de toute l’armée, tua le barbare, assura la victoire aux Perses, et rendit de l'éclat à la gloire presque éclipsée de leurs armes.
Il reçut, pour prix de cette belle action, le commandement des deux Arménie.
Il accède au trône à la suite des crimes de l'eunuque Bagoas qui assassine, en 338, Artaxerxès puis le fils de celui-ci, Arsès, en 336 Il envisage rapidement un sort identique pour Darius, sans doute moins docile que prévu, mais celui-ci anticipe son empoisonnement en faisant lui-même boire à Bagoas la coupe fatale que celui-ci lui a destiné.
Considéré comme un guerrier digne d'éloge pour avoir vaincu en combat un «
géant
cadusien, Darius semble appuyé par une grande partie de l'aristocratie et de l'armée.
Une tradition antique, en vigueur chez les Macédoniens, prétend que Darius aurait été l'un des esclaves de Bagoas.
Darius, bien qu'auparavant satrape d'Arménie, a encore peu d'expérience dans le gouvernement de l'empire.
Il parvient toutefois à faire de la Phénicie une satrapie et à ramener l'ordre en Égypte.
Il tente d'imposer la domination perse dans un empire de plus en plus miné par les ambitions des satrapes et menacé par l'expansionnisme macédonien.
Lutte contre Alexandre
En l'absence d'autre source documentaire et notamment d'inscription royale, le règne de Darius n'est connu qu'au travers des écrits grecs se rapportant à la conquête de l'empire perse par les Macédoniens.
Dès 336, Philippe envoie un corps expéditionnaire en Asie Mineure mais son assassinat retarde les projets d'invasion.
Lorsqu'Alexandre traverse l'Hellespont au printemps 334, Darius ne prend pas tout de suite la mesure de l'événement ;
il laisse aux satrapes locaux et à Memnon de Rhodes, le chef des mercenaires grecs, le soin d'arrêter l'armée macédonienne.
Mal préparés, ceux-ci sont battus à la bataille du Granique en mai 334 av. J.-C.
Darius concentre alors une nouvelle armée en Babylonie et fait, en Syrie, sa jonction avec les mercenaires grecs.
Darius, qui commande en personne, est vaincu à la bataille d'Issos (entre les monts Taurus et la mer) le Non sans avoir tenté de résister à l'assaut de la cavalerie lourde macédonienne, il prend la fuite, laissant son char et ses attributs royaux (son arc, son bouclier et son manteau), ce qui, d'après les Grecs, constituerait un véritable déshonneur.
D'après les mêmes auteurs, Darius aurait abandonné la famille royale à son sort : sa mère, son épouse Stateira et leurs enfants auraient ainsi été capturés par Alexandre le Grand.
Ne pouvant empêcher Alexandre de conquérir la Phénicie et l'Égypte, il constitue une nouvelle armée en intégrant, cette fois-ci, nombre de contingents des satrapies orientales (dont quelques éléphants de guerre).
Il prend soin de choisir un terrain favorable à son innombrable cavalerie et à ses chars à faux, mais il est définitivement vaincu à la bataille de Gaugamèles le
La fin de Darius III
Darius prend la fuite vers les montagnes de Médie mais, abandonné par ses derniers fidèles, il est assassiné par Nabarzane et le satrape Bessos en juillet 330.
Darius aurait été laissé agonisant dans un chariot et aurait été trouvé par un soldat macédonien.
Bessos s'autoproclame alors roi des Perses sous le nom d'Artaxerxès V.
D'après Diodore de Sicile, Darius aurait été enseveli avec les honneurs royaux par Alexandre dans la nécropole royale de Persépolis.
Aucune trace archéologique ne vient corroborer ces écrits, une tombe royale persépolitaine inachevée un temps présumée être celle de Darius a en fait été creusée dans la roche au cours de règnes antérieurs.
Alexandre se considère comme légitime successeur de l'achéménide, il épouse donc sa fille Stateira lors des noces de Suse en 324 Cet épisode est un acte symbolique très solennel révélateur de la volonté du roi de fondre en un seul peuple les Grecs et les Asiatiques.
C’est ainsi que dix mille de ses compagnons épousent le même jour des femmes asiatiques.
Alexandre prend donc logiquement sa suite dans les chroniques royales perses.
Postérité
Une tradition historique tend à dépeindre Darius en roi dont la lâcheté n'aurait d'égal que le piètre talent de stratège.
On peut d'emblée nuancer ce propos en arguant de la faiblesse même de l'empire perse face à l'expansionnisme macédonien.
Darius montre, par ailleurs, un certain talent militaire en parvenant à se placer sur les arrières de l'armée macédonienne avant la bataille d'Issos.
Il convient surtout de souligner l'inadaptation de la tactique militaire perse sur le champ de bataille.
Selon un code très ritualisé, Darius se tient juché sur son char au centre de l'armée, de manière hiératique et majestueuse, protégé par le bataillon des et la garde équestre des «
Parents du Roi ».
Il ne peut, paralysé dans un dispositif figé, véritablement résister à la charge de la cavalerie des Compagnons, comme le montre bien la Mosaïque d'Alexandre.
Malgré l'esprit chevaleresque de ses cavaliers, Darius ne dispose pas d'une armée et d'un commandement capable de faire face à la force d'impact de l'armée macédonienne.
