Année du XVe siècle|1461
Cette page concerne l'année 1461 du calendrier julien.
Événements
* 2 février, guerre des Deux-Roses : Édouard d'York remporte une première bataille contre les troupes lancastriennes, commandées par Owen Tudor, à Mortimer's Cross.
* 17 février : une seconde bataille de Saint-Albans donne la victoire aux Lancastre.
* 9 mars : révolte contre la domination française à Gênes conduite par l'archevêque.
La garnison française se réfugie dans le château (Castelletto).
* 12 mars :
Prosper Adorno est élu doge de Gênes.
Il est déposé le 8 juillet.
Spineta de Campo Fregoso (18 juillet)
puis l'archevêque Paul de Campo Fregoso (24 juillet)
, lui succèdent.
* 29 mars :
Édouard IV vainc Henri VI à la bataille de Towton.
* Printemps
- Été : une flotte ottomane quitte le port de Gelibolu pour une expédition en mer Noire.
Mehmet II prend l’émirat turc de Sinope.
* 28 juin : couronnement d'Édouard IV d'Angleterre, (fin de règne en 1470).
Warwick dirige le royaume jusqu’en 1464.
* 17 juillet : une armée française venue secourir le gouverneur de Gênes Louis de la Vallée assiégé dans le Castelletto, est battue par les Génois.
* 15 août : prise de Trébizonde, dernier bastion Byzantin, par les Turcs.
Fin de l'Empire de Trébizonde.
* 29-31 août :
tricoteries d’Angers, troubles urbains à l’avènement du roi de France.
* 30 août
: en retournant à Paris, Louis XI s’arrête à Saint-Denis et y fait célébrer un office à la mémoire de son père ;
à cette occasion, le légat du pape lève les excommunications encourues par Charles VII pour avoir promulgué la Pragmatique Sanction de Bourges.
* Septembre
Louis XI s'entoure d'hommes neufs et renvoie les conseillers de son père.
Tristan
L'Hermite et Le Daim deviennent ses conseillers.
** Mathias Corvin conclut des alliances avec le roi de Bohême Georges de Poděbrady (
10 janvier)
dont il épouse la fille Catherine () et l’archiduc d’
Autriche Albert de Habsbourg (avril)
contre l’empereur Frédéric III
Celui-ci est mis en déroute et un armistice est signé à Laxenbourg jusqu’au .
** À l’occasion de son avènement
Louis XI fait libérer un certain nombre de malfaiteurs dont le poète François Villon.
** Miquemaque de Reims, troubles urbains à l’avènement du roi de France.
* 27 novembre : Louis XI notifie au pape l’abolition, promise quand il était dauphin, de la Pragmatique Sanction.
* Novembre :
Louis XI donne le Berry à son frère cadet «
Monsieur Charles ».
* Afrique
exploration de la Sierra Leone par le portugais Pedro de Sintra.
Les Portugais construisent un fort sur l’île Arguin.
* Fondation de Sarajevo par le gouverneur ottoman de Bosnie Isa-Beg Isaković.
* Beltrán de la Cueva
entre au conseil du roi Henri IV de Castille dont il devient le favori (privado)
* Début de la réforme des dominicains de San Pablo de Valladolid.
La réforme se répand en Espagne.
Fondations en 1461
* Monastère d'Anvers
monastère fondé à Anvers, en Belgique, par des moniales Colettines.
Naissances en 1461
* Avril :
Anne de France, fille aînée de Louis XI, future dame de Beaujeu et duchesse de Bourbon.
* 5 août :
Aleksander Jagiellończyk I, roi de Pologne et Grand-Duc de Lituanie († )
Décès en 1461
* 2 février : Owen Tudor, exécuté par les hommes d'Édouard IV après la bataille de Mortimer's
Cross
* 17 février : Thomas Thorpe, homme d'État anglais, lynché par une foule à Londres.
* 21 mars :
Bertrand V de La Tour d'Auvergne, comte d'Auvergne.
* 8 avril :
Georg von Peuerbach, mathématicien et astronome autrichien (né en 1423).
* 15 mai : Domenico Veneziano, peintre italien (né v. 1400) célèbre pour son traitement de la couleur et qui réalise le retable de Santa Lucia dei Magnoli à Florence.
* 22 juillet : Charles VII, dit « le Victorieux », roi de France de 1422 à 1461.
Des rumeurs d'empoisonnement ont couru, imputant ce possible crime à des agents du dauphin Louis XI, volontairement exilé à Genappe.
Il semble toutefois que le roi se soit fait extraire une dent plusieurs jours auparavant, et qu'une congestion cérébrale s'en soit ensuivie.
* 23 septembre : L’infant Charles, prince de Viane, prétendant au trône de Navarre, (fils de Jean II d'Aragon et de Blanche de Navarre), peut-être empoisonné par son père et sa nouvelle épouse castillane.
Date inconnue
* Colart IV de Beauffort, conseiller et chambellan du duc de Bourgogne, brûlé à Arras pour sorcellerie.
