Histoire du Cameroun
C'est l'historique de la République du Cameroun, un pays à l'Afrique centrale.
Époque pré-coloniale
Les premiers habitants du Cameroun furent probablement les Baka, également appelés pygmées.
Ils habitent toujours les forêts des régions du sud et de l'est.
* millénaire :
la zone couvrant le sud-ouest de l'actuel Cameroun et le sud-est du Nigeria aurait été le berceau des peuples bantous.
* : d'après certains historiens
, le carthaginois Hannon aurait atteint le mont Cameroun qu'il aurait baptisé le « char des Dieux ».
D'autres historiens rejettent cette théorie arguant l'absence de trace de son passage au Cameroun et les conditions matérielles de l'époque qui n'auraient pas permis une expédition aussi éloignée de Carthage.
Bases africaines
La zone couvrant le sud-ouest de l'actuel Cameroun et le sud-est du Nigeria ont été le berceau des peuples bantous au millénaire avant notre ère.
Les Tikars, les Bamouns et les Bamilékés migrent ensuite pour s'installer sur les hauts plateaux camerounais.
Au nord, la civilisation des Saos, mal connue, se développe dans le bassin du lac Tchad.
Cette région passe au sous le contrôle de l'empire de Kanem-Bornou.
Le premier état connu des historiens dans la région est celui du Kanem, qui se développe autour du lac Tchad à partir du .
Il devient musulman au et atteint son apogée à la fin du et au .
Il impose sa souveraineté à la majeure partie du territoire camerounais.
Mais il se heurte sans cesse à la résistance des peuples et des petits royaumes camerounais (notamment les royaumes kotoko et mandara).
À la fin du , la grande vague migratoire des Peuls (ou Foulbés, du peul, Fulɓe), peuple de pasteurs nomades qui se déplacent d'ouest en est depuis le Macina, atteint le lac Tchad.
Au siècle suivant, les Peuls s'implantent dans l'Adamaoua actuel, contribuant à la diffusion de l'islam.
Ils s'organisent en petits États théocratiques musulmans, dirigés par un lamido, à la fois chef politique et spirituel.
Le royaume Bamoun est fondé à la fin du et prend son essor sous le règne de Mboumbouo Mandù, à la fin du , qui étend son territoire par la force des armes.
Il s'emploie ensuite à consolider son pouvoir.
Au début du , les États musulmans étendent et consolident leur pouvoir.
En 1804, Usman dan Fodio et les Peuls du Nigeria lancent une guerre sainte contre les Haoussas afin d'étendre le royaume toucouleur.
Forts de cet exemple, les Peuls du Sud rallient leur cause et propagent le djihad dans leur région.
Adama, chef des Peuls du sud, prend le titre de cheikh et les plateaux du Sud islamisés prennent le nom d'Adamaoua.
Leur capitale, Yola, se trouve sur la Bénoué.
Le lamido Adama meurt en 1847.
Le royaume bamoun doit lutter contre l'expansion peule.
Du au
À la recherche de la route des Indes, les Portugais arrivent sur les côtes en 1472.
Étonné par le nombre de crevettes, le navigateur Fernando
Póo baptise le pays
Rio dos
Camaroes» ce qui veut dire "rivière des crevettes" (l'estuaire du Wouri).
Vers 1532 la traite des Noirs se met en place notamment grâce à la collaboration des Doualas.
Les européens n'y fondent cependant pas d´établissements permanents comme Luanda ou Saint-Louis à cause des côtes marécageuses, difficiles d'accès et infestées de malaria.
Au arrivent les pasteurs peuls ou (Foulbe) venus de l'ouest, qui refoulent les Kirdis et les Massas de la plaine du Diamaré, entre Logone et Bénoué.
Ils islamisent les plateaux du Sud.
Leur chef, Ousmane dan Fodio, envoie son guerrier Adam islamiser les plateaux du Sud, rebaptisé Adamaoua.
Il est stoppé par le royaume Bamoun.
Le royaume Bamoun s'islamise sous l'impulsion du roi Njoya.
Njoya restera célèbre pour l'alphabet composé d'idéogrammes qu'il crée et pour la carte du pays qu'il fait établir.
* 1847 : mort du lamido Adama ;
la capitale de l'Adamaoua, Yola, se trouve alors sur la Bénoué.
Le royaume bamoun, dont la capitale se situe à Foumban, doit lutter contre l'expansion peule.
* 1884
: les Doualas signent un traité d'assistance avec l'Allemagne, celle-ci proclame sa souveraineté sur le Kamerun
* 1890 : installation de la Societas Apostolus Catholici (évangélisation)
Époque coloniale
Image:
Cameroon boundary changes.
PNG|thumb|320px|La construction de l'état Camerounais :
En 1845, des missionnaires baptistes britanniques s'installent au Cameroun, qui entre de fait dans la zone d'influence de la Grande-Bretagne.
Mais cela ne dure pas très longtemps : en 1868 un comptoir allemand est ouvert près de Douala par , un marchand de Hambourg.
Colonisation allemande
La colonisation allemande commence en 1884 avec la signature en juillet d'un traité entre le roi de Bell et Gustav Nachtigal.
Le protectorat s'étend du lac Tchad au nord aux rives de la Sangha au sud-est.
La ville de Buéa au pied du mont Cameroun en devient la capitale avant d'être destituée au profit de Douala en 1908.
En 1911, un accord franco-allemand étend les possessions allemandes à certains territoires de l'Afrique-Équatoriale française.
L'Allemagne est en particulier intéressée par le potentiel agricole du Cameroun et confie à de grandes firmes le soin de l'exploiter et de l'exporter.
Le chancelier Bismarck définit l'ordre des priorités comme suit : le marchand d'abord, le soldat ensuite.
Ce serait en effet sous l'influence de l'homme d'affaires Adolph Woermann, dont la compagnie a implanté une maison de commerce à Douala, que Bismarck, d’abord sceptique sur l’intérêt du projet colonial, s'est laissé convaincre.
De grandes compagnies commerciales allemandes (Woermann, Jantzen und Thoermalen) et compagnies concessionnaires (Sudkamerun Gesellschaft, Nord-West Kamerun Gesellschaft) s'implantent massivement dans la colonie.
Laissant les grandes compagnies imposer leur ordre, l'administration se contente de les épauler, de les protéger, et de tenter d'éliminer les rébellions indigènes.
Colonisation franco-britannique
Après la Première Guerre mondiale, pendant laquelle le Cameroun est conquis par les forces franco-britanniques, la colonie allemande est partagée en deux territoires confiés à la France (pour les quatre cinquièmes) et le restant au Royaume-Uni par des mandats de la Société des Nations (SDN) en 1922.
Pendant les vingt premières années, la France s'emploie notamment à liquider les rébellions de populations Kirdi dans le nord du Cameroun.
Si la pacification de cette région s'accompagne de massacres et de pillages récurrents, la France, à la différence de l'Allemagne, pratique aussi une politique d'assimilation à l'instar de ce qui se passe dans ses autres colonies.
L'administration française, réticente à rétrocéder aux compagnies allemandes leurs possessions d'avant guerre,
en réattribue certaines à des compagnies françaises.
C'est notamment le cas pour la Société financière des caoutchoucs, qui obtient des plantations mises en exploitation pendant la période allemande et devient la plus grande entreprise du Cameroun sous mandat français.
Des routes sont construites pour relier les principales villes entre elles, ainsi que diverses infrastructures telles que ponts et aéroports.
La ligne de chemin de fer Douala-Yaoundé, commencée sous le régime allemand, est achevée.
Des milliers d'ouvriers sont déportés de force vers ce chantier pour y travailler cinquante-quatre heures par semaine.
Les ouvriers souffrent également du manque de nourriture et de la présence massive de moustiques.
En 1925, le taux de mortalité sur le chantier s'élève à 61,7 %.
Les autres chantiers ne sont cependant pas aussi meurtriers, bien que les conditions de travail y soient généralement très dures.
Chemin vers l'indépendance
En 1948, l'Union des populations du Cameroun (UPC), un mouvement nationaliste, est fondée et Ruben Um
Nyobe en prend la direction.
En mai 1955, les arrestations de militants indépendantistes sont suivies d'émeutes dans plusieurs villes du pays.
La répression fait plusieurs dizaines (l'administration française en recense officiellement vingt-deux, bien que des rapports secrets en reconnaissent beaucoup plus) ou centaines de morts.
L'UPC est interdite et près de 800 de ses militants sont arrêtés, dont beaucoup seront battus en prison.
Recherchés par la police, des militants de l'UPC se réfugient dans les forêts, où ils forment des maquis, ou au Cameroun britannique voisin.
Les autorités françaises répriment ces événements, et procèdent à des arrestations arbitraires.
Le parti reçoit le soutien de personnalités comme Gamal
Abdel Nasser et Kwame Nkrumah et l'action de la France est dénoncée à l'ONU par les représentants de pays comme l'Inde, la Syrie et l'Union soviétique.
De violentes émeutes ensanglantèrent le pays Bamiléké et la région Bassa.
Polémique sur le nombre de victimes
Les avis diffèrent sur le nombre de victimes.
En 2001, l'écrivain camerounais Mongo Beti indique :
: «
Les estimations varient d'un plancher de soixante mille morts, chiffre brandi par les dirigeants officiels, à quatre cent mille, statistique revendiquée par les dirigeants nationalistes radicaux.
C'est bien connu, les bourreaux minimisent, les victimes maximalisent.
L'historien Marc Michel indique que l'essentiel des combats a eu lieu après l'indépendance.
Il estime que « plus vraisemblablement, la guerre a fait plusieurs dizaines de milliers de morts, principalement des victimes de la "guerre civile", après l’indépendance ».
Pour l'historien Bernard Droz, auteur d'un ouvrage sur la décolonisation, les évènements de la période 1955-1959 ont fait de l'ordre d'une dizaine de milliers de morts.
Les manuels scolaires d'histoire camerounais parlent eux d'« une rude répression ».
Époque contemporaine
En 1972, la république fédérale est remplacée par un État unitaire.
Le Cameroun devient un pays producteur de pétrole en 1977.
Prétendant vouloir faire des réserves pour les temps difficiles, les autorités gèrent les recettes pétrolières "hors budget" dans la plus totale opacité (les fonds sont placés sur des comptes parisiens, suisses et new-yorkais).
Plusieurs milliards de dollars sont ainsi détournés au bénéfice de compagnies pétrolières et de responsables du régime.
L'influence de la France et de ses 9 000 ressortissants au Cameroun reste considérable.
La revue African Affairs note au début des années 1980 qu'ils « continuent à dominer presque tous les secteurs clés de l'économie, à peu près comme ils le faisaient avant l'indépendance.
Les ressortissants français contrôlent 55 % du secteur moderne de l'économie camerounaise et leur contrôle sur le système bancaire est total.
En janvier 2018
, le Nigéria compte entre liés au conflit et à la répression à la suite de cette déclaration d'indépendance.
Le 5 janvier 2018, des membres du gouvernement intérimaire d'Ambazonia, dont le président Sisiku Julius Ayuk Tabe , ont été arrêtés au Nigéria et déportés au Cameroun.
Ils ont ensuite été arrêtés et ont passé 10 mois dans un quartier général de gendarmerie avant d’être transférés dans une prison à sécurité maximale de Yaoundé.
Un procès a débuté en décembre 2018.
Le 4 février 2018, il a été annoncé que M. Samuel Ikome Sako deviendrait le président par intérim de la République fédérale d'Ambazonia, succédant temporairement à Tabé.
Sa présidence a vu l'escalade de la guerre et son extension à tout le sud du Cameroun.
Le 31 décembre 2018, Ikome Sako a déclaré que 2019 verrait le passage d'une guerre défensive à une guerre offensive et que les séparatistes s'efforceraient d'obtenir une indépendance de facto sur le terrain.
Références
Voir aussi
Bibliographie
* Louis Ngongo, Histoire des forces religieuses au Cameroun, Karthala, Paris, 1982, 300 pages.
* Mark
Delancey
Historical dictionary of the
Republic
of Cameroon, Scarecrow Press, Lanham, Md.
, 2000, XXXVI-359 p.
* Victor Julius Ngoh, History of Cameroon since 1800, Presbook, Limbe, 1996 (édition révisée), 367 p.
* Franklin Eyelom
, L'impact de la Première Guerre mondiale sur le Cameroun, L'Harmattan, Paris, 2007, 198 p.
* Dieudonné
Tahafo Fonguieng (dir.
, Histoire des femmes célèbres du Cameroun, Cognito, Yaoundé, 2008
, 178 p.
*Aliou
Shetima Le Cameroun après l'indépendance (petit écrivain)
Ngaoundéré- Cameroun.
* Jean-Claude Kanmogne-Tamuedjon, La colonisation et le Cameroun contemporain.
Cinquante ans après l'Indépendance et la réunification, L'Harmattan Cameroun, Paris,
Yaoundé, 2012, 188 p.
* M.Z. Njeuma (
dir.
, Histoire du Cameroun ( s.-début s.), (traduit de l'anglais par J.A. Mbembe et E. Nguematcha), L'Harmattan, Paris, 1989
, 312 p.
* Jules Sansterre Nkarey, Afrique : l'histoire entre le Cameroun anglophone et le Cameroun francophone : de 1472 à 2003, Publibook, Paris, 2004, 2006, 266 p.
* Timothée Zogo, Les grandes lignes de l'histoire du Cameroun de 1472 à nos jours, Direction des recherches et des publications, Yaoundé, 1998, 23 p.
Articles connexes
Liens externes
* http:/ axl
cameroun.htm Histoire du Cameroun
- Université de Laval (Canada)
* http:/ most news/world
africa-13148483
Chronologie du Cameroun (BBC News)
f7n7flgo97tud1g2dzotm7vv1sde7co
