Rugby
à XV
Le rugby à XV, aussi appelé dans les pays anglophones, qui se joue par équipes de quinze joueurs sur le terrain avec des remplaçants, est la variante la plus pratiquée du rugby, famille de sports collectifs, dont les spécificités sont les mêlées et les touches, mettant aux prises deux équipes qui se disputent un ballon ovale, joué à la main et au pied.
L'objectif du jeu est de marquer plus de points que l'adversaire, par des essais (donnant droit à des transformations), des buts de pénalité ou encore par des drops (coups de pied tombés dans le cours du jeu).
De nos jours, l'essai vaut cinq points et sept s'il est transformé, le drop et le but (de pénalité) valent trois points chacun.
Le rugby à quinze est originaire d'Angleterre et s'est développé à la fin du dans les pays anglo-saxons (Royaume-Uni, Irlande, Afrique du Sud, Australie, Nouvelle-Zélande) et en France.
L'International Rugby Board (IRB), créé en 1886 (devenu World
Rugby
en 2014
, gouverne ce sport, en publie les règles, ainsi que le classement mondial des sélections nationales.
Histoire
Les origines
Certaines études affirment que l'ancêtre du rugby est la soule (ou sioule), sport très pratiqué en France du Moyen Âge.
La soule a en effet des caractéristiques communes avec le rugby, comme le knappan au pays de Galles, le hurling en Cornouailles et en Irlande, le calcio en Italie, qui sont joués à la même époque.
Mais ces jeux se sont vite éteints à la fin du , au contraire du folk football qui a trouvé refuge dans les collèges anglais.
La variante originale a été inventée sur le terrain du principal collège de la ville de Rugby (Angleterre).
La légende veut qu'au cours d'une partie de football à la mi-1823, William Webb Ellis, élève de ce collège et ceux qui veulent limiter ce jeu jugé trop violent (le jeu de l'époque diffère de celui pratiqué aujourd'hui).
De cette querelle naîtra le Football Association et le Rugby-Football du nom de leurs organisations respectives.
Cette pratique, qui fait désormais la particularité du football joué dans la Rugby School, autrement dit les Rugby School rules ou le rugby football, sera codifiée pour la première fois en 1846 par les élèves, puis le 8 décembre 1863, à Cambridge, par les étudiants de cette université, tous anciens élèves de Rugby.
Le « Rugby-Football » est né.
L'écriture des règles permet la diffusion du jeu et le Dublin University Football Club, fondé en 1854, est le premier club au monde à pratiquer les Rugby School rules.
Dès 1857, les règles sont exportées en Australie et le premier club, le Sydney University
Football Club, y est fondé en 1863.
Fondation du jeu moderne
En 1871, pour se distinguer définitivement du football et de la « », est créée la première fédération nationale : la (RFU).
L'année 1871 voit aussi l'Écosse et l'Angleterre s'affronter le dimanche .
C'est la première rencontre internationale jamais disputée.
Elle a lieu à , situé à Édimbourg (Écosse).
L'Écosse l'emporte, avec le barème de l'époque, par 4 à 1 devant personnes.
Le terrain de Raeburn Place est un stade de cricket car la fédération écossaise de rugby n'a pas encore de stade adapté pour un match international.
Il est disputé par deux équipes de vingt joueurs.
Le match suivant entre les deux nations se déroule au Hamilton Crescent de Glasgow, il se termine sur un partage des points.
Les deux nations se rencontrent à nouveau, le lundi , et voit un succès anglais 3 à 1.
L'Irlande débute sur le plan international en rencontrant l'Angleterre en 1875 (défaite 7 à 0 des Irlandais) (voir Angleterre
Irlande en rugby
à XV)
Le Pays de Galles débute un peu plus tard sur le plan international avec des matchs contre l'Angleterre en 1881, l'Irlande en 1882 et l'Écosse en 1883.
Ce n'est qu'en 1884 que ces quatre équipes se rencontrent toutes pendant la même saison, en effet il manque un match à l'édition de 1883 pour que le Tournoi soit complet.
Les éditions de 1885, 1887 et 1889 ne sont pas finies, à la suite de disputes entre fédérations.
Les Anglais sont exclus des éditions de 1888 et 1889 du Tournoi en raison de leur refus de rejoindre l'International Rugby Board.
Fichier
Arthur Gould.jpg|Arthur
Gould
Fichier
Philip Hopkins.jpg|Philip Hopkins
Fichier:
Charles Henry Newman.jpg|Charles
Newman
Le développement
Pendant cette période, les équipes britanniques s'ouvrent à de nouveaux horizons : premières rencontres internationales contre l'Afrique du Sud, l'Australie, la France et la Nouvelle-Zélande.
Le rugby est introduit en Nouvelle-Zélande par Charles John Monro à la fin des années 1860.
Monro avait découvert le rugby pendant ses études au Christ’s
College
Finchley, en Angleterre
Le premier match de rugby en Nouvelle-Zélande se déroule le , il oppose les équipes de Nelson et de Wellington dans la ville de Petone.
La première fédération néo-zélandaise, la Canterbury Rugby Football Union, est créée en 1879.
Les équipes de clubs néo-zélandais disputent leurs premiers matches internationaux en 1882 à l’occasion de la tournée en Nouvelle-Zélande de l’équipe australienne de la Southern Rugby Union (l’actuelle New South Wales Rugby Union).
L’équipe visiteuse joue contre des clubs d’Auckland à deux reprises, puis deux fois contre Wellington et une fois contre Canterbury, Otago & West Coast et North Island.
Les Australiens remportent quatre matches et en perdent trois.
En 1884, une équipe de Nouvelle-Zélande fait pour la première fois une tournée à l’étranger, en Nouvelle-Galles du Sud, elle joue huit matches et les remporte tous.
La première tournée d’
une équipe britannique en Nouvelle-Zélande a lieu en 1888
, les Lions britanniques jouent en Australie et en Nouvelle-Zélande.
Cette tournée des Lions est organisée par deux joueurs de cricket, Arthur Shrewsbury et Alfred Shaw, qui recrutent principalement des joueurs du Nord de l’Angleterre et de l’Écosse.
Cette tournée n’a pas le soutien de la fédération anglaise car l’organisation de la tournée est faite par des entrepreneurs privés, en contradiction avec la règle d’amateurisme imposée par la fédération anglaise, et de ce fait aucun test n’est disputé
Amateur de rugby, le baron Pierre de Coubertin l'inscrit au programme des Jeux olympiques de 1900, le titre étant remporté par une équipe parisienne, vainqueur de deux équipes de club représentant l'Angleterre et l'Allemagne.
Mais l'IRB se retire après les Jeux de 1924 à l'issue d'une finale jouée dans un esprit « fort peu olympique ».
Une équipe représentant la Nouvelle-Zélande fait une tournée en Grande-Bretagne en 1905, elle est appelée les Originals.
Le terme All Blacks est utilisé pour la première fois à cette occasion, à la suite de ce qui aurait été une erreur d'imprimerie !
Un journaliste du Daily Mail se serait exclamé «
They are all backs!
» (ils sont tous des arrières!)
pour souligner la qualité du jeu à la main des avants, et le résultat aurait donné «
They are all blacks » (ils sont tous noirs) dans les pages du journal.
Toutefois, il semblerait qu’aucun journal anglais de la période 1905-1906 ne contienne une telle erreur typographique, et cette théorie est aujourd’hui généralement rejetée.
La tournée est un succès pour les Originals qui ne perdent qu’une fois contre le pays de Galles à Cardiff, par 3 à 0.
La victoire des Gallois est contestée en Nouvelle-Zélande, un essai néo-zélandais refusé aurait conduit à un match nul 3 partout s'il avait été attribué.
Fichier
Wales Rugby1905.jpg|L'
équipe du pays de Galles contre la Nouvelle-Zélande en 1905.
Fichier:
Wales
New
-Zealand-1905.jpg|Les vainqueurs, les Originals, premiers All Blacks.
Fichier:
Original allblacks.jpg|L'équipe des Originals.
Fichier
England vs allblacks
Gillett 1905.jpg|Angleterre contre Nouvelle-Zélande
en 1905
C'est également lors de cette tournée que l'équipe de Nouvelle-Zélande affronte la France pour ce qui est le premier match officiel de l'équipe de France de rugby à XV, le .
Ce match, arbitré par Louis Dedet, est disputé au Parc des Princes devant spectateurs et se termine par une victoire des Néo-Zélandais par 38 à 8.
Le capitaine Henri Amand a l'honneur d'être le premier capé du rugby français.
On peut noter la présence d'un Anglais, William Crichton et d'un Américain, Allan Muhr au sein de l'équipe de France.
Le 22 mars, l'équipe de France, qui inaugure sa première tenue tricolore (maillot bleu, culotte blanche et bas rouges), rencontre l'Angleterre au Parc des Princes et perd 8 à 35.
Ce résultat honorable conduit les Anglais à jouer un match annuel contre le XV de France, imités plus tard par les Gallois et les Irlandais.
L'équipe de France est admise pour la première fois à disputer le Tournoi en 1910.
Les Français n'étant que quatorze la veille du premier match (au pays de Galles) lors du rassemblement des joueurs à la gare Saint-Lazare, le dirigeant Charles Brennus a l'idée de récupérer d'urgence un joueur parisien, Joe Anduran, pour compléter l'équipe et permettre ainsi à la France de jouer son premier match du Tournoi au complet.
Le XV de France fait son apprentissage du rugby international et termine régulièrement dernier du Tournoi jusqu'en 1914, à l'exception de 1911, quatrième, après avoir battu l'équipe d'Écosse.
De 1906 à 1914, l'équipe de France dispute 28 rencontres internationales et remporte une seule victoire, contre l'Écosse le sur le score de 16 à 15, c'est sa première victoire internationale.
Dans cette équipe conduite par Marcel Communeau, l'ailier Pierre Failliot, surnommé lAutobus, se met en évidence en marquant deux essais et en évitant un essai écossais à quelques secondes de la fin du match.
Le premier test match des All Blacks contre les Lions britanniques a lieu en 1908, les Lions étaient alors appelés les Anglo-Welsh car l’équipe était composée uniquement de joueurs anglais et gallois.
Les All Blacks remportent les deux test matches.
En 1910, la France intègre le prestigieux «
Championnat des nations britanniques » (Home
Nations
Championship en anglais)
dont elle sera exclue de 1931 à 1947 par ces mêmes nations britanniques, accusée d'amateurisme marron et de violence extrême dans le jeu.
La rivalité entre les All Blacks et l’équipe d’
Afrique du Sud
les Springboks
commence en 1921 à l’occasion d’une tournée des Springboks en Nouvelle-Zélande.
Cette première confrontation se conclut sur une égalité entre les deux équipes (une victoire, une défaite et un match nul).
La rivalité entre All Blacks et Springboks se poursuit aujourd’hui avec une double confrontation durant la compétition annuelle du Rugby Championship.
* Entre décembre 1930 et janvier 1931 : pour contrer violence, amateurisme marron et racolages en tout genre, douze clubs créent leur propre fédération : l’Union française de rugby amateur
- UFRA
- et leur championnat (ils réintègreront la FFR en juin 1932)
* 1934 : la France, exclue du Tournoi depuis 1931, se rapproche de l'Allemagne, de l'Italie et de la Roumanie et crée la FIRA.
* 1941 : pendant la seconde guerre mondiale, la FFR n'hésite pas à s'associer avec le régime de Vichy pro-nazi pour faire interdire le rugby à XIII en France (alors premier rugby dans l’hexagone et sport populaire).
Tous les clubs de XIII, ainsi que leur trésorerie, leur stade, leur acquis… vont à la FFR.
* 1947 : réadmission de la France dans le Tournoi des Cinq Nations mais en 1952 les Home
Unions (l'Angleterre, l'Écosse
, l'Irlande et le pays de Galles) contestent, comme en 1930, la gestion du rugby français par la FFR (concept d'amateurisme, de championnat…).
Grâce aux dirigeants R. Crabos et A. Jauréguy, elle ne sera pas de nouveau exclue du Tournoi et le remportera pour la première fois en 1954.
Fichier:
Jonathan Peter Wilkinson London 2015 (1).JPG|Jonny Wilkinson
Fichier:
Dan Carter 1024x768.jpg|Dan
Carter
Fichier
Sonny Bill Williams 2011.jpg|Sonny Bill Williams
Statistiques et records
Statistiques et records
globaux
Richie McCaw, joueur et capitaine des All Blacks entre 2001 et 2015, détient les records du joueur le plus capé et le plus de fois capitaine de son équipe nationale.
En équipe de Nouvelle-Zélande, il a évolué au côté du meilleur marqueur, Dan Carter.
Le record d'essais inscrits en sélection est détenu par l'ailier japonais, Daisuke Ohata.
Statistiques et records
par compétition
Arbitrage
Côté arbitrage, le Gallois Nigel Owens (encore en activité) et le Sud-Africain Jonathan Kaplan co-détiennent, au 30 mars 2016, le record de test matches arbitrés, qui est de soixante-dix.
Record du temps de jeu
Rugby
à XV féminin
Le rugby à XV féminin suit exactement les mêmes règles que le rugby à XV pratiqué par les hommes.
En revanche, il possède une histoire propre en raison des tentatives masculines pour exclure les femmes du jeu.
Aujourd'hui, le rugby à XV féminin est loin, très loin, de posséder le même statut que son homologue masculin.
À la suite du renouveau du rugby à XV féminin qui débute dans les années 1980, cette discipline peut organiser des compétitions calquées sur le modèle masculin avec des championnats nationaux, des épreuves internationales régionales et mondiales d'équipes nationales.
En Europe, ce mouvement est encadré par les fédérations nationales tandis qu'aux États-Unis, c'est le sport scolaire et universitaire qui rend possible cette évolution.
Disposant d'une base de joueuses considérable de plusieurs milliers de pratiquantes, il est logique de voir émerger une équipe nationale américaine de premier plan qui remporte la première Coupe du monde en 1991 (non officielle).
Il faut attendre la troisième Coupe du monde en 1998 pour qu'elle soit reconnue par l'International Rugby Board.
L'Europe et l'Australasie ne restent pas inactives, mais décident d'appliquer les mêmes schémas que ceux suivis par les pratiquants masculins.
Les fédérations mettent ainsi en place des compétitions nationales dont le niveau s'élève progressivement, puis intègrent à leurs sélections nationales une composante féminine.
L'Angleterre, vainqueur des Coupes du monde 1994 et 2014, championne d'Europe avec onze Grand Chelem en Tournoi des Six Nations, et plus encore la Nouvelle-Zélande, cinq fois championne du monde, dominent le rugby à XV féminin de cette dernière décennie.
Le Canada en Amérique du Nord, ou la France en Europe, font bonne figure.
Au niveau des clubs, les championnats nationaux manquent de moyens et il n'existe pas de compétition supra-nationale comme le Super 14 ou la Coupe d'Europe.
File:2014 W6N
- France vs Italy
- 5652.jpg|Tournoi des 6 nations, rugby à XV féminin.
Fichier
Women's Rugby Mark.jpg|Rugby à sept féminin aux États-Unis, les Black Ferns.
Fichier
Caroline Duckworth Raleigh
Venom player.jpg|Caroline
Duckworth
Fichier
Savannah's
Katie
Thomen tackling Lauren
"Speedy"
Buslinger
Raleigh
Venom vs.
Savannah.jpg|Tournoi de rugby à sept féminin aux États-Unis.
Aspects socio-économiques
Culture
Une chapelle située dans la commune de Larrivière-Saint-Savin dans les Landes, Notre-Dame-du-Rugby, est dédiée au rugby.
Construite en 1861 sur l'emplacement d'un ancien oratoire romain, cette chapelle partiellement détruite doit à l’abbé Devert son nouveau destin depuis 1969.
Cette chapelle est jumelée avec une autre chapelle du rugby se situant dans le sanctuaire mariale de Rocamadour, nommée Notre-Dame-de-l'Ovalie.
Le curé de Rocamadour, licencié au club du village, le père Ronan de Gouvello, inaugure la chapelle le 16 octobre 2011.
À l'intérieur y sont exposés des maillots offerts pour la chapelle, avec notamment un maillot du C.A. Brive Corrèze, les maillots des équipes de Hollande et du Canada.
Comme de nombreux sports populaires, le rugby à XV possède une exposition culturelle et médiatique.
Il est moins décliné dans la littérature, le cinéma, les jeux vidéo, que des sports tels que le football, le baseball.
La culture rugbystique est cependant riche même si elle ne touche pas tous les pays de la planète, ou, pour un pays, toutes les régions (comme en France, en Australie, etc.).
Son implantation dans le monde des jeux vidéo est récente, le premier jeu vidéo de rugby à XV à connaître un succès relatif naît avec la première vedette planétaire du rugby à XV Jonah Lomu : Jonah Lomu Rugby.
EA Sports a développé depuis plusieurs jeux.
Avec l'arrivée d'Internet, le rugby voit le développement des ligues fantasy, très populaires en Amérique du Nord mais encore peu en Europe.
Au cinéma, plusieurs films traitent de sujets divers sur fond de rugby (Le Placard, Allez France !…).
La presse sportive européenne relègue généralement le rugby à XV à un plan inférieur (loin derrière le football par exemple), ce qui n'empêche la présence de journaux spécialisés dans le monde (Midi olympique, Rugby World Magazine, etc).
Le rugby à XV est aussi présent en musique.
Entre la communication parisienne (le titre « » repris par le Stade français Paris), les hymnes des nations (Swing Low, Sweet Chariot, The Flower of Scotland), les traditionnelles interprétations de Michel Etcheverry, le rugby et la musique font bon ménage.
Pierre Perret a une chanson dans son répertoire intitulée Vive le XV !.
Les interprétations des chœurs gallois des années 1970 sont restées fameuses, comme le Vino Griego, l'hymne de la Peña Baiona (hymne des supporters de l'Aviron bayonnais).
Sans parler des chansons interprétées lors des troisièmes mi-temps.
Le rugby à XV se décline aussi en livres et autres bande dessinées, parmi lesquelles on peut citer la BD française les Rubipèdes, séries de planches d'une page, avec des personnages truculents, fruits de l'imagination de Michel Iturria et... de la réalité.
Les Rugbymen est une série récente de bande dessinée, dessinée par Poupard et scénarisée par Béka, racontant les péripéties du club de rugby de la ville fictive de Paillar, située dans le sud-ouest de la France.
Quelques humoristes ont utilisé également le rugby à XV pour donner naissance à des sketches restés fameux.
Le Duo des Non a connu son premier succès avec un sketch sur le rugby et le rugby est au centre de leur village favori.
Les Guignols de l'info ont utilisé la gouaille de Bernard Laporte.
Le journal Fluide Glacial n'est pas non plus resté en reste dans la causticité : il consacre au « Rudby, ce sport de tafioles joué par des gonzesses » , un dossier spécial en 2015, dans son numéro 472 du mois de septembre.
L'étude historique du rugby à XV constitue un élément important de la culture du rugby.
Elle est réservée trop souvent aux seuls journalistes qui se laissent souvent aller à l'emphase.
Philatélie
La poste honore le rugby dès 1956, par un timbre de 50 f, lilas et violet, faisant partie d'une série de 4 timbres série sportive.
Il porte le n° YT 1074
En 1976, il est évoqué sur un timbre de 2,20 f multicolore représentant la région Midi-Pyrénées portant le n° YT 1866
En 1982, nouvelle émission intitulée phase de jeu, en fait une touche, timbre de 1,60 f bleu foncé, rouge et olive portant le n° YT 2236
En 1999, à l'occasion de la Coupe du monde de rugby 1999, la poste émet un bloc feuillet comportant 10 fois le même timbre de 3 f ().
Le timbre qui représente une séance de plaquage présente la particularité d'être le premier timbre ovale.
De plus, dans chaque feuillet, un timbre sur 10 présente une variété.
n° YT 3280 pour le timbre et BF pour le feuillet.
* En 2007, c'est un timbre annonce pour la Coupe du monde de Rugby en France en 2007 d'une valeur de .
Il rend hommage à Roger Couderc : il s'intitule
Allez les petits.
Il porte le n° YT 4032
La même année, pour les mêmes motifs paraît un bloc feuillet de 10 timbres de , tous différents.
On y trouve la mêlée , puis l'attaque , l'essai , la touche (timbre ovale) , la transformation (timbre ovale) , la passe , le raffut , le haka , le plaquage , les supporters .
Le bloc porte le n° YT BF 110.
* Toujours en 2007, nouvelle innovation par la poste, sur un timbre auto adhésif de , par un procédé lenticulaire, on y voit le passage animé du ballon entre les poteaux.
n° YT 4080
Traditions et aspects festifs
Fichier:07
-07 (10).jpg|Passion bleu blanc rouge.
Fichier:
Fiesta wrc 2007.jpg|Passion sud-africaine.
Fichier:
Finale BO
Toulouse 2006.jpg|Passion basque.
Fichier
Fiesta IMG 4515.jpg|Passion sud-africaine.
Un vieux dicton anglais affirme :
Le football est un sport de gentlemen pratiqué par des voyous et le rugby et un sport de voyou pratiqué par des gentlemen.
Le dicton montre l'ironie du fait qu’un jeu physiquement dur et dangereux comme le rugby est joué par des « gentlemen » polis et bien éduqués, respectueux des arbitres, alors que le football, jeu censé être moins dur
, est pratiqué dans un climat beaucoup plus violent (sur le terrain, entre joueurs, dans les relations avec les arbitres, comme parmi les supporters).
Malgré quelques difficultés passagères, les rencontres de rugby à XV sont restées un rendez-vous dans la bonne humeur pour ses cohortes de supporters.
Le match du Tournoi ou de phase finale de championnat commence bien avant le coup d'envoi par le voyage des supporters qui les amène dans un des six pays participants ou dans la ville hôte de la rencontre.
Le déplacement est effectué le plus souvent en groupe et en train, les supporters n'hésitant pas à faire de longs voyages pour assister aux matchs même s'il est retransmis en direct à la télévision.
Le match international entre nations commence traditionnellement par les hymnes nationaux qui sont repris en cœur par les supporters de chaque équipe, quel que soit le résultat, il se prolonge très tard le soir ou le lendemain dans les pubs ou les bistrots.
Contrairement à ce qui se passe dans d'autres sports, les hymnes ne sont presque jamais sifflés.
Il y eut cependant des sifflets dans les années 1970 et 1980 lorsque l'on tenta d'imposer God Save the Queen comme hymne gallois et écossais.
Pour les supporters qui n'ont pas la chance d'assister au match dans le stade, c'est aussi l'occasion de se rassembler entre amis à la maison ou dans un pub.
Sans que ce soit par chauvinisme ou par excès de nationalisme, de nombreux supporters portent les couleurs de leur équipe, se peignent le visage ou chantent quelques chansons fétiches pour encourager leurs joueurs, par exemple le Swing Low, Sweet Chariot des Anglais.
Cette chanson est adoptée par les supporters anglais le à l'occasion d'un match entre l'Angleterre et l'Irlande.
Alors que les Anglais perdent 0 à 3 à la mi-temps, ils prennent l'avantage en deuxième mi-temps en marquant plusieurs essais, les supporters chantent spontanément Swing Low, Sweet Chariot après le troisième essai.
C'est devenu depuis le chant d'encouragement des supporters anglais de rugby.
De la même manière, les Français interprètent la Marseillaise pour encourager leur équipe, les Bleus.
Le phénomène dhooliganisme, qui se manifeste à l'occasion de certaines compétitions de football, n'existe pas au rugby à XV, au contraire, les matchs permettent des rencontres conviviales entre supporters de nationalités ou de clubs différents.
La pratique rituelle de la troisième mi-temps par les supporters, mais aussi et surtout par les joueurs, est une véritable institution du rugby à XV, on dit qu'il n'y a pas de rugby sans troisième mi-temps.
Les troisièmes mi-temps réunissent toujours les joueurs des deux équipes, certaines sont restées dans les annales.
On ne concevrait pas une rencontre du Tournoi qui ne connaîtrait pas son apothéose dans un grand hôtel puis dans un cabaret.
Depuis l’entrée en vigueur du professionnalisme, au milieu des années 1990, les joueurs sont cependant moins enclins à faire de tels écarts.
Le Tournoi des Six Nations, les phases finales de championnat, sont attendues chaque année avec intérêt.
Comme le dit Marcel Rufo à propos du rugby en général, mais cela s'applique bien au Tournoi des Six Nations ou au Championnat de France : « le rugby nous permet de passer de beaux hivers avant de jouir du printemps et de cueillir le muguet au mois de mai ».
Fichier
Frenchmen dressed up for the Rugby World
Cup Opening Ceremony.jpg|Passion bleu blanc rouge.
Fichier
Rugby World
Cup
- Scotland v Romania 177.jpg|Passion écossaise.
Fichier
England world cup.jpg|Passion anglaise.
Fichier:
Coupe du monde rugby 2007
- tour Eiffel.
JPG|La vieille dame rajeunit.
Blessures et traumatismes
Le rugby est réputé pour être un sport violent, notamment depuis sa professionnalisation en 1995, où les profils des joueurs se sont particulièrement alourdis.
Ainsi en 2016, des médecins anglais demandent par exemple à leur gouvernement l'interdiction des plaquages dans les écoles de rugby.
Traumatismes crâniens (ou commotions cérébrales)
Les commotions cérébrales sont fréquentes et de nombreux joueurs professionnels ont dû arrêter leur carrière en raison de traumatismes trop nombreux.
C'est le cas par exemple de Rory Lamont ou encore de Shontayne Hape.
En 2012, l'IRB met en place un , c'est-à-dire une série de procédures permettant de prévenir le risque de traumatisme crânien chez les joueurs à la suite d'un choc.
Parmi ces procédures, des tests de pré-saison sont mis en place pour établir en cas de commotion lors d'un exercice.
De plus, des procédures sont mises en place au cours des matchs en cas de suspicion de commotion;
le joueur sort alors dix minutes du terrain et le médecin lui faire passer un questionnaire :
Le HIA 1 (
Head Injury
Assessment en anglais) :
questionnaire prévoyant des tests de mémoire, d'équilibre et de descriptions de symptômes, ayant pour objectif de confirmer ou non la commotion,
Le HIA 2 : se déroule à l'issue du match, avec commotion confirmée ou non,
Le HIA 3 : se déroule uniquement en cas de commotion avérée, 48 heures après le match.
Enfin, en cas de commotions à répétition, le joueur se doit de consulter un médecin spécialiste en neurologie avant de pouvoir rejouer.
Le neurologue Jean-François Charmant déclare à propos des commotions cérébrales qu'il faut , plutôt que du .
Blessures fréquentes
Les ruptures des ligaments, en particulier les ligaments croisés du genou, sont des blessures fréquentes chez les rugbymen, et les sportifs en général.
À la différence des commotions cérébrales, les ruptures des ligaments croisés ne surviennent pas nécessairement à la suite d'un contact avec un joueur adverse, mais peuvent faire suite à une torsion trop importante du genou.
Ainsi, une bonne condition physique des joueurs est importante pour éviter ce type de blessure.
Ensuite, un rugbyman va subir une opération et une longue rééducation le temps de la cicatrisation du ligament qui va durer de six à douze mois.
Les saignements sont régulier en rugby à cause de la fréquence des chocs.
Ainsi, un joueur victime d'une hémorragie ne peut rester sur le terrain et l'équipe est autorisée à effectuer un remplacement temporaire de moins de quinze minutes afin de panser la plaie.
Critiques de la prise en charge médicale
Le joueur écossais Rory Lamont, qui a été contraint de mettre un terme à sa carrière prématurément à la suite de commotions cérébrales à répétition, parle en 2014 des limites du protocole commotion, (le fameux crunch).
La situation est similaire pour les nations britanniques, le nombre de téléspectateurs qui suivent le Tournoi est stable.
Il est en moyenne de 5,3 millions de téléspectateurs pour les matchs de l'Angleterre retransmis par la BBC et peut atteindre potentiellement 7,5 millions.
La retransmission du Super 14 est très bonne, comme celle du Rugby Championship.
La Coupe du monde de rugby à XV est un des événements les plus médiatiques, avec d'autres compétitions comme la Coupe du monde de football, les Jeux olympiques d’été et le Tour de France.
Les données ci-contre sont un indicateur de la popularité croissante de la compétition depuis 1987 jusqu'à aujourd'hui.
Il est possible que la tendance se confirme lors de l'édition 2007 : la demande de billets d'entrée a en effet été très forte dès les premiers jours de mise en vente au public.
La finale de l’édition 2003 a été retransmise dans 205 pays et territoires.
Le nombre cumulé de téléspectateurs progresse
d’une édition à l’autre, avec une très forte croissance sur les quatre premières éditions de 300 millions en 1987 à 2,67 milliards en 1995.
Le rythme de croissance diminue jusqu'en 2003, qui attire 3,4 milliards de téléspectateurs.
L'audience de la Coupe du monde de rugby à XV depuis 1995 est certes très élevée mais reste un ordre de grandeur inférieure à celle des Jeux olympiques d'été de 2000 avec 30 milliards de téléspectateurs cumulés et de la Coupe du monde de football de 2002 avec 28,8 milliards.
Aspects économiques
Les droits de télévision, le sponsoring et la vente de billets d'entrée aux matchs du Tournoi sont des sources de revenus importantes pour les fédérations de rugby.
Dans le cas extrême de la fédération écossaise, le Tournoi fournit plus de 70 % de son financement et il est important pour cette fédération que les matchs soient disputés à guichets fermés.
Un match du Tournoi disputé dans le stade de Twickenham rapporte 4 à 5 millions d'euros à la fédération anglaise (RFU).
Les profits générés par le Tournoi sont partagés entre les fédérations nationales de rugby en plusieurs parts selon différents critères :
* une part répartie également entre les pays membres ;
* une part qui est fonction du nombre de clubs de chaque pays ;
* une part qui est fonction du classement des sélections.
Les droits de retransmission à la télévision française sont détenus par le service public depuis 2002, ils ont été renouvelés pour la période 2006-2009.
Le montant total annuel des droits de France Télévisions consacré au rugby est estimé à 12 millions d'euros pour la période 2003-2006.
Plusieurs grands groupes industriels sponsorisent le rugby à XV et, en particulier, le Tournoi des Six Nations.
Pour ces groupes, le rugby représente l'esprit d'équipe, la convivialité, la puissance…
Autant de valeurs auxquelles ils souscrivent et souhaitent être attachés.
Les sponsors bénéficient d'une excellente visibilité pendant la retransmission des matchs du Tournoi des Six Nations, la présence d'une marque sur les panneaux publicitaires qui entourent le terrain représente environ 1,6 million d'euros d'équivalent publicitaire.
Le public se déplace de loin et en masse.
Aussi, les hôtels, les transports, les commerces profitent directement de l'organisation des matchs.
La création de la Coupe du monde de rugby à XV, la création du SANZAR et la notoriété acquise par le Rugby Championship, la création de la Coupe d'Europe et du Super 14 ont attiré plus de sponsors dans le rugby à XV, ce qui a profité aux meilleurs joueurs qui ont pu avoir de meilleurs contrats.
Les droits de retransmission télévisuelle des championnats nationaux, du Tournoi des Six Nations, du Rugby Championship, de la Coupe d'Europe et la visualisation de marques sur les panneaux publicitaires dans les stades représentent des sources de revenu importantes pour l'IRB et chaque fédération nationale, s'ajoutant à la vente de maillots des équipes nationales.
Le maillot des All Blacks est l'un des maillots de sport les plus connus au monde.
Plusieurs grands groupes industriels sponsorisent le rugby à XV.
Pour ces groupes, le rugby représente l'esprit d'équipe, la convivialité, la solidarité, la puissance.
Autant de valeurs auxquels ils souscrivent et souhaitent être associés.
Les sponsors bénéficient d'une excellente visibilité pendant la retransmission des matchs.
Dérivés sportifs du rugby à XV
La guerre des codes
Les collèges britanniques du pratiquent chacun un jeu de ballon dérivé de la soule.
Chaque collège a ses propres règles et le jeu au pied et à la main est fréquent.
Mais avec l'apparition du chemin de fer, les collèges cessent d'être isolés et des rencontres sportives se banalisent.
Il faut dès s'entendre sur des règles communes.
On voit ainsi dans les premières rencontres les matchs se dérouler selon la règle du collège qui reçoit.
Mais très vite se fait sentir le besoin d'avoir des règles plus uniformes.
S'ensuivent des querelles entre les partisans d'un jeu favorisant le pied () et ceux qui veulent limiter ce jeu jugé trop violent (il faut se rendre compte que le jeu de l'époque diffère notablement de celui pratiqué aujourd'hui).
La Football Association, fédération anglaise de football fondée à Londres en 1863, prend à son compte le terme générique de football.
Elle comprend, il est vrai, en son sein des clubs suivant des règles très différentes;
le Blackheath RC, notamment, milite pour l'usage des mains et l'autorisation du placage.
L'unification des règles menée par la FA, qui marque la période allant de 1863 à 1870 place Blackheath dans une position isolée.
Le club londonien quitte alors la FA et part créer en 1871 la Rugby Football Union.
Le nom de cette fédération est clair : fédération du football selon les règles dites de rugby.
Ainsi, dès 1871, deux formes de football sont codifiées et disposent d’instances dirigeantes.
Ces deux sports essaiment dans le monde entier et donnent naissance à des variantes américaine, australienne, gaélique ou canadienne.
Débute alors un débat sur les noms à donner à ces différents sports.
Cette année 1871 voit aussi l'Écosse et l'Angleterre s'affronter à Édimbourg, dans la première rencontre internationale officielle.
Progressivement, la RFU va adopter différentes règles pour améliorer le jeu, comme la suppression de certains coups dangereux, l'autorisation de la passe à la main en 1875, la diminution du nombre de joueurs de vingt à quinze en 1877.
Le rugby jusque-là réservé aux élites, gagne toutes les couches sociales.
Dans les années 1880 se pose la question du professionnalisme, adopté en 1885 par le football, ce qui crée une scission au sein du rugby.
Dès 1891, soit un an après la création de l'International Board, instance chargée de la gestion du jeu et de ses règles, les clubs du Nord réclament une aide pour rembourser aux ouvriers le temps de travail perdu à cause des matchs disputés le samedi, jour ouvré.
Mais la RFU refuse.
Après plusieurs tentatives, la Northern Rugby
Football Union
, d'abord copie professionnelle de la RFU, est créée le 27 août 1895.
Descendants directs du rugby à XV
* 1882 : le football canadien se joue à 12 joueurs ;
* 1882 : le football américain se joue à 11 joueurs ;
* 1897 : le football australien se joue à 18 joueurs ;
*# mi-1895 : scission au sein de la RFU avec la création de la Northern RFU : 15 joueurs et règles de la RFU mais dédommagement de ses joueurs pour seulement la perte de leur salaire en usine et frais ;
*# mi-1906 : le Rugby à XIII
: la Northern RFU recodifie son jeu en formant des équipes de 13 joueurs et en adoptant des règles spécifiques, joué par les « treizistes » et dénommé
- depuis 1922
- « Rugby Football League » ou «
rugby league »
dans les pays anglophones
Autres variantes actuelles, descendants du rugby football
** l'Aussie rules nines :
adapté du football australien;
** le Touch football : dérivé du football américain ou du football australien;
* le RugbyHandy ou quadrugby (né au Canada en 1977);
** le Flag football : dérivé du football canadien ou du touch football américain;
* l'International
Rules football
compromis pour les rencontres entre football australien et football gaélique;
* le Beach Rugby : dérivé du rugby à XV ou du XIII se jouant sur la plage.
Se rapproche du VII.
Il existe des jeux de balle en Grèce : pheninde, épiscyre et aporrhaxis (cf le passage de l'Odyssée où Ulysse espionne Nausicaa);
* Lhaspartum est pratiqué par les légionnaires romains;
* Moyen Âge : à l'époque médiévale on trouve trace du jeu de la soule dans l'ouest de la France et de la barette dans le sud;
* Dans les îles britanniques on pratique divers jeux
comme :
**le hurling
over
the country » et « to goales ») en Cornouailles et en Irlande
