Personnalité du Ve siècle|Adversaire de la Rome antique|Grandes invasions|Huns|Antiquité en Europe|Histoire de l'Italie antique|Personnage de la légende des Nibelungen|Date de naissance incertaine (IVe siècle)|Décès en 453|Mononyme|Magister militum
Attila, né aux alentours de 395 dans les plaines danubiennes et mort en dans la région de la Tisza dans l'Est de la Hongrie actuelle, fréquemment appelé Attila le Hun, est le souverain des Huns de 434 jusqu'à sa mort en mars 453.
Il est aussi le chef d'un empire tribal composé de Huns, Ostrogoths, et Alains entre autres, sur le territoire de l'Europe centrale et orientale.
Pendant son règne, il est l'un des ennemis les plus redoutés des empires romains occidental et oriental.
Après une tentative infructueuse de conquérir la Perse, il se tourne vers l'Europe, traverse le Danube par deux fois, pille les Balkans, détruit la ville de Naissus et massacre sa population en 441, mais n'a pas pu prendre Constantinople, dont il obtient cependant rançon.
Il tente ensuite de conquérir la Gaule romaine, franchit le Rhin en 451 et marche jusqu'à Aurelianum (Orléans), pillant au passage les villes de Metz et de Reims, la région de Verdun, avant d'être vaincu à la bataille des champs Catalauniques.
Il franchit ensuite les Alpes, entre en Italie, dévastant une partie de la plaine du Pô, dont la ville d'Aquileia, mais doit rebrousser chemin, certainement suite au déclenchement d'une épidémie qui ravage ses troupes.
Il projette cependant de nouvelles campagnes contre les Romains, mais meurt en mars 453.
Après sa mort, son proche conseiller
Ardaric des Gépides, mène une révolte germanique contre la domination des Huns, et l'Empire hunnique s'effondre rapidement.
La culture des Huns et la personnalité d'Attila ont fasciné ses contemporains.
L'historiographie chrétienne a une vision négative du personnage mais d'autres traditions, scandinaves et germaniques, l'ont érigé en figure positive.
Ces mythes divergents se retrouvent dans les nombreuses représentations artistiques d'Attila, de l'Antiquité à nos jours.
Les Hongrois le célèbrent comme un héros fondateur.
Biographie
Sources écrites et archéologie
L'historiographie d'Attila se heurte à une difficulté majeure : elle ne dispose que de sources écrites en grec et en latin par les ennemis des Huns.
Ses contemporains laissent de nombreux témoignages à son sujet mais il n'en reste que des fragments.
Priscus est un diplomate et un historien de langue grecque.
Plus qu'un témoin, c'est un acteur de l'époque d'Attila.
Il est membre de l'ambassade de à la cour du souverain hunnique en 449.
Il est l'auteur de huit livres d'une Histoire couvrant une période allant de 434 à 452 et dont il ne reste aujourd'hui que des fragments.
En outre, Jordanès et Procope de Césarée, historiens du , le citent dans leurs œuvres.
Bien que Priscus soit évidemment partial de par ses fonctions, son témoignage est une source primaire majeure et il est le seul à avoir donné une description physique d'Attila.
Jordanès est un historien goth ou alain de langue latine du .
Il laisse un ouvrage, Histoire des Goths, qui constitue l'autre grande source concernant l'Empire hunnique et ses voisins.
Sa vision reflète celle de son peuple et de la postérité d'Attila un siècle après sa mort.
Marcellinus Comes, chancelier de Justinien à la même époque, est une source précieuse concernant les relations des Huns avec l'Empire romain d'Orient.
De nombreuses sources ecclésiastiques contiennent
des informations utiles bien qu'éparses, parfois difficiles à authentifier et déformées par le temps et les moines copistes du au
Les chroniqueurs hongrois du , considérant les Huns comme des ancêtres glorieux, reprennent des éléments historiques et les ajoutent à leurs légendes.
La littérature et la transmission du savoir des Huns étaient uniquement orales, à travers les épopées et les poèmes chantés qui se transmettaient de génération en génération.
Très indirectement, cette histoire orale nous est transmise par les littératures nordiques et germaniques des peuples voisins couchées par écrit entre le et le .
Attila est le personnage central de nombreuses épopées médiévales comme la Chanson des Nibelungen, qui est l'une des plus connues, ou encore d'Eddas et de sagas.
Origines ethniques et familiales
Les origines d'un nom
Le nom sous lequel Attila est connu aujourd'hui vient des Germains qui l'ont transmis aux Romains qui l'ont à leur tour transcrit en grec et en latin.
Dans sa propre langue, le hunnique, son nom devait être proche phonétiquement mais probablement avec un sens différent.
Attila est un diminutif du gotique / atta signifiant .
Pour les Goths, voisins, vassaux ou esclaves des Huns, Attila est donc le .
Ils reproduisent ainsi dans leur propre langue un son qui a une autre signification en hunnique.
Celle-ci ne peut faire l'objet que d'hypothèses à partir de racines turques, comme at et son dérivé atliğ ou at- qui donne le dérivé atliğ .
Une enfance mal connue dans un empire jeune
La date de naissance d'Attila n'est pas connue, le journaliste et romancier Éric Deschodt et l'écrivain Hermann Schreiber avancent la date de 395, mais l'historien Iaroslav Lebedynsky et l'archéologue Katalin Escher s'accordent pour qualifier cette hypothèse et préfèrent l'estimer entre la dernière décennie du et la première du .
Il est le fils de Moundzouk.
Ce dernier est le frère des rois Octar et Ruga, qui ont régné conjointement sur les Huns.
La diarchie est récurrente chez ce peuple sans que les historiens sachent si c'était coutumier, institutionnel ou occasionnel.
Sa famille est donc de lignage noble mais les historiens ne savent pas si elle constitue une dynastie royale.
Même s'ils sont en voie de sédentarisation depuis leur arrivée en Europe, les Huns forment une société de se nourrissant essentiellement de viande et de lait, produits de leurs élevages de bétail et de chevaux.
Attila reçoit donc une éducation de cavalier et d'archer.
Comme d'autres enfants de son peuple, sa tête est très tôt enserrée par des bandages de façon à obtenir une déformation volontaire du crâne, pratique esthétique ou spirituelle.
Il parle sa langue maternelle, le hunnique, apparenté à une langue turque, mais comme il fait partie de la classe dirigeante, il apprend aussi le langage des Goths.
Après avoir traversé la Volga dans les années 370 et annexé le territoire des Alains, ils s'attaquent aux royaumes goths jusqu'aux Carpates et aux rives du Danube.
Ils sont très mobiles, leurs archers à cheval ont acquis une réputation d'invincibilité et les peuples germaniques semblent impuissants face à ces nouvelles tactiques.
De vastes mouvements de population perturbent le monde romain installé à l'ouest et au sud et dont les frontières sont délimitées par le Rhin et le Danube.
En 376, les Goths passent le Danube
, se soumettent aux taxes romaines dans un premier temps, puis se rebellent contre l'empereur Valens qu'ils tuent lors de la bataille d'Andrinople en 378.
Le 31 décembre 406, pour fuir les Huns, les Vandales, des Alains, des Suèves et des Burgondes franchissent le Rhin gelé et pénètrent en Gaule romaine.
En 418, les Wisigoths obtiennent un territoire en Aquitaine seconde avec un statut théorique de romains mais restent, dans les faits, insoumis voire hostiles.
En 429, les Vandales fondent un royaume indépendant en Afrique du Nord.
Pour mieux faire face à ces invasions, l'Empire romain est géré depuis 395 par deux gouvernements administratifs et militaires distincts, l'un à Ravenne dirige l'Ouest, l'autre à Constantinople s'occupe de l'Est.
Du vivant d'Attila, malgré quelques querelles de pouvoir, l'Empire romain reste uni et dirigé par la même famille, les Théodosiens.
Les Huns dominent un vaste territoire aux frontières floues déterminées par l'assujettissement d'une constellation de peuples plus ou moins autonomes.
Certains sont assimilés, beaucoup conservent leurs rois, d'autres sont tributaires ou reconnaissent la suzeraineté théorique du roi des Huns mais restent indépendants.
Bien que les Huns soient indirectement la source des problèmes des Romains, les rapports entre les deux empires sont cordiaux : les seconds utilisent les premiers comme mercenaires contre les Germains et même dans leurs guerres civiles.
Ainsi l'usurpateur romain
Jean en recrute des milliers en 425.
Ils échangent des ambassades et des otages (comme Ætius qui devient ami du jeune Attila aux alentours de 411-414), cette alliance dure de 401 à 450 et permet aux Romains de remporter de nombreux succès militaires.
Les Huns considèrent que les Romains leur versent des tributs tandis que ceux-ci préfèrent considérer qu'ils leur octroient des subsides contre des services rendus.
Lorsque Attila devient adulte sous le règne de son oncle Ruga, les Huns sont devenus une grande puissance au point que l'ancien patriarche de Constantinople Nestorius en vient à déplorer la situation par ces termes : .
Une succession trouble
En 434, Ruga meurt et ses neveux Bleda et Attila deviennent rois.
La succession n'est peut-être pas évidente car des Huns s'enfuient à Constantinople dont deux membres de la famille royale Mamas et Atakam, peut-être d'autres neveux ou même les fils de Ruga mais aucune source ne l'atteste, la promesse de ne plus accueillir d'opposants en exil, de ne pas chercher à retourner les alliés des Huns contre eux et l'ouverture d'un marché frontalier.
Durant cette période, les Huns étendent leur empire jusqu'aux Alpes, au Rhin et à la Vistule.
Pourtant, dès 440, lors de l'invasion de l'Arménie romaine par les Perses sassanides, qui détourne momentanément l'attention de Constantinople des Huns, Bleda attaque l'Empire romain d'Orient.
À ce moment, Attila, ayant entamé de son côté des pourparlers avec un représentant de Constantinople, n'aide son frère qu'en dernier recours au moment du , en 441.
Il ne le fait sans doute que pour éviter d'être lésé sur le partage du butin.
La politique séparée d'Attila, lors de la guerre de 441-442, s'explique peut-être aussi par sa volonté de négocier avec les Romains la remise des princes héritiers hunniques réfugiés dans l'Empire à la mort de Ruga et qui auraient pu prétendre à la succession en cas de décès de son frère.
Attila, seul roi des Huns
Entre la fin 444 et le début 445, Attila attire Bleda dans un piège et l'assassine, sans que l'on sache de quelle façon, l'événement étant signalé par ses contemporains, mais non commenté.
Le roi des Skires, Edecon, et le roi des Gépides, Ardaric, participent avec leurs forces auxiliaires à la prise de pouvoir.
Attila a aussi à la cour le soutien des partisans de la guerre comme les deux frères Onégèse et Scottas, des Barbares hellénisés de la région du Pont ou encore Elsa, le lieutenant de Ruga, et Eskam, grand propriétaire dans les plaines méridionales.
Parmi les ralliés, il y a aussi des Romains, comme le Pannonien Constantiolus et l’affranchi de Mésie, Primus Rusticus, qui se partagent le secrétariat d’Attila.
Un certain Berichus, d’origine inconnue, l’oncle d’Attila Aïbars, et Laudarik, certainement roi d’un peuple germanique allié, sont placés aux plus hauts rangs.
Le reste des fidèles de Bleda périt en fuyant, comme un dignitaire qui enterre à Szikánes un trésor de provenant sans doute du traité de 443.
Attila devient donc le seul roi des Huns.
Portrait d'un souverain
Les sources anciennes ne parlent d'Attila que lorsqu'il devient roi, c'est donc seulement à partir de ce moment que l'on peut dresser son portrait.
Certains chercheurs ont suggéré que cette description est typiquement est-asiatique, car elle a toutes les caractéristiques combinées qui correspondent au type physique des gens de l'Asie de l'Est, et les ancêtres d'Attila peuvent provenir de là.
D'autres historiens croyaient aussi que les mêmes descriptions étaient également évidentes chez certains Scythes.
L'ambassadeur romain Priscus est surpris de son apparence simple, sans bijoux ni vêtements de luxe, il mange dans de la vaisselle de bois alors que ses invités sont servis dans de la vaisselle d'or.
Cette simplicité est aux antipodes du cérémonial à la cour de Rome ou de Constantinople où l'empereur vit dans un luxe ostentatoire et fait l'objet d'une vénération.
Cette austérité dans l'apparence est calculée de façon à impressionner ses visiteurs par un effet de contraste.
La plus importante est Êrekan, que Jordanès nomme Kreka, mère d'Ellac, son fils aîné et successeur désigné, et de deux autres fils.
Elle dispose d'une suite nombreuse, son statut particulier lui confère un rôle protocolaire et elle reçoit les ambassadeurs byzantins.
La plus connue est Ildico, la femme auprès de qui Attila meurt lors de sa nuit de noce.
Une fois adulte, le fils aîné Ellac participe à la gestion de l'Empire aux côtés de son père qui lui confie la charge de la partie orientale.
Les historiens ignorent le titre et la fonction exacte qu'il occupe au sein de son peuple, les Romains le désignent simplement comme .
À l'inverse des empereurs romains et donc à l'étonnement de leurs ambassadeurs, Attila vit au milieu de son peuple et en partage les mœurs.
Les Huns sont des éleveurs nomades mais il semble que sous son règne commence une certaine sédentarisation, en particulier avec la construction d'une capitale dont l'emplacement exact est inconnu mais qui est situé entre les rivières Tisza et Timiș.
Elle est constituée de nombreuses maisons de bois dont certaines sont pourvues de thermes à la romaine.
Également en bois, le vaste palais royal orné de portiques fastueux impressionne les ambassadeurs romains en 449.
Attila dispose de plusieurs autres résidences de taille plus modeste, relais de son pouvoir à travers son vaste territoire.
Le premier cercle dirigeant appartient à une souche princière hunnique mais nombre de personnages importants sont d'une ethnie différente.
Son bras droit Onégèse est un Hun, son secrétaire Flavius Oreste est un Romain de Pannonie, les peuples soumis ou alliés aux Huns conservent souvent leurs propres rois comme Edecon, roi des Skires, Ardaric, roi des Gépides, Candac, roi des Alains, et Valamir, roi des Ostrogoths.
Ces derniers sont engagés dans un rapport de pouvoir personnel avec Attila, ils lui doivent leurs places et l'ont soutenu lors de son putsch contre Bleda.
Ils lui sont donc fidèles mais cette relation peut être fragilisée par la disparition du souverain.
Religion
Les croyances ont une place importante dans le monde des Huns mais la religion d'Attila est mal connue.
Beaucoup de ses sujets germains sont des chrétiens ariens mais il semble que les Huns et Attila pratiquent une religion traditionnelle polythéiste et animiste avec des chamans d'une grande importance sociale.
Ces chamans pratiquent la divination par scapulomancie, pratique typique des éleveurs nomades turco-mongols.
Les devins ont joué un grand rôle dans la vie d'Attila, dans sa vie de famille en lui prédisant sur lequel de ses fils il pouvait compter et dans les batailles en influant sur ses décisions.
Concernant ses convictions et cultes, les historiens actuels divergent sur plusieurs points importants : Michel Rouche pense qu'Attila se voyait comme un dieu lui-même.
Rouche déduit des grands chaudrons hunniques de bronze retrouvés par les archéologues qu'Attila pratiquait un en faisant des sacrifices humains et en buvant du sang humain.
Edina Bozoky rejette totalement les affirmations de Rouche sur des pratiques pour lesquelles il n'existe selon elle aucun témoignage ni aucune trace matérielle et qui reposent sur des comparaisons anachroniques avec d'autres peuples.
Quant à l'idée que le roi des Huns ait pu prétendre être un dieu, Katalin Escher et Iaroslav Lebedynsky pensent au contraire qu'il croyait à son destin providentiel et à son charisme surnaturel comme .
Il est en revanche certain qu'il utilise aussi cette religion à des fins de politique intérieure.
Ainsi au cours de son règne, Attila affirme avoir reçu une épée sacrée du dieu de la guerre, légitimation suprême et présage fédérateur précieux pour un règne qui met son peuple en état de guerre permanent.
Ainsi, l'historien Michel Rouche les qualifie de .
Pour maintenir leur niveau de vie mais aussi la fidélité de leurs alliés, les Huns de plus en plus puissants commencent à exiger des tributs de leurs riches voisins romains et perses.
S'ils ne paient pas, ils lancent des razzias qui rapportent autant si ce n'est plus de butin.
Galvanisés par leurs succès, les aristocrates hunniques deviennent de plus en plus avides.
Pour légitimer son pouvoir et accroître sa richesse, Attila doit donc impérativement maintenir les États voisins sous pression.
Ainsi il saisit tous les prétextes pour accroître ses intimidations, sommations et revendications.
L'offensive contre Constantinople
Le , un tremblement de terre détruit une grande partie de la muraille théodosienne de Constantinople dont cinquante-sept tours s'effondrent, et dévaste de nombreuses villes et villages de la province de Thrace.
La destruction des silos entraîne une famine importante.
Attila profite de l'occasion pour mobiliser toutes ses troupes : il franchit le limes et pénètre en Dacie aurélienne.
Les troupes romaines stationnées à Marcianopolis tentent de lui couper la route mais sont écrasées à la bataille de l'Utus, leur général Arnegiscle est tué.
Les Huns pillent ensuite les provinces de Mésie, de Macédoine et de Thrace.
L'empereur d'Orient, Théodose II, se concentre sur la défense de sa capitale mais Attila n'attaque pas Constantinople et se retire avec un immense butin.
D'âpres négociations de paix commencent
, Attila est en position de force et place haut ses exigences : en plus d'une augmentation du tribut, il réclame la cession d'une zone de cinq jours de marche située au sud du Danube.
Déplacer ainsi la frontière, en plus de la valeur symbolique
, donnerait un avantage tactique aux Huns officiellement pour finaliser le traité de paix mais avec l'objectif secret d'organiser l'assassinat d'Attila.
Cinquante livres d'or sont versées à Edecon mais celui-ci dévoile le plan au roi qui met fin au complot pour la plus grande humiliation des Romains.
Malgré cet échec, Théodose a l'habileté de faire traîner les négociations tout en renforçant ses troupes pour rééquilibrer le rapport de force.
En 450, le traité de paix prévoit un retour à la situation territoriale d'avant 447 et la restitution des prisonniers romains en échange du paiement d'un tribut dont le montant n'est pas connu.
Mais le , l'empereur Théodose II meurt dans un accident de cheval et le ou parti des sénateurs et des aristocrates, triomphe avec l’avènement de Marcien, au tempérament belliqueux et farouchement opposé à l'idée d'acheter la paix avec les Barbares.
Le ministre de Théodose, Chrysaphios, est exécuté.
Instigateur de la tentative d'assassinat, cela ne peut que plaire à Attila.
Malgré sa victoire initiale, Attila laisse Constantinople se relever car il est désormais occupé par l'empire d'Occident.
en Occident
Le roi des Huns s'oppose de plus en plus à l'Empire romain d'Occident.
En 448, Attila accepte de recevoir à sa cour le chef d'une bagaude en fuite qui veut le pousser à la guerre en Gaule.
En 449, il s'oppose à Rome dans une querelle de succession chez les Francs.
Enfin en 450, Honoria fait directement appel à lui.
Honoria, sœur de l'empereur Valentinien III, est et donc officiellement porteuse d'une partie du pouvoir impérial.
Son frère cadet Valentinien III décide de l'en écarter et de la marier contre sa volonté à un vieux sénateur.
Pour se venger, Honoria envoie son anneau sigillaire à Attila en lui demandant son aide et en lui promettant le mariage.
C'est pour lui une occasion rêvée pour légitimer une intervention en Occident avec de grandes ambitions.
Les historiens ne savent pas si c'est un coup de bluff ou une visée réelle mais il réclame, en plus de la main d'Honoria, que la Gaule lui soit remise en dot.
Valentinien refuse toute négociation, Marcien l'encourage à rester ferme et lui promet son aide.
Attila lance alors des préparatifs militaires et cherche à s'allier aux Vandales et aux Wisigoths.
Ces derniers refusent car ils craignent trop sa politique expansionniste.
L’échec de l'invasion de la Gaule
Attila se lance au printemps 451 dans une campagne contre la Gaule à la tête d'une armée réunissant les Huns et leurs vassaux germaniques, Gépides, Ostrogoths, Skires, Suèves, Alamans, Hérules, Thuringiens, Francs ripuaires (les Francs saliens étant alliés aux Romains), Alains et Sarmates.
Les effectifs sont impossibles à évaluer mais il est certain qu'ils sont très nombreux au regard des critères de l'époque et que l'armée se déplace lentement.
La Gaule est alors secouée par des révoltes, Attila espère également que le fœdus unissant les Romains et les Wisigoths ne sera pas respecté et qu'il pourra affronter ses ennemis séparément ou convaincre l'un des deux de se rallier à lui.
Une anecdote hagiographique restée dans les mémoires chrétiennes concerne sainte Geneviève qui par ses prières aurait fait épargner Paris par Attila.
Ce dernier marche directement sur Orléans mais celle-ci résiste et Attila doit l'assiéger plusieurs semaines.
Ce siège donne le temps aux Romains commandés par le patrice Ætius et aux Wisigoths du roi
Théodoric de rassembler les forces nécessaires à un affrontement.
Attila lève le siège et affronte Ætius à la bataille des champs Catalauniques aux environs de Troyes.
L'affrontement fait de nombreux morts, dont Théodoric ;
Attila échappe de peu à ses ennemis.
La victoire est du côté des Romains mais les Wisigoths se repliant sur Toulouse pour régler la succession de Théodoric entre ses fils, Attila peut retirer ses troupes sans être poursuivi.
Il passe alors par Troyes où, à la manière de sainte Geneviève à Paris, l'intercession de saint Loup de Troyes (évêque de la cité) lui fait épargner la ville.
Malgré quelques succès mineurs, cette campagne est un échec, Attila n'a pu trouver aucun allié sur place et, une fois unis, ses adversaires sont les plus forts.
Ses pertes sont élevées et, dans sa retraite, il abandonne une partie du butin qu'il a amassé.
Pour maintenir son autorité à l'intérieur et son prestige à l'extérieur, Attila doit agir, c'est pourquoi il organise une autre campagne dès l'année suivante.
L'invasion de l'Italie
Au printemps 452, Attila passe les Alpes et prend Aquilée après un long siège puis avec moins de difficulté s'empare de Padoue, Vérone, Milan et Pavie.
Attila se retire victorieux avec un butin immense.
Bien que son armée soit un peu affaiblie, il menace les ambassadeurs de revenir l'année suivante si Honoria et sa dot ne lui sont pas remises.
Cependant, comme en 451, Attila doit céder devant ses adversaires unis et les deux gouvernements romains solidaires ;
cependant les historiens Michel Rouche, Edina Bozoky, Katalin Escher et Iaroslav Lebedynsky n'y croient guère et, pour ces derniers, .
Il est enterré secrètement dans un triple cercueil d'or, d'argent et de fer et les esclaves qui creusent sa tombe sont égorgés afin qu'elle ne soit jamais découverte et profanée.
Son emplacement est encore inconnu au .
Sa succession dégénère en conflit entre ses fils, dont les principaux sont Ellac, Dengitzic et Ernakh.
Ancien allié d'Attila, le roi Ardaric et ses Gépides soulèvent les peuples fédérés et vainquent les Huns à la bataille de la Nedao au cours de laquelle Ellac trouve la mort, entraînant la dislocation de l'Empire hunnique.
Si son empire ne lui a pas survécu plus de deux années, les proches non hunniques d'Attila continuent à jouer un grand rôle dans la géopolitique du et dans les événements qui accompagnent la disparition de l'Empire romain d'Occident : Flavius Oreste place sur le trône le dernier empereur romain Romulus Augustule et Edecon est le père d'Odoacre qui le dépose en 476, mettant ainsi fin à l'empire d'Occident.
Au siècle suivant Isidore de Séville précise l'idée : .
L'expression n'apparaît qu'au dans une hagiographie de saint Loup où Attila se présente comme étant le ;
bien que soit resté dans les mémoires, traduit mieux le terme original de .
Les chroniqueurs et hagiographes chrétiens poursuivent cette tradition et en font un véritable .
Les hagiographies lui prêtent de nombreux crimes et martyres imaginaires comme saint Nicaise à Reims, saint Memorius à Saint-Mesmin et de nombreux autres.
Sainte Ursule et les onze mille vierges mortes en martyre à Cologne constituent l'invention hagiographique la plus impressionnante, couchée par écrit au , elle reste populaire durant tout le Moyen Âge.
Certains récits vont même identifier les Juifs aux Huns.
Personnage romanesque en Italie
En Italie, à partir du , Attila devient un héros littéraire.
Des épopées en vers ou en prose narrent ses aventures chevaleresques et lui prêtent une naissance extraordinaire : il serait le fils d'une princesse et d'un lévrier.
Dans ces récits, par sa nature semi-bestiale et ses mauvaises actions, il est encore représenté comme l'ennemi du christianisme.
L'un des plus populaires, lEstoire d'Atile, est copié puis imprimé à Venise à travers les siècles ;
la dernière édition daterait de 1862.
Héros germanique et scandinave
Attila n'a pas laissé une image aussi négative dans les territoires non romains.
La Chanson de Walther, chanson de geste en hexamètres latins, attribuée au moine Ekkehard de Saint-Gall, vers 930, dépeint Attila comme un roi puissant et généreux.
La Chanson des Nibelungen, en allemand, une épopée médiévale allemande composée au , le présente, sous le nom de Etzel, sous un jour positif malgré son paganisme.
Dans les sagas islandaises écrites au , Attila et les Huns sont mis en scène dans des guerres épiques les opposant aux Burgondes, aux Goths ou aux Danois comme dans la Brevis historia regum Dacie de Saxo Grammaticus.
L’Edda poétique est un recueil de chants scandinaves, les racines des plus anciens remontent au .
Le personnage du roi est .
Les poèmes de lEdda mettant en scène Attila sont Atlamál (Les Dits groenlandais d'Atli), Guðrúnarkviða II (Le Second chant de Gudrún), Sigurðarkviða hin skamma (Le Chant bref de Sigurd), Guðrúnarhvöt (L’exhortation de Gudrún), Atlakviða (Le Chant d'Atli).
Ces chants sont repris en prose au par Snorri Sturluson, le plus grand écrivain scandinave médiéval.
Dans ces légendes, Gudrún pour les Nordiques ou Kriemhild pour les Germaniques, sœur du roi des Burgondes, constitue un des principaux personnages, elle serait issue de l'Ildico historique.
La mort tragique d'Attila, les soupçons d'assassinat et de l'implication de sa jeune épouse auraient donné lieu à une tradition littéraire dans laquelle le motif de la vengeance féminine tient une place majeure.
Dans ces mythes, Attila est représenté de façon assez , il est tolérant, loyal, généreux et chevaleresque.
Ses démêlés tragiques sont dus à sa naïveté et à ses difficultés à comprendre les autres peuples.
Quand ils se convertissent et commencent à écrire leur propre histoire, ils adoptent cette idée, revendiquent la filiation avec Attila et le transforment en héros positif.
Il devient ainsi l'ancêtre de la dynastie Árpád dans la Gesta Hungarorum rédigée vers 1210.
Dans ces mythes fondateurs, Attila est glorifié, ses vertus morales et guerrières exaltées.
À la Renaissance, la Chronica Hungarorum utilise encore la figure du roi des Huns pour accroître le prestige et la légitimité de la monarchie hongroise alors à son apogée,
Matthias de Hongrie est célébré comme un .
L'origine hunnique des Hongrois et la figure d'Attila est encore un thème récurrent de la littérature hongroise du .
En 1857, le compositeur et pianiste virtuose Franz Liszt compose un poème symphonique sur la bataille des champs Catalauniques.
Le développement du nationalisme hongrois garde Attila comme une référence majeure de l'identité nationale, la disparition de son brillant empire est mise en parallèle avec le destin des Hongrois sous domination autrichienne et ottomane.
Au , l'historienne Edina Bozoky recense une vingtaine de drames, neufs poèmes et trois romans hongrois utilisant Attila, notamment deux œuvres de grands auteurs que sont l'écrivain Mór Jókai et le poète János Arany.
Plus de quinze œuvres à ce sujet sont encore écrites au .
Le prénom Attila reste populaire tout au long du siècle comme en témoignent Attila József, Attila Csihar, Attila Zsivóczky ou Attila Horváth.
Le mythe d'Attila est aussi très utilisé dans la politique hongroise, particulièrement par l'extrême droite dans les années 1930.
Certains développent un néopaganisme prétendant retourner aux sources hunniques et construisent une tour à la mémoire d'Attila, d'Árpád et de Koppány.
Ces groupes connaissent une résurgence avec la Troisième République hongroise : une est fondée en 1997 et une en 2002.
En 2010, une statue équestre d'Attila est inaugurée à Budapest par le ministre de la Défense Csaba Hende.
À cette occasion, des arbres sont plantés aux frontières historiques de la Hongrie, officiellement pour qu'ils prennent racine auprès d'Attila, au Attila devient une métaphore du tyran et les Huns des ennemis barbares et brutaux.
Benjamin Constant en 1815 et Victor Hugo en 1824 comparent Napoléon à Attila.
Les Français et dans une moindre mesure les Anglais et les Américains comparent les Allemands aux Huns, Victor Hugo compare cette fois Guillaume à Attila en 1871.
Lors de la Première Guerre mondiale, Guillaume II est encore comparé à Attila, la bataille de la Marne devenant une répétition des champs Catalauniques.
En 1914, Rudyard Kipling lance un appel à la guerre contre les Huns.
Les affiches canadiennes et américaines comparent la destruction de la Belgique par l'Allemagne aux ravages d'Attila, la propagande proclame , que l'on peut traduire par .
Paradoxalement, les Allemands reprennent parfois à leur compte la métaphore, lors de la révolte des Boxers, Guillaume II galvanise
ses troupes
en les incitant à suivre le modèle d'Attila
, il déclare : .
À la façon des Hongrois, au , les nationalistes et les touranistes turcs récupèrent également la figure d'Attila, libérateur des nations opprimées par les rois étrangers et la religion, précurseur de la Turquie moderne et laïque.
Plus récemment, en 2011
, le général serbe Ratko Mladić est surnommé Attila aussi bien dans son propre pays qu'à l'étranger.
Des pamphlétaires utilisent encore la figure négative d'Attila, comme Sandy Franks et Sara Nunnally qui le comparent avec Wall Street.
Dans les arts
À une moindre échelle qu'en Hongrie, le roi des Huns est resté populaire dans le reste de l'Europe, sa figure ayant sans cesse intéressé les artistes.
Pour l'historienne Edina Bozoky, la richesse et la variété des œuvres sur Attila sont exceptionnelles dans l'histoire littéraire : .
Sculpture, vitraux, peintures et gravures
L'art chrétien a beaucoup représenté Attila, enluminures des ouvrages hagiographiques comme celles de La Légende dorée de Jacques de Voragine, statues, retables et vitraux des églises.
Attila y est souvent un personnage secondaire visant à valoriser les saints, comme Alpin, Loup, Geneviève, Ursule et les vierges de Cologne.
L'une des peintures les plus renommées est Le Martyre de sainte Ursule réalisée par Le Caravage en 1610
, Attila y est représenté avec un air sombre et un arc à la main tandis qu'une flèche transperce la poitrine de la martyre.
Les peintres, sculpteurs et graveurs hongrois de la Renaissance et de l'âge baroque en réalisent des portraits en majesté dans l'art officiel.
Théâtre
Attila est une des dernières tragédies de Corneille, en 1667.
Drame amoureux dans lequel Attila doit choisir entre Honorie l'impératrice et Ildione la sœur du roi de France, Corneille considère que c'est sa meilleure pièce de théâtre mais elle ne remportera pas un grand succès.
Pour Nicolas Boileau en revanche, Attila signe le déclin du génie de Corneille, résumé par son exclamation désolée :
En montrant un Attila rongé par ses ambitions de conquêtes glorieuses et aux prises avec des amours tumultueuses, Corneille parle de la France du jeune et ambitieux Louis XIV des années 1660.
Musique et opéra
Attila est très utilisé dans l'opéra.
Dès 1672, Pietro Andrea Ziani compose un Attila sur un livret de Matteo Noris.
En 1807 à Hambourg, en 1818 à Palerme, en 1827 à Parme et en 1845 à Venise des opéras intitulés Attila sont représentés avec des succès divers.
Le plus connu reste celui de Giuseppe Verdi en 1846.
Zacharias Werner, écrivain autrichien, écrit (Attila, roi des Huns) sur les dernières années de sa vie et la fait publier en 1807.
Il met en scène la campagne d'Italie et le pillage d'Aquilée, Attila y est dépeint comme une métaphore de Napoléon.
Celui-ci ordonne d'ailleurs de détruire toutes les copies de l'ouvrage en 1810.
Cette œuvre est à l'origine de l'opéra de Verdi, Attila, sur un livret de Temistocle Solera en 1846.
Aux , Henri Salvador écrit et chante un humoristique Attila est là en 1967
, en 2009 Danton Eeprom donne ce nom un à titre de musique électronique dans son premier album
Yes is More.
Le poète et député hongrois Sándor Lezsák écrit un opéra-rock mis en scène et joué par Levente Szörényi en 1993.
En 2002, Olivier Boreau compose une pièce pour orchestre d'harmonie sous le titre éponyme Attila.
Attila est également le nom utilisé par un groupe de deathcore américain originaire d'Atlanta et formé par Chris Fronzak en 2005.
Plus récemment, le nom Attila est parfois employé dans des morceaux de rap.
Booba , en plus de l’évoquer dans plusieurs de ses sons, a nommé une de ses chansons d’apres lui.
Littérature
La littérature russe et soviétique de la première moitié du , dans l'élan du , qui célèbre les racines asiatiques de la Russie, s'empare de la figure d'Attila.
Valéri Brioussov lui consacre un poème en 1921 où Attila personnifie la crainte de la destruction et l'espoir du renouveau.
Ievgueni Zamiatine écrit le roman historique Le Fléau de Dieu sur la jeunesse d'Attila.
De nombreux autres écrivains de pays différents lui ont aussi consacré un roman historique comme l'Allemand Felix Dahn dans ses Romans historiques de la Grande Migration publiés entre 1882 et 1901, le Canadien Thomas Costain en 1959, ou encore l'auteur américain de thrillers historiques William Dietrich avec Le Fléau de Dieu en 2005.
Si Attila est représenté en Barbare, il sert aussi à critiquer un monde romain décadent, mou et dépravé.
Cinéma et télévision
Le premier film mettant en scène Attila est un film muet italien en 1918.
En 1924, le film allemand Les Nibelungen de Fritz Lang, classique du cinéma, décrit les Huns comme des brutes barbares.
Les films américains
Le Signe du païen de Douglas Sirk et italien Attila, fléau de Dieu de Pietro Francisci sortis tous deux en 1954 conservent cette image.
À l'inverse, le téléfilm Attila le Hun de Dick Lowry en 2001, dépeint un Attila, incarné par Gerard Butler, beaucoup plus positif et séduisant.
Débutée en 2005
, la série télévisée Kaamelott d'Alexandre Astier met également en scène Attila dans quelques épisodes, en en faisant cette fois une interprétation humoristique.
Attila apparaît également en 2008, dans un épisode de la série de la BBC, , il est interprété par Rory McCann.
Il apparaît également dans le film La Nuit au musée sorti en 2006 où il est interprété par Patrick Gallagher.
Bande dessinée
Attila est le personnage central du huitième épisode de la saga des Timour dessinée par Sirius dans le journal Spirou, Le Fléau de Dieu (1958), repris en album en 1960 sous le titre Timour contre Attila.
Le chef hun n'y est pas présenté comme une brute ou un barbare : au fil de l'histoire, une estime réciproque naît entre les deux hommes.
La bande dessinée historique de Jean-Yves Mitton et Franck Bonnet Attila mon amour sort en six volumes de 1999 à 2003.
Sur un ton humoristique, Manu Larcenet et Daniel Casanave transforment le conquérant en dépressif dans Une aventure rocambolesque d'Attila le Hun
- le Fléau de Dieu publié en 2006.
Le Fléau des dieux de Valérie Mangin et Aleksa Gajić transpose le combat entre Attila et Ætius en space opera.
En 2019, les éditions Glénat et les Éditions du Cerf publient Léon le grand, défier Attila (scénario de France Richemond, dessin de Stefano Carloni, couleurs de Luca Merli) dans lequel on découvre comment le pape Léon le Grand aurait dissuadé Attila et sa horde de piller Rome en 452.
Jeux vidéo
* Dans Age of Empires II: The Conquerors, une campagne retrace toutes les grandes conquêtes d'Attila, de son accession au trône jusqu'à la chute de l'Empire romain d'Occident.
* Dans Total War: Attila, le chef des Huns est le protagoniste du jeu.
* Attila est un leader jouable dans Civilization V de Sid Meier.
*Dans Fate/
Grand Order, Altera est une représentation de Attila le Hun.
Hommage
Référencement
Notes
Références
Voir aussi
Bibliographie
Sources anciennes
Ouvrages contemporains
* Franz Altheim, Attila et les Huns (coll.
Bibliothèque historique »), Payot, 1952, 232 p.
Expositions et colloques
Articles connexes
Liens externes
* Attila en Gaule, entretien de l'historien Michel Rouche, auteur de Attila
, la violence nomade, Fayard, 2009.
** http:/ 20100220-histoire-
antiquite
gaule
-attila
fleau
dieu
huns
germaniques
wisigoths
rhin
mettis
metz?t=9 Lutèce et Sainte-Geneviève
** http:/ 20100304-histoire-antiquite
gaule
-attila
fleau
dieu
huns
germaniques
wisigoths
francs
rome
aetius
theodoric
bataille
champs
-cata?t=9 (3/3)
La bataille des Champs catalauniques.
83qy88cm5pw3m2becqw8y4j1lge6n4x
