Mortel de la mythologie
grecque|Liaison d'Apollon|Camp achéen
dans la guerre de Troie|Personnage de l'Iliade
Chryséis apparait dans le premier chant de lIliade.
Capturée par Achille lors du pillage de Thébé sous le Places, elle est attribuée par la suite à Agamemnon, roi des rois, dirigeant la premiere partie de la Guerre de Troie.
Ce dernier ne la restitua que contre Briséis, bien-aimée d'Achille.
Mythe
Pendant la Guerre de Troie, parallèlement aux combats, la stratégie des grecs consistait également à couper le ravitaillement ennemi.
Cette stratégie mena au pillage de onze cités, dont Chrysè, pillage pendant lequel son époux Épistrophe est tué par Achille, impressionnant tant les Grecs que les Achéens par cet outrage fait à un grand prêtre.
Chrysès conjure alors Apollon de le venger.
Le dieu lui donne satisfaction en envoyant une épidémie dévaster le camp des Grecs durant neuf jours.
Le dixième jour, Achille convoque les Grecs pour consulter le devin Calchas.
Craignant pour sa vie, ce dernier s'assure d'abord de la protection d'Achille avant de confirmer que la fureur d’Apollon ne s’apaisera que lorsque Chryséis sera rendue à son père, sans rançon ni présent et lorsqu'Agamemnon aura dédié dans la ville de Chrysé une hécatombe à Apollon.
Achille fait pression sur Agamemnon mais ce dernier refuse de la rendre sans contrepartie à la hauteur de son rang et adéquate à sa perte, donc prélevée sur le butin des autres champions :
il exige Briséis, captive d'Achille, dont ce héros est tombé éperdument amoureux.
Furieux, Achille se révolte contre Agamemnon, et s’apprête même à le tuer, mais Athéna arrête son bras.
Achille rengaine son glaive et prédit à Agamemnon le massacre des Grecs
- un vœu que Zeus exaucera sur l'intervention de Thétis.
Agamemnon renvoie ainsi Chryséis auprès de son père dans un vaisseau dirigé par Ulysse, tandis qu'Achille se retire dans sa tente et que Patrocle raccompagne Briséis.
Une légende grecque tardive, relatée par Caius Julius Hyginus Hygin, raconte que Chryséis, enceinte par la suite, prélendit l'être d'Apollon lui-même.
Elle mit au monde un fils, Chrysès II.
Chryséis ne lui indiqua jamais le nom de son père.
Il devint prêtre-roi de Sminthe.
Ce n'est que plus tard qu'Oreste et Iphigénie ayant relâché dans cette île à leur retour de la Tauride, dévoilent a Chrysès le mystère de sa naissance, et tous trois alors se dirigent vers Mycènes.
Sources
* LIliade, traduction nouvelle, entièrement conforme au texte grec,
par Eugène Bareste (1814-1861), Ed
Lavigne 1843, http:/ bloodwolf homere k iliade
chant-1/ lire en ligne
* Danièle Thibault, La guerre en deçà et au-delà de l’épopée, La colère d’Achille : au cœur de lIliade, lire en ligne
