Personnalité politique
ougandaise|Personnalité morte en exil|Date de naissance incertaine (XXe siècle)|Naissance en Ouganda|Décès en août 2003|Décès
à Djeddah
Idi
Amin Dada Oumee, né
Idi
Awo
Ongo Angoo à Koboko entre 1923 et 1925 et mort à Djeddah
le , est un militaire et homme d'État ougandais, exerçant un pouvoir absolu sur le pays entre le et le , en tant que président à vie.
Il a laissé l’image d’un dictateur fou, violent et sanguinaire.
Biographie
Jeunesse
Il y a une incertitude quant à la date de sa naissance.
Idi
Amin Dada n’a de son vivant jamais publié ni autorisé de biographie officielle.
La plupart des sources indiquent qu’il serait né en 1923, 1924 ou 1925 dans la province du Nil occidental, au nord-ouest du pays à Koboko à proximité de la frontière avec la République démocratique du Congo.
Mais selon le chercheur ougandais Fred Guweddeko, de l’université Makerere,
Idi
Amin Dada est né Idi
Awo
Ongo Angoo à Kampala
le , dans une fratrie de huit enfants (il a trois frères et quatre sœurs).
Son père Andreas Nyabire (1889-1976), de l’ethnie Kakwa, dont une lignée aurait vécu à Aru du côté de la RDC et de religion catholique romaine, s’est converti à l’islam en 1910 et il aurait changé son nom en Amin Dada.
D’autres sources indiquent que « Dada » n’était pas le nom de son père mais un surnom qu’Amin acquit plus tard à l’armée.
Son père sert dans un régiment colonial de l’armée britannique comme simple soldat, puis intègre en 1921 la police ougandaise comme et son épouse la (reine) Irene Druscilla
Namaganda.
Ses parents se séparent en 1931 et Idi
Amin Naayma est abandonné par son père qui aurait soupçonné le Kabaka Daudi
Chwa
être le vrai père.
Idi
Amin grandit dans sa famille maternelle à Mawale près de (actuel district de Luwero).
Son frère et sa sœur meurent en 1932.
Entre 1936 et 1938, il garde des chèvres.
De 1938 à 1940, il habite dans la maison du cheikh Ahmed Hussein dans la ville de Semuto puis, en 1940, part pour pour vivre avec son oncle maternel Yusuf Tanaboo.
Selon Fred Guweddeko, il semble qu’il n’ait pas suivi l’école primaire de la ville à cause de la discrimination envers les Nubiens dont il faisait partie, et qu'il ait participé tant à des révoltes qu'à des rixes contre les étudiants de l’université Makerere à .
Sa mère s’établit avec son fils dans la région de Lugazi, au nord du lac Victoria, où de nombreuses personnes de son ethnie travaillent dans les champs appartenant à une riche famille indienne, les Metha.
Puis elle s’installe non loin à Jinja, où est cantonné un régiment des King's African Rifles de l’armée coloniale britannique d’Afrique.
Idi
Amin Dada fait différents petits travaux avant de se faire recruter dans ce régiment comme aide-cuisinier en 1946.
Un officier britannique l’aurait remarqué quand il était portier dans un hôtel de la ville.
Carrière militaire
Amin travaille dans les casernements de Magamaga à Jinja aux cuisines et à la buanderie.
Son physique et sa carrure ( pour plus de ) impressionnent ;
il suit alors un entraînement militaire, puis est envoyé comme soldat en 1947 au Kenya à où il sert dans la d’infanterie du KAR puis en Somalie à Belet Uen pour combattre les raids sur le bétail des .
En 1950, l’unité d’
Idi
Amin Dada retourne
à Fort Hall au Kenya.
Il s’entraîne alors avec la fanfare militaire écossaise du régiment.
En 1951, il retourne brièvement à Jinja avant de repartir pour le Kenya la même année.
En 1952, son bataillon est engagé dans la répression de la révolte des Mau Mau au Kenya.
Amin Dada devient caporal, puis sergent en 1953 pour son rôle dans les patrouilles mobiles dans les forêts occupées par les Mau Mau.
Pendant cette période, il a deux enfants, une fille et un garçon, avec des femmes Kikuyu.
Idi
Amin est considéré comme un soldat habile, obéissant, mais cruel.
Analphabète (il lit avec peine par la suite)
, il sait susciter l’empathie de ses supérieurs par un mélange de zèle et de bouffonnerie.
Il passe chef de peloton en 1958.
L’année suivante il est fait effendi, plus haut grade
pour les Noirs dans l’armée coloniale britannique d’Afrique, quasi équivalent au premier grade d’officier.
Pour l’anecdote, selon certains, le surnom «
Dada » pourrait lui être venu de cette période militaire au Kenya, où fréquemment surpris au camp avec deux filles dans sa tente, alors qu’une seule était autorisée, il avait pris l’habitude de répondre aux officiers britanniques que l’une était sa dada (sœur en swahili).
Amin retourne en Ouganda en 1954 à Jinja.
Il est choisi pour commander le détachement responsable de la parade prévue à l'occasion de la visite de la reine Élisabeth II.
C’est lui aussi qui dirige l’année suivante la garde d’honneur qui accueille de son retour d’exil le roi Mutesa II.
Il part ensuite sur le district de Lango où il réussit, à la tête d’un escadron, à défendre les Langi contre les raids des Karimojong.
Il a un nouvel enfant avec une femme Langi.
La même année, il est envoyé dans le Sud du Soudan pour contrer une mutinerie militaire, tâche dont il s’acquitte avec succès.
En 1957, il essuie un refus à une demande d’augmentation de sa solde, il échoue aussi à des tests pour obtenir une promotion.
En 1958, nouvel échec à des tests, mais il réussit les exercices sur le terrain et est promu en décembre 1959.
En juillet 1960, à la suite de la mort d’un officier britannique, tué par les Turkana dans le Karamoja, Idi Amin Dada est envoyé dans cette région puis est félicité par le commandement de l’armée britannique pour « avoir rétabli le prestige de la loi de l’ordre dans la région du Karamoja ».
Il aurait exécuté trois guerriers Turkana et aurait fait aligner les autres, leur sexe posé sur une table, en les menaçant de le leur couper s’ils ne révélaient pas où ils avaient caché leurs armes.
En juillet 1961, deux ans avant l’indépendance, il devient l’un des deux seuls Ougandais parvenus à être nommés officiers, avec le grade de lieutenant.
La même année, il fait partie du groupe chargé de trouver un compromis politique avec Edward Mutesa II qui était favorable à la seule indépendance du royaume du Buganda.
Il convainc Mutesa que l’armée ougandaise n’agira jamais contre le royaume, remplissant les objectifs qui lui sont fixés.
Idi
Amin est envoyé de nouveau contre les nomades Turkana en 1962 pour apaiser leurs querelles sur le bétail avec les Karamojong ougandais.
Son escadron commet alors un véritable massacre dans plusieurs villages.
Une enquête britannique au Kenya découvre par la suite que plusieurs Turkana ont été tués, torturés, certains brûlés vifs.
Alors que cet acte aurait dû lui valoir la cour martiale, ses bonnes relations avec les officiers britanniques, et surtout l’indépendance qui s’annonce, expliquent que ces derniers ne lui font qu’une réprimande.
Selon certains historiens de la colonisation, les autorités militaires britanniques, à l’approche de la décolonisation africaine, ont favorisé la promotion de soldats peu instruits et sur lesquels ils pensaient pouvoir garder une influence pour, indirectement, contrôler les futures armées nationales.
Durant cette période dans l’armée, Idi Amin est un athlète accompli : champion de natation, il est de plus champion d’Ouganda de boxe dans la catégorie poids lourd-moyen de 1951 à 1960.
Ascension
À la tête de l’armée,
après l’indépendance
Après l’indépendance en octobre 1962, Milton Obote, le Premier ministre ougandais, originaire de la région nilote du Nord comme lui, récompense
Idi
Amin de son soutien en le nommant capitaine en 1963, puis Deputy commander (commandant adjoint) de la jeune armée ougandaise en 1964.
Il est envoyé en Israël pour suivre un entraînement parachutiste.
Ce pays est alors très actif en Afrique de l’Est et est pendant quelques années un précieux soutien militaire à Amin Dada.
En 1965, Obote et Amin sont impliqués dans une affaire de contrebande d’or, de café et d’ivoire en provenance de la République démocratique du Congo.
Une enquête parlementaire demandée par le président Mutesa II (aussi roi du Bouganda, puissante région bantoue du Sud) met Milton
Obote sur la défensive.
En 1966, ce dernier envoie l’armée au Bouganda et dépose le roi et président du pays avec l’appui de son nouveau chef d’état-major récemment nommé à ce poste, Idi Amin Dada, tout juste promu au grade de général.
Il fait arrêter plusieurs ministres, suspend la Constitution de 1962 en abolissant le fédéralisme et les royaumes.
Il se proclame alors nouveau président et institue un régime présidentiel à parti unique.
Le président Mutesa est contraint à l’exil au Royaume-Uni où il meurt en 1969.
Ce changement politique et cette centralisation marquent aussi la prise de pouvoir des ethnies du Nord, anciennement moins favorisées face aux ethnies du Centre et du Sud bantoues.
Amin Dada commence à recruter des hommes de son ethnie pour l’armée ougandaise, mais aussi des musulmans de la région du Nil occidental, région du Nord-Ouest de l’Ouganda, proche de la frontière soudanaise.
Ses relations avec Obote commencent à se dégrader.
En décembre 1969, une tentative d’assassinat contre le président Obote échoue.
Le Brigadier général Pierino Okoya, commandant adjoint de l’armée et seul rival militaire d’
Amin Dada, informe ce dernier et Obote qu’il est sur le point d’arrêter les coupables.
Le , Okoya et son épouse sont assassinés à leur domicile.
Les relations entre Idi Amin Dada et Milton Obote se dégradent fortement après ce meurtre.
En novembre, après avoir été mis peu de temps en résidence surveillée, Amin Dada perd tout commandement dans l’armée pour n’occuper qu’une fonction administrative.
Prise du pouvoir
Après avoir appris qu’Obote planifiait de l’arrêter pour détournement de plusieurs millions de dollars issus des fonds de l’armée, Amin Dada prend le pouvoir par un coup d’État le , alors qu’
Obote assiste à un sommet du Commonwealth à Singapour.
Son arrivée au pouvoir est initialement plutôt bien accueillie par la communauté internationale.
Les Américains voient d’un bon œil le renversement d’Obote dont la politique trop socialiste les inquiétait. .
Une note interne du Foreign Office britannique le décrit comme .
Sa prise de pouvoir est bien accueillie aussi en Ouganda, surtout des Bagandas dont Obote était l’ennemi juré.
Idi
Amin Dada prend alors des bains de foule quotidiens, parcourant les rues de la capitale au volant d’une Jeep décapotable.
Il donne à l’ancien roi et président Mutesa, qui est mort en exil, des funérailles nationales en avril 1971, libère beaucoup de prisonniers politiques et démantèle la General Service Unit, la police secrète ougandaise.
Huit ans de tyrannie
Mise en place du régime
Il promet de tenir des élections quelques mois plus tard.
Cependant, peu de temps après avoir pris le pouvoir, il installe le « State Research Bureau », qui se révèle être une variante ougandaise d’escadrons de la mort destinés à pourchasser et assassiner non seulement les partisans d’Obote, mais aussi l’intelligentsia ougandaise, dont Amin Dada se méfie.
Les chefs militaires qui n’ont pas soutenu le coup d’État sont exécutés.
Amin Dada révèle sa cruauté : beaucoup sont décapités, tandis qu'une trentaine d’autres meurent après que de la dynamite a été jetée dans leur cellule.
Obote trouve refuge en Tanzanie d’
où il essaie de reprendre le contrôle du pays par une invasion militaire en septembre 1972, sans succès.
Les partisans d’Obote au sein de l’armée ougandaise, principalement des ethnies Acholis et Lango, sont aussi impliqués dans cette invasion.
La réponse d’
Amin Dada est sanglante.
Il fait bombarder les villes de Tanzanie et purge l’armée de tous les officiers d’origine acholis ou lango, pour la plupart exécutés.
Les violences ethniques s’accroissent, gagnent toute l’armée, puis la population ougandaise.
Au fur et à mesure que cette violence augmente, Amin Dada devient de plus en plus paranoïaque, craignant même un coup d’État de son propre gouvernement.
Le Nile Mansions Hotel à Kampala devient le sinistre centre d’interrogatoire et de torture du dictateur.
Le , Amin donne aux Asiatiques, principalement des Indo-Pakistanais non nationaux, présents en Ouganda, un délai de 90 jours pour quitter le pays, suivant ainsi un rêve qu’il dit avoir eu, et dans lequel Dieu lui aurait ordonné de les expulser.
Par la suite, il étend cette mesure aux Asiatiques du pays.
En fin de compte, quittent le territoire.
Ils étaient le pivot de l'économie.
Le gouvernement britannique avait alors envisagé de les installer dans un territoire national autre que la Grande-Bretagne par exemple dans les îles Salomon ou dans les Malouines.
Les preneurs d’otages demandent la libération de 53 prisonniers palestiniens et de la Fraction armée rouge en échange des 256 passagers et membres d’équipage.
Trois autres terroristes les rejoignent en Ouganda
et ils sont « assistés » par les troupes ougandaises.
Amin Dada se donne l’image d’un médiateur.
Mais le à minuit, des commandos israéliens attaquent l’aéroport, et libèrent tous les otages sauf quatre ;
trois sont tués pendant l’assaut, dont un par les forces israéliennes ;
un quatrième, Dora Bloch, une femme âgée de 75 ans qui avait été amenée dans un hôpital avant l’assaut, est assassinée par deux officiers ougandais sur ordre direct du dictateur deux jours après l’opération israélienne.
Dans cette opération, les Israéliens détruisent au sol les avions de chasse de l’armée de l’air ougandaise, 7 MiG-21, amoindrissant fortement son potentiel.
Le succès de l’opération israélienne va ainsi contribuer largement à la chute du dictateur.
La résistance et les opérations de sabotage opérées par les mouvements opposés au dictateur handicapent le pays pendant les dernières années du régime.
Après ce raid, Idi Amin Dada fait exécuter 200 officiers et hauts fonctionnaires qu’il juge incompétents, expulse tous les étrangers et déclenche une nouvelle campagne de violence.
En janvier 1977, il accuse Janani Luwum, l’archevêque anglican de Kampala, opposant notoire au dictateur et défenseur des chrétiens d’Ouganda opprimés, de comploter pour une invasion étrangère.
Le lendemain, ce dernier est assassiné avec deux ministres.
Parmi les personnalités tuées par Amin Dada au cours de sa dictature figurent aussi :
* Benedicto Kiwanuka, ancien Premier ministre et plus tard Chief Justice
* Joseph Mubiru, ancien gouverneur de la Banque centrale ougandaise ;
* Frank Kalimuzo, vice-doyen de la Makerere University ;
Folie
À partir de 1975
, Idi Amin Dada s’autoproclame maréchal, puis président à vie.
Amin Dada est passionné de voitures de course (dont il possède plusieurs modèles), de boxe et de films de Walt Disney.
Beaucoup de journalistes le considèrent comme un personnage excentrique et vaguement comique.
Il est largement caricaturé dans les pays occidentaux en bouffon meurtrier.
Il expose notamment devant la caméra du cinéaste suisse Barbet Schroeder son plan d’invasion pour reprendre le Golan à l’État d’Israël.
Des rumeurs courent aussi sur son cannibalisme présumé, sans toutefois que cela soit prouvé.
Après être retourné en Grande-Bretagne, Dennis Hill s’élève dans un entretien contre cette vision extérieure trop limitée, selon lui, du dictateur :
Mais, les années passant, Amin Dada devient de plus en plus erratique et n’écoute plus personne.
Il se fait confectionner des vêtements spéciaux pour pouvoir porter de nombreuses décorations de la Seconde Guerre mondiale dont la Military Cross et la Victorious Cross, copie de la Victoria Cross britannique.
Il s’attribue aussi de nombreux titres comme celui de « roi d’Écosse ».
En 1977, après que les Britanniques eurent rompu leurs relations diplomatiques avec le régime, Amin Dada déclara avoir vaincu les Anglais et se conféra la décoration de «
Conquérant de l’
Empire britannique
Radio
Ouganda diffuse alors avant ses messages l’intégralité de son nouveau titre : «
Son Excellence le Président à vie, Maréchal Alhaji
Docteur
Idi
Amin Dada, titulaire de la Victoria Cross, DSO, titulaire de la Military Cross et Conquérant de l’
Empire britannique
Se fondant en partie sur ses « visions » et son comportement erratique, des psychiatres ont pensé
qu’
Idi
Amin Dada pouvait souffrir d’une neurosyphilis :
Deborah
Hayden
étudie cette hypothèse dans son ouvrage Pox: Genius, Madness and the Mysteries of Syphilis.
Chute et exil
Mais l’économie du pays décline de plus en plus.
Déjà affaiblie par le départ des Indo-Pakistanais, cœur entrepreneurial du pays, par celui de la plupart des hommes d’affaires étrangers, et par l’arrêt de l’aide occidentale, elle subit un nouveau coup en 1978 avec la chute du cours du café, principale exportation ougandaise.
La Libye commence elle aussi à diminuer son aide.
En octobre 1978, des mutineries éclatent dans le Sud-Ouest du pays, une partie des militaires se réfugiant en Tanzanie voisine.
Amin Dada, dont le régime est aux abois, saisit ce prétexte et ordonne alors l’invasion de la Tanzanie.
Avec l’aide de hommes des troupes libyennes, Amin essaye d’annexer les provinces du Nord de ce pays dans la région de Kagera.
La Tanzanie, sous la présidence du mwalimu Julius Nyerere, déclare alors la guerre à l’Ouganda et commence à contre-attaquer, enrôlant pour cela les exilés ougandais.
Le , Amin Dada est forcé de fuir la capitale ougandaise Kampala.
L’armée tanzanienne prend la ville avec l’aide des guérillas ougandaise (l’ ou Uganda
National Liberation
Army
- UNLA)
et rwandaise
Amin s’envole pour l’exil, d’abord en Libye puis en Arabie saoudite.
Il est alors hébergé à Djeddah par le gouvernement saoudien avec lequel il était allié quand il était au pouvoir, car Amin a fait construire des mosquées en Ouganda.
Il est caché et surveillé par le gouvernement saoudien.
L’État saoudien lui fournit une maison, assez modeste, mais aussi un chauffeur et du personnel de maison, pourvoit à sa subsistance et lui verse une pension.
Le nouveau gouvernement ougandais choisit de le laisser en exil, disant qu’il est libre de revenir mais devrait alors faire face à ses crimes.
Son régime a fait entre et victimes, la plupart des observateurs s’accordant aujourd'hui sur un chiffre voisin de .
Il a laissé un pays en ruines : une inflation de plus de 200 %, une dette de 320 millions de dollars, une agriculture abandonnée, des usines fermées et une corruption généralisée.
En 1989, il essaye de revenir en Ouganda, mais est reconnu à Kinshasa et renvoyé en Arabie saoudite par les autorités zaïroises.
Le , une de ses épouses, Madina, informe qu’il est proche de la mort, dans le coma, à l’hôpital spécialisé Roi-Fayçal à Djeddah.
Elle plaide auprès du président ougandais Yoweri Museveni pour qu’il puisse revenir mourir en Ouganda mais ce dernier indique qu’il sera alors jugé immédiatement.
Idi
Amin Dada meurt en Arabie saoudite le , à l’âge supposé de 75 ou 79 ans, et est enterré à Djeddah au cimetière Ruwais.
Le , David Owen, ancien secrétaire d’État aux affaires étrangères britannique, a déclaré lors d’un entretien donné sur Radio 4 de la BBC que lorsqu’il était au gouvernement (1977-1979), il avait suggéré l’assassinat d’Amin Dada.
Son idée fut immédiatement rejetée.
Owen expliqua que .
Celui que beaucoup d’Ougandais appelaient Big Daddy reste paradoxalement populaire dans une partie de la population ougandaise, surtout dans la région nord.
