Le terme de « géant » désigne des êtres de grande taille.
Dans toutes les mythologies de toutes les civilisations des cinq continents, il est fait allusion d’une manière ou d’une autre à une civilisation de géants qui aurait jadis régné sur terre.
Imaginaire et religion
* Dans la Bible, les Nephilim sont des géants antédiluviens, fils des anges et des femmes.
* Dans la mythologie grecque, les Géants sont les fils de Gaïa et d'Ouranos affrontant les dieux lors de la gigantomachie.
* Dans la mythologie nordique, les Géants ou Jötunn sont une race souvent en lutte avec les dieux.
* Dans la mythologie aztèque, les Géants sont les fils de Tlalcihuatl et Tlaltecuhtli qui habitaient la terre pendant les quatre soleils, ou les fils d'Ilancueitl et Iztacmixcoatl qui ont aidé à la reconstruction de la terre après des cataclysmes.
* Les Géants sont une race présente dans le jeu de rôles Donjons et Dragons.
Folklore
* Des géants de processions et de cortèges sont présents dans le folklore du monde entier :
Culture
* Géant est un film de George Stevens avec Elizabeth Taylor, Rock Hudson et James Dean.
* Géants est le vingt-deuxième tome de la série de bande dessinée Thorgal.
Informatique
* GÉANT
, association de recherche sur les réseaux informatiques européens à vocation scientifique, en fibre optique à plusieurs Gigabits par seconde.
* Geant4,
plateforme informatique permettant de simuler l'interaction de particules avec la matière.
Astronomie
Une géante est un type d'étoiles comprenant notamment les sous-types :
Une géante gazeuse est une planète très volumineuse et peu dense.
Divers
* Géant Casino est une enseigne d'hypermarchés du groupe de distribution français Casino.
Le « géant » ou slalom géant est une épreuve de ski alpin.
* La Grotte du Géant, grotte naturelle située sur la commune de Gondreville.
Le Géant, sculpture monumentale installée au sommet du col du Tourmalet en France.
Voir aussi
szodvn6detkl90pyqf4g86w446twrfm
