Premiers films du cinéma|Film français sorti en 1895|Film réalisé par Louis Lumière|Film
documentaire
français|Film muet
français|Film français en noir et blanc|Analyse et esthétique du cinéma|Film documentaire sur le monde du travail|Film tourné à Lyon|Film se déroulant à Lyon|Film se déroulant au XIXe siècle
La Sortie de l'usine Lumière à Lyon est un film français réalisé par Louis Lumière, sorti en 1895, qui existe en au moins trois versions, dont l'une fait partie des dix films montrés au Salon indien du Grand Café à partir du .
Cette « vue
Lumière », qualifiée non sans humour par l'historien du cinéma Georges Sadoul comme étant , est considérée par de nombreux historiens du cinéma comme le premier film.
Aussi, les commémorations du Centenaire du Cinéma ont été organisées en France en mars 1995.
Cette datation se retrouve autant dans lEncyclopédie Larousse que sous la plume de Michel Faucheux, ou que dans le monumental ouvrage de l'historien américain Charles Musser.
Toutefois d'autres historiens donnent la priorité à l'année 1891, date de l'apparition des premiers films produits par Thomas Edison, réalisés par son ingénieur électricien William Kennedy Laurie Dickson.
Ainsi, Georges Sadoul note que , et Laurent Mannoni, conservateur en chef des appareils à la Cinémathèque française, précise qu', tandis que Marie-France Briselance et Jean-Claude Morin n'hésitent pas à qualifier de mensonge chauvin la primauté de La Sortie... dans la plupart des histoires du cinéma et rappellent que le cœur du cinéma et de tout ouvrage audiovisuel est bien ce qu'Edison a nommé pour la première fois un film.
Ces auteurs n'en dégagent pas moins l'importance historique de cette Sortie de l'usine Lumière et l'apport esthétique fondamental de Louis Lumière dans le processus de création des , le mot que les frères Lumière utilisaient pour désigner leurs bobineaux impressionnés.
Synopsis
À Lyon, le personnel de l'usine
Lumière quitte son lieu de travail, les ouvrières sortant en premier et les cadres ensuite.
Dans la première version, le cortège se termine par la sortie de véhicules et les portes sont ensuite refermées.
Fiche technique
* Format : à double jeu de deux perforations rondes
Lumière
par photogramme
- noir et blanc
- muet
*** (première projection privée à Paris, à la Société d’encouragement pour l’industrie nationale)
*** (première projection publique à Paris, au Salon indien du Grand Café)
Contexte
La Sortie de l'usine Lumière à Lyon est le premier film tourné avec le cinématographe (marque déposée) des frères Lumière, et la première vue photographique animée de l'histoire du cinéma à être projetée sur grand écran.
Les films qui le précèdent, dès 1891, ont été tournés avec le kinétographe de Thomas Edison et de William Kennedy Laurie Dickson, et sont visionnés individuellement à l'aide d'un kinétoscope, une machine qui montre les images en mouvement, éclairées par l'arrière, vues à travers un œilleton et un jeu de loupes.
Quant aux premières projections animées sur grand écran, ce sont - avant les projections Lumière
- celles qu'organise dès 1892 Émile Reynaud dans le cadre de son Théâtre optique, dont les Pantomimes lumineuses
- les premiers dessins animés du cinéma - utilisent aussi un support souple en gélatine recouverte d'une couche de protection en gomme-laque, mais n'ont pas recours à la prise de vues sur une émulsion photosensible, ce qui ne les exclut pas le moins du monde du spectacle cinématographique, le dessin animé faisant partie du cinéma.
Cette vue photographique animée dure 45 secondes et aurait été tournée le .
On y voit la sortie du personnel de la société Lumière, essentiellement des ouvrières, au 21-23 rue Saint-Victor (aujourd'hui rebaptisée « rue du Premier-Film »), au sein du quartier de Monplaisir, dans le de Lyon.
Dans cette version, il fait froid, les personnages sont en habits d'hiver, en habits de travail.
Premier film du Cinématographe Lumière
Louis Lumière et son mécanicien Charles Moisson ont travaillé presque une année pour mettre au point leur machine.
C'est le père, Antoine Lumière, qui a convaincu ses fils qu'il leur fallait abandonner provisoirement leurs recherches sur les plaques couleur sèches, dès qu'il est rentré en septembre 1894 d'un séjour à Paris, où il a pu admirer les projections en public des dessins animés du Théâtre optique d'Émile Reynaud et où il a pu assister, émerveillé selon son propre aveu, à une démonstration du Kinétoscope de Thomas Edison et William Kennedy Laurie Dickson, qui se déroulait à quelques centaines de mètres du musée Grévin où officiait Reynaud.
La vérité oblige à préciser que d'importantes modifications avaient été apportées par le futur fabricant en série du cinématographe, l’ingénieur parisien Jules Carpentier, notamment en ce qui concerne l’entraînement intermittent de la pellicule car il semble que Louis Lumière, après avoir eu l’idée des griffes, a finalement construit son prototype avec un mécanisme à pinces intermittentes (la pince déplace la pellicule image par image en la serrant sur les bords, puis la relâche pour aller la pincer plus haut pendant qu’est impressionné un photogramme, et la déplace une fois encore, ad libitum).
Un procédé rustique que va transformer Carpentier en adaptant l’idée des griffes de Louis Lumière à son prototype.
Autre perfectionnement : l’ensemble du mécanisme était mis en mouvement par un jeu de poulies extérieures, que Carpentier remplace par un jeu de pignons dentés installés à l’intérieur même du boîtier de l’appareil.
L'apport fondamental de Carpentier au prototype de Louis Lumière est avéré par les historiens et chercheurs : .
Mais la postérité retiendra que ce sont les seuls frères Lumière qui sont à l'origine de leur Cinématographe.
Le monde industriel est ainsi conçu : le résultat du travail qu’un employé ou un mandataire fournit à son employeur ou mandant, appartient en fin de compte au mandant, donc à l’industriel.
C’est ainsi que William Kennedy Laurie Dickson a été le véritable metteur au point des machines imaginées par son patron, l’inventeur et industriel Thomas Edison, le kinétographe et le kinétoscope, mais que les bénéfices, aussi bien moraux que financiers, générés par ses travaux, appartenaient intégralement à la société d’Edison.
Louis Lumière activa lui-même la manivelle de son appareil, lors de sa première prise de vues destinée à être montrée en public (elle avait été bien sûr précédée par de nombreux essais).
C'est pourquoi son personnel se hâte de sortir et ne s'attarde pas, si l'on excepte un jeune garçon et un chien, du moins dans l'une des versions.
Le patron semblait les surveiller avec cette nouvelle machine, et les Lumière n'étaient pas réputés pour être des employeurs faciles.
Les conditions de travail étaient chez eux extrêmement dures et ils mettaient volontiers
les fortes têtes à la porte
C'est pour rendre hommage à leur père Antoine que les deux frères lui demandèrent lors de la fameuse première séance du à Paris, au Salon indien du Grand Café, de tourner la manivelle du Cinématographe auquel ils avaient adjoint une forte lanterne pour assurer la projection du film sur un drap blanc aux dimensions modestes.
Différentes versions
Il existe au moins quatre versions de ce film.
Mais la première version se distingue des deux suivantes dans le fait que Louis Lumière a demandé aux ouvriers et ouvrières de revenir le dimanche après la messe pour tourner la deuxième et la troisième version.
Ainsi, contrairement à la première version où chacun et chacune est en habit de travail, tout ce monde est en habit du dimanche dans les deux autres.
C'est en comparant les trois films que cette conclusion a pu être déduite.
La quatrième version représente un emplacement différent, filmant la sortie des usines donnant sur la rue Saint-Maurice.
Elle aurait été tournée en février 1897, et qu'elle célèbre les premières projections de sur grand écran.
Ce brillant début ne dure qu'un an et demi, ainsi que le rappelle Georges Sadoul :
Les frères Lumière pensaient que le cinéma était un feu de paille qui serait vite éteint, ainsi que le reconnaît le petit-fils de Louis Lumière, Maurice Trarieux-Lumière :
Par ailleurs, l’un des plus célèbres opérateurs qui coururent à travers le monde pour ramener des vues photographiques animées à la société Lumière, Félix Mesguich, raconte dans ses mémoires que lors de son embauche, Louis Lumière l'avait mis en garde contre tout débordement d’enthousiasme : Mais en 1964, dans le livre que Georges Sadoul consacre à la mémoire de Louis Lumière, l’historien du cinéma rapporte que son interlocuteur conteste avec énergie la paternité d’une prédiction aussi peu clairvoyante, et la prête à son père Antoine, mort depuis longtemps.
La course aux machines était terminée, les frères Lumière l'avaient sans conteste gagnée, et La Sortie de l'usine Lumière à Lyon est un jalon déterminant de l'invention du cinéma, comme le fut Dickson Greeting (Le Salut de Dickson), mais il fallait encore inventer le cinéma en tant que technique de narration et langage.
Ce fut l'affaire, non pas d'industriels, mais celle d'artistes et d'artisans, comme les Français Émile Reynaud et Georges Méliès, les Britanniques de l'École de Brighton, George Albert Smith et James Williamson, puis enfin l'Américain D. W. Griffith.
Rue du premier film et hangar du Premier-Film
Le chemin Saint-Victor où a été tourné le film est devenue la rue du premier film, située dans le ( arrondissement de Lyon).
Du décor naturel de ce film, ne subsiste qu'une partie du hangar de l'usine qui est visible à l'arrière-plan.
Désormais appelée «
Hangar du Premier
Film », cette partie est préservée dans une structure moderne qui fait office de hall d'entrée de la salle de cinéma de l'Institut Lumière.
Ce hangar est inscrit aux monuments historiques par un arrêté du , puis classé à l'occasion des célébrations intitulées « centenaire du cinéma » en 1995, comme lieu de tournage du premier film de Louis Lumière.
Des aménagements modernes reproduisent la forme d'autres éléments du décor, comme les anciennes ouvertures d'où sortaient les employés de l'usine disparue, et matérialisent également l'emplacement de la caméra et les limites du champ de celle-ci.
Remakes
Le dimanche , lors des cérémonies du centenaire du Cinématographe à Lyon, un remake de même durée est tourné avec le même matériel d'époque sur pellicule 35 mm.
Il s'intitule La Sortie des cinéastes, les ouvriers et cadres des usines Lumière étant « interprétés » par des réalisateurs du .
Le casting comporte notamment Carlos Diegues, André de Toth, Jerry Schatzberg, Mrinal Sen, Youssef Chahine, Bertrand Tavernier, Jean Rouch, Paul Vecchiali, Jacques Deray, John Lvoff...
Le jeudi , à l'occasion du du tournage du premier film obtenu avec le Cinématographe Lumière, 21 films de 50 secondes chacun sont tournés, au même endroit, chemin Saint-Victor, rebaptisé rue du Premier-Film.
Lors du Festival Lumière de Lyon, chaque année à partir de 2013, des remakes, toujours de 50 secondes, sont réalisés par des cinéastes invités.
En 2013, les premiers réalisateurs sont Quentin Tarantino, Jerry Schatzberg et Michael Cimino.
Suivent Pedro Almodóvar, Xavier Dolan et Paolo Sorrentino en 2014.
Les films sont joués par des artistes du cinéma international, mais d'autres versions sont également tournés avec des participants anonymes.
