Langue slave
Les langues slaves sont des langues indo-européennes, du groupe balto-slave.
Les langues slaves forment un groupe de langues important dont les locuteurs se situent majoritairement en Europe centrale, Balkans, Europe de l'Est, Sibérie, Extrême-Orient russe, Asie centrale.
Classification
Le groupe des langues slaves se décompose en trois familles de langues : orientale, occidentale et méridionale.
Pour cette dernière, il existe pour le diasystème slave du centre-sud des dénominations politiques conformes aux recensements des pays slaves méridionaux, et des dénominations linguistiques conformes aux classifications des linguistes.
** biélorusse (ou biélorussien ou biélarussien ou russe blanc)
** ruthène ou russine (langue ausbau, plusieurs variantes en Pologne, Ukraine, Slovaquie, Bosnie-Herzégovine,
Croatie, Serbie)
*** croate (parlers kaïkavien, tchakavien et chtokavien)
*** serbe (parlers chtokavien, serbes du nord et du sud, )
La division tripartie des langues slaves ne tient pas compte des dialectes parlés dans chaque langue.
Certains d'entre eux, considérés comme des dialectes transitionnels ou, à l'image du sourjyk ou du balatchka, des idiomes hybrides, font souvent le pont entre ces langues en offrant des similitudes qui n'existent pas lorsque l'on compare les langues écrites.
Il existe suffisamment de différences entre les nombreux dialectes et langues slaves pour rendre difficile voire impossible la communication entre Slaves de nationalités différentes.
À l'intérieur d'une même langue slave, les dialectes peuvent varier relativement peu, comme dans le russe, ou beaucoup plus, comme dans le slovène.
Les médias modernes ont toutefois contribué à unifier chacune des langues slaves.
Distribution
Outre la diaspora slave (
où des communautés importantes peuvent être trouvées, par exemple russes ou ukrainiennes au Canada, ou croates en Australie) les langues slaves se distribuent principalement comme suit :
Le polonais a 50 millions de locuteurs, essentiellement en Pologne et au sud de la Lituanie, mais aussi en Biélorussie, en Ukraine occidentale, en République tchèque et en Slovaquie, ainsi qu'en émigration (Europe occidentale, Amérique du Nord).
Le tchèque a 11 millions de locuteurs, essentiellement en République tchèque.
Le slovaque a 5,6 millions de locuteurs en Slovaquie, aux États-Unis et en République tchèque.
Le sorabe a 100 000 locuteurs avec un statut protégé en Allemagne et se divise en deux langues distinctes : le bas sorabe ou lusacien, parlé dans le Brandebourg et, moins répandu, le haut sorabe, parlé en Saxe.
Le cachoube (kachoube) a environ 100 000 à 250 000 locuteurs, essentiellement au nord de la Pologne (où ceux-ci parlent également polonais) et au Canada.
Le slovince (vieux-poméranien), aujourd'hui éteint, se parlait en Poméranie.
Le polabe
, aujourd'hui éteint
, se parlait dans certaines régions de l'Allemagne et de la République tchèque (vallée de l'Elbe).
Le slovène
a 2,2 millions de locuteurs, essentiellement en Slovénie, mais aussi autour de Trieste en Italie et en Carinthie en Autriche.
Le Diasystème slave du centre-sud ou BCMS
a 18,5 millions de locuteurs et comprend :
quatre dialectes linguistiques principaux : kaïkavien, tchakavien, chtokavien et se subdivisant eux-mêmes en variantes locales ;
*** quatre dénominations politiques correspondant à quatre des états issus de la dislocation de la Yougoslavie :
- le bosnien, parlé par 2,5 millions de locuteurs en Bosnie-Herzégovine ;
- le croate, parlé par 7 millions de personnes en Croatie et en Bosnie-Herzégovine ;
- le monténégrin, également appelé « serbe » au Monténégro où lors du recensement de 2003, 63 % des citoyens ont déclaré parler la langue serbe et 22 % ont déclaré parler monténégrin, tandis qu'à la rubrique identité, 43 % s'identifiaient comme Monténégrins, et 32 % comme Serbes, ce qui implique que 21 % des citoyens du pays se définissent comme des Monténégrins de langue serbe ;
- le serbe, parlé par 9 millions de locuteurs : 7,5 millions en Serbie, 1,5 million en Bosnie-Herzégovine, au Monténégro et en Croatie.
Le bulgare a 9 millions de locuteurs, essentiellement en Bulgarie.
Le macédonien a 2 millions de locuteurs, essentiellement en République de Macédoine, mais aussi en Grèce et en Bulgarie.
Le russe a 255 millions de locuteurs, essentiellement en Russie, dans les pays baltes, en Biélorussie, en Ukraine, en Moldavie, au Kazakhstan et dans les autres anciennes républiques soviétiques.
L'ukrainien a 41 millions de locuteurs, essentiellement en Ukraine, en Moldavie, en Pologne et en Slovaquie, mais aussi en Russie et au Kazakhstan.
Le ruthène a 630 230 locuteurs, en Croatie, en République tchèque, en Hongrie, en Pologne, en Serbie et en Slovaquie.
Le biélorusse a 14 millions de locuteurs, essentiellement en Biélorussie et en Pologne.
Histoire
Les langues slaves descendent du proto-slave.
Cette langue offre de fortes similitudes avec le proto-balte, la souche des langues baltes (le lituanien, le letton et le vieux-prussien aujourd'hui éteint).
La parenté entre les deux groupes de langues fait que certains linguistes les placent dans le même groupe, les langues balto-slaves, lui-même proche du proto-germanique.
prétend que la langue souche commune à ces deux groupes était parlée vers le millénaire av. J.-C. dans les territoires occupés aujourd'hui par la Biélorussie et ses environs.
Il existe au moins 289 mots communs à ces groupes pouvant provenir de cette langue hypothétique.
Le processus de séparation des gens parlant le proto-slave et le proto-balte s'est effectué vers le .
maintiennent cependant que le groupe de langues slaves diffère de celui des langues baltes.
Les peuples baltes vécurent dans une plus vaste région autour et au sud de la mer Baltique.
Vers le les peuples slaves, en partant de l'actuelle Polésie, centre ancien de leur aire de répartition initiale, engagèrent des migrations vers le sud-est, vers le nord et vers l'ouest, se divisant en trois branches linguistiques.
Ces linguistes expliquent que les similitudes entre les deux groupes sont l'effet de la migration slave vers le nord-ouest et de la proximité de ces peuples.
Avant le , on présume que les Slaves partageaient tous une langue à peu près identique appelée le slave commun, mais aucun écrit avant 860 ne peut le prouver.
À cette époque, le prince Rastislav de Grande-Moravie demanda à Cyrille et Méthode de créer un alphabet pour traduire des ouvrages religieux dans sa langue.
Ainsi naquit l'alphabet glagolitique, utilisé pour écrire dans une langue que l'on nomme vieux-slave ou slavon.
Vers la fin du , on décida de transcrire le glagolitique en caractères grecs, mais comme cet alphabet s'avérait insuffisant pour rendre tous les sons reproduits dans l'alphabet glagolitique, on y rajouta des lettres empruntées à l'alphabet hébreu.
Cet alphabet reçut le nom d'« alphabet cyrillique », en l'honneur de saint Cyrille qui fit considérablement avancer la littérature chez les slaves.
Pendant plusieurs siècles, dans les territoires méridionaux, on utilisa le slavon d'église comme langue liturgique.
Dans les territoires slaves occidentaux, on utilisa l'alphabet latin dès le , ce qui causa la disparition du slavon d'église peu de temps après pour cette région alors qu'on le garda en usage jusqu'au dans l'Est.
Les Slovènes furent les premiers à délaisser le slavon au et les Serbes suivirent le mouvement au début du .
Vers 1850 apparut le concept de serbo-croate ou croato-serbe s'appuyant sur la grande proximité entre le croate, écrit en alphabet latin par les Croates catholiques romains, et le serbe que les Serbes orthodoxes écrivaient en cyrillique.
Après la disparition de la Yougoslavie, les conflits entre les Serbes et les Croates mirent fin au regroupement de ces langues, et bien que les différences soient relativement minimes, on distingue de nouveau le bosnien, le croate, le serbe et le monténégrin, parfois regroupées et enseignées sous l'acronyme BCMS (bosnien-croate-monténégrin-serbe par ordre alphabétique).
Particularités linguistiques
Écriture
Les langues slaves occidentales s'écrivent au moyen d'un alphabet latin enrichi de signes diacritiques.
Les langues slaves méridionales s'écrivent au moyen d'un alphabet cyrillique ou d'un alphabet latin.
Les langues slaves orientales s'écrivent au moyen d'un alphabet cyrillique.
Grammaire
Les cas
La langue utilisée par tous ces peuples avant leur période historique (le proto-slave), conserva la majeure partie du système de cas indo-européen, bien que l’ablatif ait fusionné avec le génitif.
En plus des nombres , où le substantif précédant le verbe est généralement le sujet et le substantif suivant le verbe, l’objet.
Les articles
Seuls le bulgare et le macédonien possèdent un article défini, exprimé sous la forme d'un suffixe postposé au substantif ou à l'adjectif (exemple en bulgare : жена (žena)
- femme, жената (ženata)
- la femme, млада жена (mlada žena)
- jeune femme, младата жена (mladata žena)
- la jeune femme;
exemple
en macédonien : брат (brat)
- un frère, братот (bratot)
- le frère).
Les autres langues slaves ne possèdent ni article défini ni article indéfini.
Les aspects
Au , les linguistes slaves se rendirent compte que leurs langues possédaient une catégorie grammaticale beaucoup plus richement exploitée que dans les autres langues indo-européennes : l’aspect verbal.
La forme de chaque verbe est aujourd’hui classée soit par l'aspect perfectif ou par l'aspect imperfectif.
Dans les langues slaves, l'aspect perfectif/imperfectif est construit à l'aide d'affixes.
Pour comparer avec le français, on peut dire que les verbes construits avec un affixe perfectif sont ressentis par les Slaves comme l'expression d'une action qui doit parvenir à son terme pour pouvoir avoir lieu (comme naître : un mouvement littéraire peut mettre des années à naître, si ce mouvement s'arrête en cours de naissance, alors il n'est pas né).
À l'inverse, le même verbe affixé pour être imperfectif sera ressenti comme l'expression d'une action qui, quelle que soit sa durée, n'aura pas besoin d'arriver à son terme pour avoir lieu (comme manger en français : si on s'arrête au milieu du repas, on aura quand même mangé).
On pourrait alors croire que la différence aspectuelle entre le français et le slave réside dans le fait que le perfectif/imperfectif français dépend du verbe choisi (naître et sortir seraient perfectifs, manger serait imperfectif) alors que le slave pourrait moduler l'aspect (et par là, le sens) du verbe grâce à une simple affixation.
Il n'en est toutefois rien : le français peut perfectiver ou imperfectiver un verbe à l'aide d'un contexte adéquat (sortir de la maison est perfectif, sortir en boîte est imperfectif) et le slave peut effectuer la même opération à l'aide des affixes.
La différence est donc non dans le traitement des aspects, mais dans la nature de leurs indices : indices contextuels pour le français, indices morphologiques (affixes) pour le slave.
C'est une différence de taille, puisqu'elle modifie et organise toute la morphologie verbale du slave.
Les temps
Des six temps indo-européens (présent, futur, imparfait, aoriste, prétérit et plus-que-parfait), le slave commun a conservé le présent et l’aoriste.
On remplaça l’imparfait et le prétérit anciens avec un nouvel imparfait et le futur indo-européen avec la forme du temps présent du verbe perfectif.
La nouvelle forme perfective souligne un aspect de l’action verbale qui n’a pas eu lieu avant le moment de l’énoncé et que le narrateur exprime alors ayant lieu plus tard, habituellement quelque part dans le futur.
Un futur périphrastique retrouvé dans le slave oriental et occidental exprime une action future sans emphase.
Dans les langues slaves méridionales, le futur ne peut se former qu’avec l’aide d’un auxiliaire ou d’une particule.
Le slavon d’Église possédait un ensemble élaboré de formes verbales (jusqu’à 236 pour un verbe imperfectif).
Tous sauf le croate, le serbe, le macédonien et le bulgare ont perdu les temps aoristes et imparfaits.
Dans ces langues, le parfait ancien indiquait une action passée n’ayant pas été vue par le narrateur.
On utilisa la forme parfaite dans les autres langues slaves pour indiquer un temps autre que le présent, plus souvent le passé, mais aussi en conjonction avec une forme auxiliaire pour indiquer le conditionnel (comme en russe et en tchèque) ou même le futur (comme en slovène).
Le tchèque et le polonais ont aboli l’emphase et la tonalité, le premier ayant une emphase non distinctive sur la syllabe initiale et le dernier sur l’avant-dernière syllabe.
Cette règle comporte néanmoins quelques exceptions :
* les verbes conjugués au passé avec la première ou la deuxième personne du pluriel : zrobiliśmy (nous avons fait)
- accent sur l'.
* les verbes conjugués au conditionnel : zrobiłbym (je ferais)
- accent sur l'antépénultième.
* les verbes conjugués à la première ou la deuxième personne plurielle du conditionnel : zrobilibyśmy (nous ferions)
- accent sur la syllabe précédant l'antépénultième.
* certains mots issus du latin (exemple : matematyka) peuvent être accentués sur la syllabe précédant l'antépénultième, bien que cet usage tende à se perdre.
Vocabulaire
Exemples de mots se ressemblant en biélorusse, bosnien, bulgare, croate, macédonien, polonais, russe, slovaque, slovène,serbe, tchèque et ukrainien.
