Ville dans le Kent|Ville portuaire au Royaume-Uni|Douvres|Ville-étape du Tour de France au Royaume-Uni
Douvres (anglais : Dover) est une ville côtière et portuaire du comté du Kent, dans le Sud-Est de l'Angleterre.
Elle est située au bord de la Manche, à 35 km des côtes françaises et du cap Gris-Nez.
C'est donc la ville du Royaume-Uni la plus proche de la France.
Cette situation en fait le port de transit principal entre les deux rives de la Manche, notamment vers les ports de Calais et d'Ostende.
Plus de 18 millions de passagers y transitent annuellement.
Un projet d'extension du port est à l'étude, de même qu'à Calais de l'autre côté de la Manche.
Celui de Douvres a cherché à diminuer ses impacts en se reconstruisant sur lui-même et a fait l'objet d'une étude d'incidence.
Celui de Calais doit s'étendre au sud.
Douvres était aussi un site militaire important lors de la Bataille d'Angleterre pendant la Seconde Guerre mondiale.
Histoire
Douvres est un port important depuis des millénaires.
Les Romains sont les premiers à mentionner l'existence de la cité, nommée Dubris, dont le nom est celui de la rivière qui la traverse (rivière Dour) .
La ville était le point de départ de la voie romaine connue sous le nom de Watling Street, vers Londres et Wroxeter.
On pense que le site était occupé bien avant la période romaine.
Les Romains construisirent un phare en 43, actuellement conservé sur quatre étages dans l'enceinte du château.
C'est l'un des tout premiers bâtiments construits par les Romains en Grande-Bretagne.
Il est bâti en vue de la Tour d'Ordre à Boulogne-sur-Mer.
La Maison-Dieu, fondée en 1203 par Hubert de Burgh, témoigne de la Conquête normande de l'Angleterre.
Le , Charles II d'Angleterre et Louis XIV y signent un traité secret qui fait cesser les hostilités entre leurs royaumes.
La ville fut sévèrement endommagée au cours de la Seconde Guerre mondiale.
Patrimoine bâti
La maison romaine peinte (Roman Painted House Museum)
* Banksy a laissé en mai 2017 une peinture monumentale illustrant le Brexit sur une façade aveugle.
Elle est menacée de démolition.
Économie
Du fait de sa proximité avec l'Europe continentale, le port est l'un des plus actifs du Royaume-Uni, notamment pour le trafic passager avec des millions de personnes utilisant les ferrys chaque année.
L'ouverture du tunnel sous la Manche avait fait craindre une disparition du port.
Après une phase d'ajustement, les différents opérateurs maritimes ont réussi à conserver leur activité.
Tourisme
Douvres est célèbre pour ses falaises de craie blanches, désignées par l'expression traditionnelle «
Falaises blanches de Douvres » .
On peut randonner librement sur les falaises, qui sont possédées par le National Trust.
Les hautes falaises blanches de Douvres ont valu à la Grande-Bretagne le surnom d'Albion.
Jumelage
Références
Annexes
Bibliographie
* John Lyon, The history of the town and port of Dover and of Dover Castle with
a short account of the cinque port, Longman, Hurst, Rees, Orme and Browne, Londres, 1813 https:/ stream n4 2up volume 1, https:/ stream n1 2up volume 2
Articles connexes
Liens externes
6oyj9otqnbj2ooqt1i5xnpvn13w5pca
