Éditeur français|Maison d'édition française disparue|Écrivain français du XIXe siècle|Traducteur français|Traducteur depuis l'anglais vers le français|Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Personnalité connue sous un pseudonyme|Jules Verne|Chevalier de la Légion d'honneur|Lauréat du prix Montyon|Élève du collège Stanislas de Paris|Naissance à Chartres|Naissance en janvier 1814|Décès en mars 1886|Décès à Monaco|Décès à 72 ans|Personnalité inhumée au cimetière du Montparnasse (division 7)
Pierre-Jules Hetzel, né le à Chartres et mort le à Monte-Carlo, est un éditeur français et un écrivain connu sous le nom de plume de P.-J. Stahl.
Il a également traduit de l'anglais.
Biographie
Origines
Son père, Jean Jacques Hetzel, né le 31 mars 1781 à Strasbourg, issu d'une vieille famille alsacienne protestante strasbourgeoise, est maître sellier au de lanciers stationné à Chartres.
Sa mère Louise Jacqueline Chevallier, née le 2 octobre 1777 à Mamers, est sage-femme à l'Hôtel-Dieu de cette ville.
Ils se marient à Chartres
le .
Carrière
Pierre-Jules Hetzel commence ses études à Chartres et les continue à Paris au collège Stanislas, puis étudie le droit à Strasbourg.
En , il abandonne ses études et se fait engager chez Paulin, libraire, rue de Seine.
En , il fonde sa maison d’édition.
Associé avec Paulin, il publie l’Histoire des Français de Théophile Lavallée puis édite seul un livre d'heures pour concurrencer l’éditeur Léon Curmer.
Son premier grand succès sera Vie publique et privée des Animaux, étude des mœurs contemporaines auquel il s'attache en 1839-1840 en faisant appel à des grands écrivains comme Balzac, George Sand, Charles Nodier, Louis Viardot, et au dessinateur Grandville.
Il participe anonymement sous le pseudonyme de «
P.-J.
Stahl » en écrivant la nouvelle Peines de cœur d'une chatte française, en réponse aux Peines de cœur d'une chatte anglaise de Balzac.
L'éditeur Charles Furne n'ayant plus les moyens financiers pour poursuivre la publication de la Comédie humaine, dont le premier volume paraît en , c'est grâce à l'apport de Hetzel, qui lui rachète des parts par l'intermédiaire de Houssiaux, que l'entreprise est finalement poursuivie en association avec Jacques-Julien Dubochet et Paulin.
Puis, Balzac étant en procès avec Hetzel, Houssiaux se charge ensuite de la réimpression des Œuvres Complètes sous le nom de Furne et Cie.
En , il fait paraître Voyage où il vous plaira, illustré par Tony Johannot.
La même année, il fonde le Nouveau magasin des enfants, dont les auteurs seront : Charles Nodier, Tony Johannot, Alexandre Dumas, George Sand, Musset et les illustrateurs Bertall et Paul Gavarni.
Avec les collaborateurs de Vie publique et privée des Animaux, il se lance dans l'édition du Diable à Paris Paris et les Parisiens.
Mœurs et coutumes, caractères et portraits des habitants de Paris, tableau complet de leur vie privée, publique, politique, artistique, littéraire, industrielle.
Participent également : Gérard de Nerval, Henry Monnier, Taxile Delord, Théophile Lavallée écrivant une Histoire et une Géographie de Paris en avant-propos de chaque tome publié en et .
Les illustrations sont de Gavarni et Grandville.
Il cherche, en décrivant certains types de Parisiens, à concurrencer
Les Français peints par eux-mêmes de Curmer qui connaît un grand succès dû à la mode des physiologies.
En 1848, Hetzel, fervent républicain, est chef de cabinet d’Alphonse de Lamartine, alors ministre des Affaires Étrangères, puis auprès du ministre de la Marine.
Lors du coup d'État du 2 décembre 1851 qui voit l’avènement du Second Empire, il est exilé en Belgique, et il y continue son travail d’éditeur, publiant clandestinement les Châtiments de Victor Hugo.
Dans une lettre datée du et dans laquelle il lui annonce la rédaction des Châtiments pour dénoncer le coup d'État de Napoléon III, Victor Hugo écrit à Hetzel :
En , il est autorisé par le ministre de l’Intérieur à revenir un mois en France, à Paris, pour y régler ses « affaires d'intérêt ».
Il se rend également à Chartres pour y revoir sa mère gravement malade, obtenant un délai supplémentaire d'autorisation de séjour d'une semaine, puis il repart pour Bruxelles.
À l’avènement de l’Empire libéral, il rentre en France.
Il publie Proudhon et soutient Baudelaire.
On lui doit une édition marquante des contes de Charles Perrault illustrée par Gustave Doré, qu’il préface lui-même.
Il crée la revue Bibliothèque illustrée des Familles, qui devient le Magasin d'éducation et de récréation en , et à laquelle participe Jean Macé.
Son projet est de faire collaborer les savants, les écrivains et les illustrateurs, dans le but de réconcilier la science et la fiction, de mettre l’imagination au service de la pédagogie, position difficile à tenir dans un climat positiviste.
En , Alfred de Bréhat est à l'origine de la rencontre entre l'éditeur et un jeune auteur qui deviendra très célèbre, Jules Verne.
C’est surtout par les éditions des Voyages extraordinaires de Jules Verne qu’il connaît un grand succès.
Les textes pré-publiés dans le Magasin d'éducation et de récréation sont édités sous forme de trois collections destinées aux étrennes :
l’une économique, sans illustration, une autre de petit format peu illustrée, et la troisième d’un format plus grand et richement illustrée (aujourd’hui très recherchée par les bibliophiles).
Pierre-Jules Hetzel a également écrit des romans pour la jeunesse sous le pseudonyme de P.-J. Stahl.
Sa maison d’édition, reprise par son fils à sa mort, a été ensuite rachetée par les éditions Hachette, la maison concurrente, en .
Hetzel reçoit les plus grands écrivains de l'époque dans sa demeure de Bellevue à Meudon.
Certains de ses livres sont désormais conservés par la Bibliothèque municipale de Sèvres (Fonds Hetzel) où il habitait rue des Binelles.
Si sa famille était protestante, il était lui-même athée dans la mesure où cela ne gênait pas ses affaires.
Plusieurs biographes ont souligné le fait que son éditeur, Hetzel, pourtant athée, pressait toujours Jules Verne pour qu’il insérât dans ses histoires davantage de valeurs familiales
- dans le gout chrétien
- pour favoriser leur succès commercial auprès de la majorité des lecteurs.
Famille
En 1852, Pierre-Jules Hetzel épouse Catherine
Sophie
Quirin Fischer.
Les époux reconnaissent deux enfants :
Marie-Julie née en 1840 et Louis-Jules (1847-1930) lequel, après des études scientifiques, rejoindra son père comme associé en 1865.
Il prendra sa succession en 1884 et vendra la maison d'édition à Hachette en .
Œuvres partielles de P.-J.
Stahl
Enfance et jeunesse
* : Nouvelles et seules véritables aventures de Tom Pouce, imitées de l'anglais par P.-J. Stahl, vignettes par Bertall.
* : .
* : Mary Bell, William et Lafaine : La vie des enfants en Amérique, roman.
* : , d'après la traduction de William Hughes, roman.
* :
Les Commandements du grand-papa et ses défenses.
* :
Les Quatre Filles du docteur March, d'après Louisa May Alcott.
* :
Les Quatre Peurs de notre Général : Souvenirs d’enfance et de jeunesse, Paris : Bibliothèque d’Éducation et de Récréation (éd.
J. Hetzel & Cie).
* : , adaptation autorisée / par Stahl et Lermont ;
d'après Louisa May Alcott.
Pour l’âge mûr
* :
Scènes de la vie privée et publique des animaux.
Études de mœurs contemporaines.
* : , par Tony Johannot, Alfred de Musset et P.-J. Stahl.
* : , recueil collectif de contes d’
Honoré de Balzac, George Sand, Charles Nodier, J.-P.
Stahl (Hetzel), et d’articles satiriques.
* : «
P.-J.
Stahl » est souvent cité dans un ouvrage qui pourrait bien être de Hetzel : L. Martin et Larcher, Les femmes jugées par les méchantes langues dans tous les temps et dans tous les pays, Leipzig, éd.
Hetzel.
* Animaux peints par eux-mêmes .
Prix et récompenses
* :
Prix Montyon de l'Académie française pour la revue littéraire Le Magasin d’éducation et de récréation.
* :
Prix Montyon de l'Académie française pour Morale familière.
* :
Prix Montyon de l'Académie française pour Histoire d’un âne et de deux jeunes filles.
* :
Prix Montyon de l'Académie française pour Les Patins d'argent .
* :
Prix Montyon de l'Académie française pour Maroussia .
