Appellation fromagère française|Fromage au lait de chèvre|Fromage au lait cru|Fromage à pâte molle à croûte naturelle|Fromage
fermier|Fromage
laitier|Fromage
industriel|Fromage AOC|Fromage AOP|Fromage du Lot|Rocamadour
Le rocamadour est un fromage français de chèvre au lait cru entier.
Il appartient à la famille des cabécous.
Il est ou a été aussi appelé « cabécou de Rocamadour ».
Ce fromage au lait cru est produit dans le Quercy et l'appellation « rocamadour » seule est protégée grâce à une AOC depuis 1995.
Cette appellation a pour origine la commune de Rocamadour dans le département du Lot.
Histoire
Son premier nom est « cabécou de Rocamadour » mais seule l'appellation « rocamadour » a été retenu pour des questions liées à l'AOC rocamadour car le territoire d'élaboration de fromages de chèvre nommés régionalement
cabécous » s'étend du bas des Pyrénées en passant par le bassin aquitain et en remontant jusqu'aux hauts plateaux du Massif central dans le Rouergue.
Ce fromage est connu au moins depuis le : J. Meulet a écrit une monographie dans laquelle il est fait mention de ces petits fromages qui pouvaient servir à payer métayage et impôts.
Le 13 septembre 1913, le président Raymond Poincaré est reçu dans le Lot.
Le rocamadour figurait au menu du banquet.
Un règlement technique précise les modalités d'application de ce décret ;
il porte notamment sur les conditions d'élevage du troupeau et la fabrication des fromages de l'appellation.
Ce règlement a été homologué par arrêté du 29 avril 2005.
Le rocamadour est également appellation d'origine protégée (AOP), l'équivalent européen de l'AOC, depuis 1999.
Aire géographique
L'aire d'appellation comprend le département du Lot, ainsi que quelques communes des départements limitrophes :
* Aveyron : communes de Ambeyrac, balaguier-d'Olt, La Capelle-Balaguier, Causse-et-Diège, Foissac, Martiel, Montsalès, Ols-et-Rinhodes, Sainte-Croix, Salvagnac-Cajarc, Saujac et Villeneuve ;
* Corrèze : communes de Chartrier-Ferrière, Chasteaux, Estivals, Nespouls et Turenne ;
* Dordogne : communes d'Archignac, Borrèze, La Cassagne, Cazoulès, Chavagnac, La Dornac, Jayac, Nadaillac, Orliaguet, Paulin, Peyrillac-et-Millac, Saint-Amand-de-Coly et Salignac-Eyvigues ;
* Tarn-et-Garonne : communes de Caylus, Lacapelle-Livron, Loze et Saint-Projet.
Géologie
Le terroir comprend une région de vallées fertiles (argiles et calcaréo marneuses) et de causses arides l'été (formations hercyniennes).
Le sous-sol est constitué de trois formations géologiques.
Le centre et l'ouest correspondent à des marnes et calcaires.
Au sud, les grès argileux à bancs calcaires sont appelées molasses de l'Agenais.
Au nord et à l'est, des formations métamorphiques sont constituées de gneiss, schistes, granites, grès et micaschistes.
Le climat montagnard (influence du Massif-Central) se fait sentir par des températures hivernales froides.
Le croisement entre les deux races est permis.
Un règlement technique précise les aliments et compléments alimentaires autorisés ou interdits) naissent après une gestation de cinq mois.
Ils sont élevés un mois avant d'être triés.
Les chevrettes les plus prometteuses (mère bonne laitière, bonne conformation des mamelles...) sont conservées pour prendre la succession des chèvres de réforme, les autres et les jeunes boucs sont vendus à l'engraissement pour la boucherie.
La chèvre donne deux à trois litres de lait en deux fois (matin et soir) sur une durée de lactation de 300 jours.
Le lait destiné à l'élaboration du fromage rocamadour doit avoir un taux butyreux (matière grasse) supérieur à celui de matière azotée (protéines).
En 2008, les éleveurs ont trait .
Elles ont donné 8,7 millions de litres de lait.
La production de fromages a été de , représentant 30 millions de fromages (339 tonnes en production fermière et 732 tonnes en production laitière) .
En 2011, la production de rocamadour s'est élevée à , dont 349 tonnes en fermier.
La filière compte une centaine d'opérateurs : 55 agriculteurs producteurs de lait ou caillé, 37 producteurs fermiers, 2 laiteries acheteuses de lait aux agriculteurs et 1 coopérative agricole.
D'autres appellations fromagères, protégées ou pas, sont invitées depuis le début de cette fête en 1990.
C'est une des rares fêtes exclusivement fromagère du sud-ouest de la France .
Références
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ agriculture door
frame_ferme.html
Site du syndicat des producteurs de fromages Rocamadour, consulté le 30 janvier 2010.
* http:/ fromage
Rocamadour, site des fromages AOP
80m02lke989eyzyhlqa0lye25v4cyua
