Angela Merkel|*|Personnalité de l'Union chrétienne-démocrate d'Allemagne|Député de la quatorzième législature du Bundestag|Député de la quinzième législature du Bundestag|Député de la seizième législature du Bundestag|Député de la dix-septième législature du Bundestag|Député de la dix-huitième législature du Bundestag|Député de la dix-neuvième législature du Bundestag|Ministre de l'Environnement de la République fédérale d'Allemagne|Ministre de la Famille de la République fédérale d'Allemagne|Femme ministre allemande|Chancelier de la République fédérale d'Allemagne|Député de la douzième législature du Bundestag|Député de la treizième législature du Bundestag|Physico-chimiste|Pionnière en politique|Personnalité politique protestante|Étudiant de l'université de Leipzig|Docteur honoris causa de l'université Babeș-Bolyai|Docteur honoris causa de l'université Comenius de Bratislava|Docteur honoris causa de l'université
Harvard|Docteur honoris causa de l'université Radboud de Nimègue|Docteur honoris causa de l'université d'Helsinki|Docteur honoris causa de l'université de Berne|Docteur honoris causa de l'université de Gand|Docteur honoris causa de l'université de Leipzig|Docteur honoris causa de l'université de Nankin|Docteur honoris causa de l'université de Szeged|Docteur honoris causa de l'université hébraïque de Jérusalem|Docteur honoris causa de l'école polytechnique de Wrocław|Docteur
honoris causa de la Katholieke Universiteit Leuven|Prix Charlemagne|Lauréat du prix des quatre libertés de Roosevelt|Récipiendaire de la médaille présidentielle de la Liberté|Personnalité de l'année selon Time Magazine|Chevalier grand-croix de l'ordre du Mérite de la République italienne|Grand-croix de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne|Grand-croix de l'ordre royal norvégien du Mérite|Grand-croix de l'ordre de l'Infant
Dom Henri|Naissance en juillet 1954|Naissance à Hambourg
Angela Dorothea Merkel , née Kasner le à Hambourg, est une femme d'État allemande, membre de l'Union chrétienne-démocrate (CDU) et chancelière fédérale depuis le .
Physicienne de formation, elle est élue sans discontinuer au Bundestag depuis 1991.
Elle est ministre fédérale des Femmes et de la Jeunesse au sein du cabinet Kohl IV, de 1991 à 1994, avant de se voir confier le ministère fédéral de l'Environnement, de la Protection de la Nature et de la Sécurité nucléaire du cabinet Kohl V, jusqu'en 1998.
Elle devient, en 2000, la première femme présidente de la CDU.
Après la victoire relative de la droite aux élections fédérales de 2005, elle est investie chancelière fédérale, formant une grande coalition alliant la CDU CSU-FDP en 2009, puis d'un nouveau gouvernement de coalition CDU/CSU-SPD en 2013 et 2018.
Si elle bénéficie de résultats économiques jugés satisfaisants, elle est cependant fragilisée par sa politique d'ouverture des frontières lors de la crise migratoire en Europe et par le score historiquement faible recueilli par la CDU/CSU lors des élections fédérales de 2017.
Ces élections débouchent sur une crise politique de six mois
- une situation inédite dans l'Allemagne d'après-guerre.
Désignée à douze reprises femme la plus puissante du monde par le magazine Forbes, elle est longtemps perçue comme étant la personnalité politique la plus puissante de l'Union européenne.
Biographie
Origines familiales
Angela Merkel est la fille de Horst Kasner (1926-2011), pasteur, et de Herlind Jentzsch (1928-2019), originaire de Prusse-Occidentale, professeur d'anglais et de latin.
Elle a un frère et une sœur cadets, Marcus et Irena.
Son père avait étudié la théologie à Heidelberg et à Hambourg.
Elle grandit au séminaire de Waldhof, au nord de Berlin.
À l'automne 1954, la famille quitte Hambourg pour la République démocratique allemande (RDA), car le premier poste de pasteur de Horst Kasner se situe à Quitzow, un petit village près de Perleberg dépendant de l'Église évangélique régionale.
En 1957, Horst Kasner part pour Templin dans le Brandebourg pour se consacrer à la fondation d'un centre pastoral de formation continue.
La même année naît Marcus, le frère d'Angela, puis, sept ans plus tard, sa sœur Irene voit le jour.
Enfant, Angela ne va pas à la crèche car sa mère Herlind, qui n'a pas réussi à intégrer le système scolaire de la RDA, est femme au foyer.
La religion étant considérée comme le « premier ennemi » de l'État socialiste et du fait de la profession d'Horst Kasner, la famille est d'abord étroitement surveillée.
Cependant, devenu proche du régime, il est surnommé « Kasner le Rouge » et jouit de certains privilèges, dont une voiture de fonction et une ligne téléphonique.
Le père est ainsi autorisé à se rendre plusieurs fois en Allemagne de l'Ouest et en ramène des livres interdits en RDA.
Chose atypique et rare en Allemagne de l'Est, la jeune Angela Merkel porte des jeans importés et regarde des émissions politiques captées de l'Ouest et un peu le russe).
En russe et en mathématiques, elle est première de classe.
Jeune fille
, elle participe en 1969 à la Jugendweihe .
Elle reçoit la confirmation en 1967 en l'Ėglise évangélique de Templin.
Pendant son enfance et sa jeunesse, elle est membre de l'organisation des pionniers Ernst Thälmann (un mouvement de jeunesse officiel pour les enfants entre 6 et 14 ans en RDA) puis de la Jeunesse libre allemande (autre mouvement de jeunesse officiel pour adolescents entre 14 et 25 ans en RDA).
Angela Merkel obtient en 1973 son baccalauréat (Abitur) au lycée de Templin (Erweiterte Oberschule Templin) avec la note maximale de 1 (note qui dans le système allemand signifie , soit ).
Elle risque cependant d'être refusée à l'université pour avoir lu un poème contestataire de Christian Morgenstern, écrivain considéré comme « bourgeois » par le régime, au lieu d'effectuer un exposé à la gloire du Vietcong comme prévu, puis d'avoir chanté avec ses camarades L'Internationale en anglais ;
cet incident la convainquit de garder ensuite ses opinions pour elle durant ses études.
Angela Kasner souhaite au départ devenir professeur en langue russe et en physique, mais cela lui est impossible en RDA en raison de son appartenance religieuse.
Au terme de sa scolarité, elle choisit de suivre des études de physique à l'université Karl-Marx de Leipzig qu'elle poursuivra jusqu'en 1978.
Durant ses études en 1973, elle participe en tant que femme des décombres à la rénovation du bastion Maurice.
En juin 1978, elle passe avec succès son examen de fin d'études universitaires (Diplomarbeit) en physique (intitulé : « Influence de la corrélation spatiale sur la vitesse de réaction dans les réactions élémentaires bimoléculaires en milieu dense ») noté par le jury.
Son travail de thèse est un apport au thème de recherche «
Physique statistique et chimique des processus de recherche sur isotopes et rayonnements » dans le projet
chimie physique et statistique de l'Institut central de recherche sur les isotopes et les rayonnements de l'Académie des sciences.
Chercheuse
Après ses études, elle part pour Berlin avec son époux.
Elle est admise comme collaboratrice à l'Institut central de chimie-physique de l'Académie des sciences de Berlin-Est.
Sous la direction de Lutz Zülicke, elle prépare sa thèse de doctorat (intitulée « Étude du mécanisme des réactions de décomposition avec rupture de la liaison simple et le calcul de leurs constantes de vitesse sur la base de la chimie quantique et des méthodes statistiques ») en chimie quantique, qu'elle soutient en 1986.
Elle obtient la mention (magna cum laude).
Pour pouvoir obtenir le grade universitaire de docteur en sciences de la nature ( rer.
nat.
: Doctor rerum naturalium), il était obligatoire en RDA de joindre à la thèse de doctorat un travail écrit prouvant que les connaissances en marxisme-léninisme du postulant avaient été approfondies durant ses études.
Elle rédige un texte intitulé :
Qu'est-ce que le mode de vie socialiste ? qui reçoit la mention (rite).
Durant cette période, elle n'est pas membre du SED ni d'aucun autre parti affilié, et elle ne montre pas non plus d'activité dans l'opposition civile ou religieuse.
Pour la journaliste spécialiste de l'Allemagne Odile Benyahia-Kouider, elle a choisi des études scientifiques .
Vie privée
En 1977, Angela Kasner épouse le physicien
Ulrich Merkel.
Ils habitent alors dans un appartement à Berlin-Est.
Après son divorce en 1982.
Le couple réside au numéro 6 du Kupfergraben ( ;
le canal qui borde l'ouest de l'île aux Musées), face au musée de Pergame, à Berlin.
Carrière politique
Débuts (1989-1990)
Comme la plupart des élèves de la RDA, Angela Merkel participe à la Jeunesse libre allemande ().
Elle déclarera en 2010 qu'elle y a adhéré car la FDJ offrait la possibilité de s'investir dans des activités de loisirs pour la jeunesse.
Par la suite, elle devient secrétaire du département pour l'agitation et la propagande à l'Académie des sciences.
Angela Merkel ne collabore au mouvement Demokratischer
Aufbruch que fin décembre 1989.
Auparavant, elle n'appartenait à aucun des mouvements d'opposition, même si, en 1978, elle avait refusé une offre pour travailler au ministère de la Sécurité d'État (la Stasi).
Dans son dossier de la Stasi, police politique de la RDA, sont mentionnées ses positions contre la RDA et le communisme (« diversions politico-idéologiques »), et son appui au syndicat polonais Solidarność.
Elle dénonce également les manifestations gênant les transports des conteneurs de matière radioactive Castor.
Les demandes de démission provenant de l'opposition, en particulier des Verts, n'auront pas de conséquences sur sa position.
Après la défaite électorale de 1998, elle cède son poste au vert Jürgen Trittin.
Dirigeante de la CDU (1998-2018)
Secrétaire générale
Moins de deux semaines plus tard, le , Wolfgang Schäuble propose la candidature d'Angela Merkel au poste de secrétaire général de la CDU lors du congrès fédéral de Bonn.
Elle recueille 874 voix favorables contre 68, soit une majorité de 92,8 % des suffrages exprimés.
Si le parti a déjà compté plusieurs vice-présidentes, y compris Merkel elle-même, c'est la première fois qu'une femme atteint un tel niveau de responsabilité dans l'appareil chrétien-démocrate.
Présidente
Le 10 avril 2000, Angela Merkel est élue pour la succession de Wolfgang Schäuble à la présidence de la CDU avec 95,9 % des voix.
Durant l’affaire du financement du parti dans laquelle Helmut Kohl est compromis, Angela Merkel se détourne de celui-ci, alors que personne au sein du parti n'osait l'attaquer.
Elle est réélue présidente de la CDU en 2002 (93,7 %), 2004 (88,4 %), 2006 (93 %), 2008 (94,8 %), 2010 (90,4 %), 2014 (96,7 %) et 2016 (89,5 %).
Alors qu'elle envisage de briguer un nouveau mandat en 2018, considérant que la fonction de chef du parti majoritaire et de celle de chef du gouvernement sont liées, elle y renonce, dans un contexte difficile, sa défaite étant jugée probable.
Annegret Kramp-Karrenbauer lui succède.
Chancelière fédérale (depuis 2005)
Premier mandat
Angela Merkel est candidate à la chancellerie pour les élections au Bundestag du 18 septembre 2005.
L'union CDU/CSU qu'elle conduit obtient 35,2 % des suffrages, devant le SPD à 34,2 %, mais loin derrière l'objectif de majorité absolue des sièges qu'elle s'était fixée.
Angela Merkel est elle-même élue dans la circonscription de Mecklembourg-Poméranie-Occidentale par 41,3 % des suffrages exprimés.
Le 20 septembre, lors de la première réunion du groupe parlementaire de l'Union depuis le scrutin, elle est réélue présidente du groupe par 98,6 % des voix (219 voix sur 222).
Cependant, la presse allemande affirme que Merkel est sous pression, et ce en raison du refus de Gerhard Schröder qu'elle devienne chancelière fédérale dans la grande coalition.
Au Bundestag, le SPD dispose en effet de 222 sièges, seulement quatre de moins que le groupe CDU CSU concluent un accord par lequel Angela Merkel est chancelière fédérale.
Elle présente son gouvernement de coalition le 12 novembre, et est élue par le Bundestag le 22 novembre avec 397 voix sur 611 parlementaires, 202 contre et 12 abstentions.
Angela Merkel est la première femme chancelière d'Allemagne ;
à cinquante-et-un ans, elle est aussi la plus jeune personnalité politique de l'histoire allemande à occuper ce poste.
Elle a obtenu le plus grand nombre de voix au Bundestag de toutes les élections à la Chancellerie, bien que Kurt Georg Kiesinger et surtout la grande coalition de 1966 aient constitué des majorités parlementaires plus larges.
La grande coalition de 2005 représente 73 % des sièges, soit 443.
Selon le programme politique proposé lors de l'élection de 2005, Angela Merkel souhaite intensifier le cours des réformes engagées par Gerhard Schröder, en particulier dans le domaine du marché du travail.
Quelques réformes de la coalition rouge-verte vont toutefois être annulées, comme la mesure Ich-AG qui subventionnait l'installation à son compte de personnes au chômage, mesure qui avait été violemment critiquée.
Angela Merkel veut permettre l'embauche de travailleurs en dehors du cadre des conventions collectives.
Avant même l'élection de 2005, elle a exprimé son intention de ne pas appliquer toutes les réformes fiscales radicales proposées par le professeur Paul Kirchhof.
Cependant, elle propose une simplification du système fiscal, et une réduction des dépenses publiques.
Par exemple, elle souhaite supprimer les réductions fiscales au travail de nuit et à la propriété privée.
La CDU avait jusqu'à maintenant toujours refusé une telle mesure, quand la coalition rouge-verte était au pouvoir.
Angela Merkel est également en faveur d'une prolongation de la période précédant l'arrêt de la production d'énergie nucléaire, mais elle s'oppose toutefois à la relance des programmes nucléaires civils.
Sur le plan international, elle s'oppose à l'entrée de la Turquie dans l'Union européenne, préférant un partenariat privilégié.
Merkel était également opposée à ce que le Kosovo devienne un État indépendant de la Serbie.
Angela Merkel effectue sa première visite diplomatique en France le , au lendemain de son investiture officielle, pour y rencontrer le président de la République Jacques Chirac et le Premier ministre Dominique de Villepin.
Dans son discours, Jacques Chirac insiste sur l'importance de l'axe franco-allemand au sein de l'Union européenne.
Angela Merkel accorde une importance particulière à ce premier voyage, afin de souligner son attachement à l'amitié avec la France, alors qu'elle songe à raffermir les liens de l'Allemagne avec l'Europe centrale et l'Europe de l'Ouest.
Après son entretien avec Jacques Chirac, elle rencontre les dirigeants européens à Bruxelles, ainsi que le secrétaire général de l'OTAN, Jaap de Hoop Scheffer.
Le 28 novembre, elle reçoit son premier invité, le président de la Namibie (ancienne colonie allemande), Hifikepunye Pohamba, qui visite Berlin pendant cinq jours.
Dans son discours du 30 novembre, elle annonce son objectif de développer l'économie allemande et de réduire le chômage.
Dans le cadre d'une visite en Asie en août 2007, Angela Merkel se rend pour la seconde fois en Chine et pour la première fois au Japon.
Le , à Pékin, la chancelière rencontre son homologue Wen Jiabao.
À cette occasion, elle appelle la Chine à renforcer les relations commerciales sino-germaniques, mais aussi à respecter les règles du jeu international dans la lutte contre le réchauffement climatique.
Le même jour, elle rencontre également le président Hu Jintao, et déclare après cette entrevue :
J'ai parlé des droits de l'Homme avec les dirigeants chinois.
J'ai spécialement insisté sur le fait qu'avec les prochains Jeux olympiques, le monde regarderait la Chine de près.
Le 23 septembre 2007, elle reçoit le Dalaï Lama en exil depuis 1959 ;
elle est la première à le recevoir officiellement à la Chancellerie.
En 2006, Angela Merkel devient la neuvième récipiendaire du Vision pour l'Europe Award.
En avril 2007, elle signe en tant que présidente du Conseil de l'Union européenne l'accord visant à établir le Conseil économique transatlantique.
En 2008, elle reçoit le Prix International Charlemagne.
Deuxième mandat
Durant son premier mandat, Angela Merkel jouit d'une cote de popularité de plus de 60 % d'opinions positives, un score sans précédent dans l'histoire allemande et unique pour un chef de gouvernement européen en fonction.
Le , la CDU/CSU remporte les élections législatives, avec 33,8 % des voix et 239 sièges.
Le SPD, conduit par Frank-Walter Steinmeier, n'obtient que 23,0 % des voix et 146 élus, soit le pire score du parti depuis la création de la République fédérale.
La « grande coalition » prend donc fin et cède la place à une « coalition noire-jaune » entre la CDU/CSU et les libéraux du FDP (14,6 % des voix).
Angela Merkel est alors la première chancelière depuis Konrad Adenauer à avoir dirigé au moins deux coalitions différentes.
Le président fédéral, Horst Köhler, démissionne le , un an après avoir été réélu, à la suite d'une polémique à propos d'une de ses déclarations sur la présence de l'armée allemande en Afghanistan.
Le candidat de la coalition noire-jaune à l'élection présidentielle anticipée du 30 juin, Christian Wulff, ministre-président de Basse-Saxe, n'est élu qu'au troisième tour de scrutin, alors que le centre droit disposait d'une confortable majorité.
Cette élection face à Joachim Gauck est considérée par les médias comme un désaveu pour la chancelière.
Fin 2010, des débats tels que le prolongement de la durée de fonctionnement des centrales nucléaires (après l'accident nucléaire de Fukushima de 2011, elle prône la fin du nucléaire, alors qu'elle en était auparavant une fervente avocate), ou encore l'immigration divisent le Cabinet Merkel et la majorité.
En , lors du débat sur l'intégration des musulmans lié à la sortie de l'ouvrage de Thilo Sarrazin, elle déclare que « le modèle multiculturel allemand Multikulti a totalement échoué », reconnaissant toutefois l'importance de l'immigration pour l'économie allemande.
Le , Barack Obama, le président des États-Unis, lui décerne la médaille présidentielle de la Liberté, la plus haute décoration civile américaine, qui est attribuée .
La cérémonie a lieu le .
Le magazine américain Forbes la place en tête de sa liste des femmes les plus puissantes du monde chaque année de 2006 à 2009 et de 2011 à 2017 ;
en 2010, elle est classée .
Par Forbes, elle est désignée deuxième personne la plus puissante du monde en 2012, derrière Barack Obama.
En , le président fédéral, Christian Wulff, démissionne.
La chancelière prend la décision d'engager des pourparlers avec l'opposition de centre-gauche pour désigner un candidat de consensus à l'élection présidentielle anticipée.
Le SPD, qui refuse l'éventuelle candidature d'une personnalité politiquement marquée, propose de nouveau la candidature de l'ancien pasteur est-allemand, ex-commissaire des Archives de la Stasi et militant des droits de l'homme, Joachim Gauck, qui reçoit également le soutien des Verts, puis du FDP.
La chancelière se range finalement derrière cette candidature.
Le 18 mars, il est élu président fédéral par 88,5 % des suffrages exprimés lors de la session de l'Assemblée fédérale.
Elle fait savoir, en , qu'elle compte être candidate à sa propre succession aux élections fédérales prévues en 2013.
Réélue présidente fédérale de la CDU pour la septième fois le , par 97,9 % des suffrages, sa cote de popularité atteint alors un niveau record de 81 % d'opinions favorables et les enquêtes d'opinion indiquent que les Allemands sont satisfaits de sa gestion de la crise de la dette dans la zone euro.
Souvent qualifiée de travailleuse, de rassurante et de pondérée, voire de discrète par nature, Angela Merkel reste très populaire auprès des Allemands, et cela de manière assez constante et inédite dans le pays pour un chef de gouvernement alors que son programme, son parti ou le travail de ses gouvernements ne suscitèrent guère d'enthousiasme.
À l'issue des deux premiers mandats d'Angela Merkel, l'Allemagne s'en sort globalement mieux que les autres pays européens dans le contexte de la crise financière de 2009 et de la crise de la zone euro.
Le politologue Gero Neugebauer, de l'université libre de Berlin, note que , tout en relevant que .
Troisième mandat
Lors des élections fédérales du 22 septembre 2013, à l'issue d'une campagne polarisée sur sa personnalité, la CDU/CSU remporte 41,5 % des suffrages, ce qui constitue son meilleur score depuis 1994.
Avec 311 députés sur 631, elle manque la majorité absolue de seulement cinq sièges.
Elle ne peut plus compter sur le Parti libéral-démocrate (FDP) pour se maintenir au pouvoir, les libéraux n'ayant pas réussi à franchir le seuil de 5 % nécessaire pour siéger au Bundestag.
Angela Merkel ouvre alors des discussions avec le Parti social-démocrate d'Allemagne (SPD), qui a vu son score stagner avec 25,7 % des voix et 192 députés, et l'Alliance 90 / Les Verts, qui réalise une contre-performance en obtenant 8,4 % des suffrages exprimés et 63 sièges au Bundestag.
Le 17 octobre, chrétiens-démocrates et sociaux-démocrates annoncent l'ouverture de négociations pour former une grande coalition.
Un accord est conclu le 27 novembre : celui-ci prévoit l'instauration d'un salaire minimum fédéral de de l'heure d'ici à la fin de la législature, la possibilité de partir à la retraite à 63 ans pour les salariés ayant cotisé 45 ans, des investissements dans les infrastructures et un refus d'une quelconque hausse de la fiscalité.
Les militants sociaux-démocrates, appelés à se prononcer sur l'accord, une première en Allemagne, l'approuvent massivement, 76 % des votants se déclarant en sa faveur.
La coalition dispose alors d'une majorité de 504 sièges.
Angela Merkel est élue pour un troisième mandat de chancelière fédérale le 17 décembre, par 462 voix pour, 150 contre et 9 abstentions.
C'est la quatrième titulaire du poste de chancelier fédéral à entamer un troisième mandat, après Konrad Adenauer, Helmut Schmidt et Helmut Kohl, seulement la troisième à le faire après avoir enchaîné deux mandats complets consécutifs.
Par ailleurs, c'est la première fois qu'un chancelier fédéral changeant de coalition gouvernementale forme une coalition avec laquelle il a déjà gouverné.
Dans son troisième cabinet, elle conserve des poids lourds de la CDU, comme Wolfgang Schäuble aux Finances et Ursula von der Leyen qui passe à la Défense, retrouve des anciens ministres sociaux-démocrates de son premier cabinet, Sigmar Gabriel à l'Économie et Frank-Walter Steinmeier aux Affaires étrangères, et accueille plusieurs représentants de la nouvelle génération, comme Manuela Schwesig à la Famille et Alexander Dobrindt aux Transports.
Elle incarne peu à peu l'hégémonie allemande sur l'Europe, même si ce rôle de leader est caractérisé par certains spécialistes comme une « hégémonie à contrecœur ».
Elle joue un rôle extérieur très actif dans la guerre est-ukrainienne signant le 12 février 2015 à Minsk, avec François Hollande, Petro Porochenko et Vladimir Poutine, un nouvel accord de cessez-le-feu prévoyant l'arrêt des combats et la reconnaissance par Kiev d'un statut particulier au Donbass.
Elle tient également un rôle déterminant dans la résolution de la crise de la dette publique grecque se montrant sévère avec la Grèce et brandissant la menace d'une sortie du pays de la zone euro, pour obtenir du gouvernement grec d'accepter de nouvelles et sévères mesures d'austérité, ce qui vaut à l'Allemagne d'abimer son image européenne à l'étranger.
En 2015, elle est choisie par le Time Magazine comme « personnalité de l'année ».
En 2015, confrontée à la question de la crise migratoire en Europe, elle affirme que l'Allemagne doit être un pays d'accueil et prend le parti des réfugiés en opposition aux manifestations contre l'installation de migrants.
Selon le journaliste Robin Alexander, dont le livre sur ce sujet, Die Getriebenen (2017), est un best-seller en Allemagne, elle avait initialement prévu de fermer les portes du pays mais aurait finalement cédé sous la pression médiatique, alors que circulaient des photos de migrants morts dans un camion abandonné sur une autoroute, celle d'Aylan, et afin d'éviter d'assumer l'idée de policiers allemands refoulant des migrants devant les médias.
Elle annonce néanmoins souhaiter promouvoir un accord sur une répartition des migrants dans les différents pays de l'Union européenne, proposition qui bute sur le refus de quatre pays d'Europe centrale et du Danemark.
Devant l'afflux des migrants, sa politique est sévèrement critiquée par ses partenaires politiques de la CSU.
Le 13 septembre 2015, son gouvernement prend la décision de rétablir les contrôles à sa frontière avec l'Autriche, qu'il avait fait fermer provisoirement pour contenir l'arrivée de nouveaux migrants.
La ville de Munich, principal point d'accueil, est saturée, et les autorités réquisitionnent des trains pour répartir les immigrés au niveau fédéral.
En 2017, l’Allemagne dépense 21 milliards d’euros pour tenter d’intégrer les migrants.
Alors que l'inquiètude des Allemands augmente, sa côte de popularité de la chancelière connaît une baisse importante.
Devant répondre dès les premiers jours de 2016 aux protestations publiques engendrées par une vague d'une ampleur jusqu'ici inconnue d'agressions sexuelles lors du Nouvel An commises par des immigrants ou des réfugiés, Angela Merkel est contrainte d'annoncer un durcissement de sa politique d'accueil.
Une grande partie de la presse internationale s'exprime alors de manière sceptique ou critique vis-à-vis de sa politique migratoire, The Sunday Times invoquant la « naïveté » de la chancelière et un éditorial du New York
Times l'enjoignant de démissionner.
Marquée par les évènements du Nouvel An, pour la première fois en janvier 2016, une majorité (56 %) de sondés pense que la politique de Merkel est « plutôt mauvaise ».
En avril 2016, c'est l'ancien chancelier Helmut Kohl qui exprime son désaccord avec la politique d'ouverture des frontières de Merkel et son soutien envers la politique opposée menée par Viktor Orbán.
En mars 2016, les élections locales sont marquées par la forte poussée du parti anti-migrants l'Alternative pour l'Allemagne (AfD), qui obtient jusqu'à 24 % en Saxe-Anhalt, tandis que la CDU enregistre des pertes significatives.
Après l'autorisation du gouvernement fédéral de laisser le pouvoir judiciaire faire suivre une plainte du président turc, Recep Tayyip Erdoğan, contre le satiriste Jan Böhmermann, la satisfaction des personnes interrogées vis-à-vis du travail de la chancelière tombe au plus bas de la législature avec 45 % d'avis favorables.
Début août, seuls 34 % des personnes interrogées se disent satisfaits de la politique d'accueil des réfugiés menée par le gouvernement depuis 2015.
Au cours des élections du dans son Land d'élection, le Mecklembourg-Poméranie-Occidentale, la CDU arrive troisième, obtenant son pire score depuis la réunification ;
elle est devancée par le SPD et par l'AfD, qui a mené campagne sur le thème de sa politique migratoire.
Alors qu'elle est décrite comme de plus en plus isolée au sein de l'Union européenne dans sa volonté d'imposer sa politique migratoire, ses partenaires européens lui font le reproche de négocier seule avec la Turquie.
Fin
, elle accepte les conditions du président Erdoğan en vue d'accorder le droit aux Turcs de circuler dans l'espace Schengen sans visa ;
celui-ci veut par ailleurs relancer les négociations d'adhésion de la Turquie à l'Union européenne.
En septembre 2016, face à sa baisse de popularité et aux défaites électorales qui se succèdent, Angela Merkel déclare que sa formule « nous y arriverons » concernant l'accueil des réfugiés est « vide de sens » et promet de ne plus l'utiliser à l'avenir.
Elle reconnait ensuite que son gouvernement avait été insuffisamment préparé à l'accueil des réfugiés qu'elle avait décidé.
Principale instigatrice du mécanisme de répartition obligatoire des migrants et confrontée à une très forte opposition notamment des pays d'Europe centrale, Angela Merkel est contrainte d'annoncer le même mois au sommet de Bratislava l'abandon du système des « quotas » nationaux.
Ce pas en arrière paraît illustrer « son affaiblissement sur la scène européenne ».
Le 20 décembre 2016, la chancelière allemande confirme que les événements commis à Berlin la veille relèvent bien d'un .
Merkel est la cible de vives critiques de la part de l'Alternative pour l'Allemagne en raison du fait que le suspect est un demandeur d'asile accueilli récemment par l'Allemagne ;
Marcus Pretzell affirme que et Frauke Petry fait, elle, état d'une Allemagne qui n'est face au .
En vue des élections de septembre 2017, la CDU de Merkel obtient le soutien de son parti frère, le CSU, en février de la même année, malgré leurs divergences sur la politique d'accueil des migrants que l'Allemagne devrait adopter, Merkel refusant de limiter les arrivées de migrants à par an comme le propose le chef du parti bavarois, Horst Seehofer.
Ce rapprochement s'explique notamment par la montée en popularité du SPD, incarnée par Martin Schulz, principal opposant d'Angela Merkel pour les élections à venir.
En levant son opposition de principe, Angela Merkel permet que soit examiné au Bundestag une proposition de loi visant à instaurer le mariage homosexuel.
Si elle vote contre le texte, celui-ci est toutefois adopté.
Elle met son évolution sur le sujet sur le compte d'une rencontre avec un couple de lesbiennes, qui lui ont promis de l’inviter à leur mariage.
Quatrième mandat
L'alliance CDU-CSU arrive en tête des élections du 24 septembre 2017 avec 32,9 % des suffrages, un résultat historiquement bas, la CDU-CSU n'ayant pas recueilli un pourcentage aussi faible depuis les élections fédérales de 1949.
L'Alternative pour l'Allemagne (AfD), parti d'extrême droite ayant axé sa campagne contre la politique migratoire d'Angela Merkel, obtient un succès inattendu, 94 de ses candidats étant élus au Bundestag.
Ces élections plongent l'Allemagne
dans une impasse politique inédite
Pendant plusieurs mois, le rôle d'Angela Merkel est réduit à une simple gestion des affaires courantes et ses difficultés à former un gouvernement affaiblit son autorité sur le plan intérieur et sur la scène internationale, où elle est concurrencée par Emmanuel Macron.
Lors des élections d'octobre en Basse-Saxe, la CDU obtient son pire score dans la région depuis 1959.
Alors que des négociations sont entamées afin d'établir une coalition jamaïcaine , le président fédéral des libéraux-démocrates, Christian Lindner, oppose une fin de non-recevoir à ce projet en raison de divergences avec Les Verts sur la question migratoire.
Des discussions s'ouvrent ensuite entre la CDU/CSU et le SPD, mais l'idée de la reconduction d'une grande coalition est critiquée par une partie des sociaux-démocrates, qui prônent un retour dans l'opposition afin de se refaire une santé électorale.
En outre, les revendications du SPD dans le domaine migratoire suscitent le scepticisme de nombreux conservateurs au vu de la politique déjà menée par le précédent cabinet Merkel.
Cette grande coalition est perçue comme fort différente des trois qui l'ont précédé, notamment car elle rassemble moins de 55 % des suffrages exprimés aux élections fédérales et que les trois partis la composant se trouvent dans une situation interne de faiblesse et d'instabilité.
Angela Merkel est réélue chancelière fédérale le .
Elle obtient 364 votes de députés, soit neuf de plus que la majorité nécessaire mais 35 de moins que sa majorité théorique de 399 parlementaires.
Néanmoins, dès juin 2018, elle est confrontée à de fortes tensions gouvernementales.
Le juillet, Horst Seehofer menace de démissionner de la présidence de la CSU et du ministère fédéral de l'Intérieur pour protester contre sa politique d'asile, qu'il juge trop laxiste.
Il trouve finalement avec Angela Merkel un accord sur des mesures de réduction de l'immigration illégale.
L'accord prévoit que les demandeurs d'asile arrivant en Allemagne mais déjà enregistrés ailleurs dans l'Union européenne doivent être détenus dans des centres de transit frontaliers avant d'être renvoyés dans leurs pays d'enregistrement.
Ces retours seront organisés conformément à des accords conclus avec les États concernés.
En septembre 2018, les députés de la CDU s'opposent à la reconduction de Volker Kauder, un des fidèles d'Angela Merkel, à la présidence du groupe CDU CSU réalise des scores historiquement faibles aux élections régionales en Bavière et en Hesse, ainsi que dans les sondages nationaux : le parti est crédité de 25 % d'intentions de vote, contre plus de 40 % avant la crise migratoire, qui est considérée comme l'élément déclencheur de cette chute.
Dans ce contexte, le remplacement d'Angela Merkel à la tête de la CDU est régulièrement évoqué.
Dix mois plus tard
, le , Kramp-Karrenbauer est élue à la présidence du parti avec 51,8 % des voix au second tour, contre 48,2 % pour Friedrich Merz, adversaire affiché de Merkel.
Cette élection met un terme aux de présidence Merkel à la CDU.
Au cours de l’année 2019, alors que sa majorité apparaît chancelante avec le souhait d'une partie du SPD de quitter la grande coalition au vu de l’effondrement de ses intentions de vote, les relations entre Merkel et Kramp-Karrenbauer se détériorent, notamment lorsque cette dernière envisage la fermeture des frontières en cas de nouvelle crise migratoire.
Après le scrutin, elle échoue à imposer à la présidence de la Commission européenne le spitzenkandidat du PPE, Manfred Weber, puis fait face à une fronde de son groupe, qui refuse de soutenir Frans Timmermans ;
c’est finalement Ursula von der Leyen, une proche de Merkel, qui est proposée à cette fonction.
En juin et , la capacité à gouverner d’
Angela Merkel est par ailleurs remise en cause par des interrogations sur son état de santé, après qu’elle a été victime à trois reprises de crises de tremblements de plusieurs minutes lors de cérémonies officielles.
Idéologie
Pendant sa carrière politique, Angela Merkel apparaît comme une dirigeante pragmatique.
La journaliste Jacqueline Boyson, qui lui a consacré sa première biographie en 2001, indique : .
Voler Resing, un de ses autres biographes, poursuit :
Angela Merkel explique en 2004 que la valeur fondamentale qu'elle prône est la liberté : .
* |url
http:/ wiki/Executive_Order_11085|titre
Executive Order 11085|consulté
1 avril 2011|extrait
The Medal may be awarded by the President as provided in this order to any person who has made an especially meritorious contribution to (1), the security or national interests of the United States, or (2) world peace, or (3) cultural or other significant public or private endeavors..
* Récipiendaire de l'ordre de Stara Planina, degré (2010).
Doctorats honoris causa
Elle a obtenu une multitude de Doctorat honoris causa :
Dans la culture populaire
Bien que non explicitement nommée, la chancelière allemande est interprétée par Merrilyn Gann dans le film 2012 (2009) et Nancy Baldwin pour La Chute de Londres (2016).
Dans le film Les Tuche 3 (2018), elle est interprétée par un homme, François Bureloup.
