Portsmouth|Ville
-étape du Tour de France au Royaume-Uni
Portsmouth () est une ville portuaire de la côte sud de l'Angleterre.
Elle appartient au comté cérémoniel d'Hampshire, mais forme une autorité unitaire.
Surnommée «
Pompey
», Portsmouth est un important port militaire de la Royal Navy.
Située sur l'île de Portsea, c'est la seule ville-île du Royaume-Uni.
La ville compte une population de habitants et est la deuxième plus grande ville du Hampshire, après Southampton.
L'histoire de la ville remonte à l'époque romaine.
Important port naval depuis des siècles, Portsmouth possède le plus ancien quai sec du monde.
Soumis à de nombreuses attaques durant son histoire, le port fut ainsi la première ligne de défense de l'Angleterre face aux forces françaises lors de la bataille du Solent en 1545.
Des forts spéciaux ont été construits en 1859 en prévision d'une autre invasion en provenance de l'Europe continentale.
Au , Portsmouth était la ville la plus fortifiée et était considérée comme la plus grande base navale au monde durant la Pax Britannica.
Au cours de la Seconde Guerre mondiale, les bombardements intensifs du Troisième Reich font de nombreux dégâts et causent la mort de 930 personnes, mais la ville a quand même pu être un point d'embarquement essentiel pour le débarquement de Normandie.
En 1982, une grande partie de la force d'intervention participant à la guerre des Malouines prit son départ de Portsmouth.
En 1997, le dernier yacht royal, le Britannia, quitta la ville pour superviser le transfert de Hong-Kong à la Chine, ce qui fut pour l'opinion publique la fin symbolique de l'Empire britannique.
La HMNB
Portsmouth est considérée comme l'une des trois plus importantes bases militaires de la Royal Navy (avec la HMNB Clyde et la HMNB Devonport) et abrite les deux tiers de la flotte de surface du Royaume-Uni.
La ville abrite des navires célèbres, dont la Mary Rose, le navire phare d'Horatio Nelson, le HMS Victory, et le HMS Warrior.
Le Portsmouth International Port est quant à lui un port commercial et de croisière, le deuxième plus fréquenté du Royaume-Uni (après celui de Douvres), avec trois millions de passagers par an.
L'aéroport Portsmouth
Airport a fermé en 1973 mais la ville n'est située qu'à 30 km de celui de Southampton.
Située à 110 km de Londres, la cité est reliée par chemin de fer à la gare de Londres Waterloo.
La ville a un riche passé industriel puisque la première ligne de production de masse au monde y a été mise en place.
Par ailleurs, Portsmouth figure parmi les quelques villes britanniques à posséder deux cathédrales : la cathédrale anglicane Saint-Thomas et la cathédrale catholique romaine Saint-Jean-l'Évangéliste.
Le front de mer et le port de Portsmouth sont dominés par la Spinnaker Tower, l'une des plus hautes structures du Royaume-Uni.
L'université de Portsmouth accueille 23 000 étudiants et est classée parmi les meilleures universités modernes au monde.
Histoire
La région est peuplée bien avant l'époque romaine.
Plus tard, des groupes de peuplement émaneront de Portchester, base romaine et un port d'ancrage de la Classis Britannica.
Portsmouth aurait été fondée vers 1180, après la conquête normande de l'Angleterre, par un riche marchand normand, nommé Jean de Gisors.
Mais cela reste une supposition car la plupart des registres de la ville ont été détruits au cours des raids français du .
Les premières références détaillées au sujet de Portsmouth se trouvent dans les Southwick Cartularies qui signalent, entre autres, que Jean de Gisors a acheté le manoir de Buckland à la famille de Port entre 1164 et 1177, et fait une donation au prieuré de Southwick entre 1180 et 1186.
Toutefois, il existe des notes sur « Portesmūtha » (mouth of the Portus harbour, c'est-à-dire la « bouche du port de Portus ») dès la fin du .
L'entrée 501 de la Chronique anglo-saxonne affirme que « Portesmūthaða » a été fondée par un guerrier saxon appelée Port, bien que les historiens n'acceptent généralement pas l'origine de ce nom.
Le combat qui est également cité dans la Chronique existe cependant bien, il s'agit de la bataille de Llongborth.
Le Domesday Book fait mention de Portsmouth ainsi que des villages proches.
En 1522 le port est fermé par une chaîne et deux fortins sont construits à Lumpsfort et Eastney en 1538, en même temps que le château de Southsea
En 1558, puis en 1563 et 1625, la ville est frappée par la peste noire.
Le , onze navires partent de Portsmouth pour établir la première colonie européenne en Australie, initiant également le début du transport de prisonniers sur cette île.
Ils sont aujourd'hui connus comme la First Fleet.
Alors que la majeure partie de la ville a été reconstruite, des bombes non explosées sont encore retrouvées occasionnellement.
Southsea, les plages de la ville, et le port ont été les points d'embarquement pour le débarquement en Normandie le .
Southwick House, juste au nord de Portsmouth, a été choisie comme siège pour le commandant suprême des forces alliées, le général américain Dwight Eisenhower, au cours du débarquement.
Après les bombardements intensifs de la Seconde Guerre mondiale, la ville fut reconstruite et s'étendit bientôt à l'ensemble de l'île de Portsea et à l'intérieur des terres, entre Portchester et Farlington.
Après la guerre, les reconstructions ont été caractérisées dans tout le pays par une architecture utilitaire et brutaliste, dont le Tricorn Centre de Portsmouth est l'un des exemples les plus célèbres.
Plus récemment, une nouvelle vague de reconstruction a vu la démolition de ce bâtiment symbole avec le renouvellement des zones industrielles et la construction de la Spinnaker Tower.
Étymologie
Selon la légende, le nom
Portsmouth viendrait de « » (la bouche du Port).
Géographie
La ville de Portsmouth est située sur la côte nord-est du Solent, sur l'île de Portsea (séparée du reste de l'Angleterre par le Portsbridge Creek), entre Portsmouth Harbour à l'ouest et Langstone Harbour à l'est, et face à l'île de Wight.
Southampton, au nord-ouest
, est la grande ville la plus proche de Portsmouth.
Étant fondée sur une île, Portsmouth offre un port naturel qui a fait son principal intérêt historique.
L'île ne fut pratiquement pas habitée avant le .
Cependant, le début du vit le développement d'une base navale.
A l'ouest de ce port se trouve Gosport.
Portsmouth est une des seules ville-îles du Royaume-Uni et l'espace limité pour un nombre d'habitants important en fait le deuxième endroit le plus densément peuplé de tout le Royaume-Uni après le centre de Londres.
Le nord de l'île est séparée des terres anglaises par un étroit cours d'eau qui donne à l'île l'apparence d'une péninsule et l'horizon, côté nord toujours, est marqué par la colline de Portsdown.
Climat
Portsmouth a un climat tempéré, d'influence océanique, semblable à celui du Sud de la Grande-Bretagne.
Au cours de l'hiver, les gelées sont légères et de courtes durées.
La neige est assez rare, car la ville est entourée d'eau et densément peuplée.
La colline de Portsdown Hill protège la ville des vents froids du nord.
La moyenne de température maximale en janvier est de 10°C avec la moyenne minimum de 5°C.
La température la plus basse enregistrée est -8°C.
En été, la température maximale en juillet est de 22°C, avec une moyenne minimum de 15°C.
La température la plus élevée enregistrée est de 35°C.
Portsmouth étant située sur la côte sud, la ville reçoit plus de soleil par an que la plupart des Britanniques.
La ville obtient environ 645 millimètres de pluie par an, avec un minimum de 1 mm de pluie signalés sur 103 jours par an.
Démographie
Portsmouth est une ville majoritairement blanche.
Sa longue association avec la Royal Navy en a fait une ville très diversifiée en termes de personnes originaires des îles Britanniques, avec de nombreux marins, en particulier, les Écossais, Nord-irlandais, et Anglais du Nord-Est de l'Angleterre.
La ville compte environ habitants d'après le recensement de 2011.
Possédant une église, elle est qualifiée de "city".
Il s'agit de l'une des plus petites City d'Angleterre.
Économie
Un dixième de la population active de la ville travaille dans le port de Portsmouth, qui est directement lié à la plus grande industrie de la ville, celle de la défense, avec des sites majeurs de BAE Systems et VT Group situés dans la ville.
Le port traite également un important flux de passagers et de fret, et une petite flotte de pêche est basée dans la ville.
Le tourisme est un secteur en croissance.
La ville accueille également le siège européen d'IBM, et le siège pour le Royaume-Uni de Zurich Financial Services.
Un important centre commercial se trouve à Gunwharf Quays.
Administration
La ville est administrée par le , qui est actuellement une autorité unitaire.
Portsmouth a obtenu sa première charte royale en 1194.
En 1904, les limites ont été étendues pour finalement y inclure l'ensemble de l'île de Portsea.
La ville est divisée en deux circonscriptions parlementaires Portsmouth South et Portsmouth North, représentées à la Chambre des communes par, respectivement, le démocrate libéral Mike Hancock, et la député travailliste, Sarah McCarthy-Fry.
Le Portsmouth City Council est composé de 42 conseillers.
Les démocrates libéraux ont la majorité absolue au conseil municipal, avec 23 démocrates libéraux, 17 conservateurs et 2 travaillistes.
Le Conseil est actuellement dirigé par les démocrates libéraux.
Blason
Le blason de la ville, un croissant et une étoile, est probablement inspiré de celui de Richard I d'Angleterre et de William de Longchamps.
Des navires de guerres de diverses époques comme le ou le sont visibles à quai à proximité du Royal Naval Museum.
Parmi les bâtiments, les fortifications de la vieille ville, la Round Tower ou le Southsea Castle donnent un aperçu historique tandis que les réaménagements récents, comme la Spinnaker Tower, donne une vision moderne de celle-ci.
Portsmouth compte deux cathédrales, la cathédrale anglicane de Saint Thomas et la cathédrale catholique de Saint Jean.
La Royal Garrison Chapel (l'église de la garnison), en partie détruite par les bombardements de la Deuxième Guerre mondiale, contient la tombe de Sir Charles James Napier.
Sport
Côté sportif, la ville est notamment connue pour être le foyer de l'équipe professionnelle de football Portsmouth
Football
Club qui joue en troisième division du Championnat d'Angleterre de football.
L'équipe joue ses matchs à domicile au Fratton Park.
Son palmarès est essentiellement marqué par deux titres de Football League et deux Coupe d'Angleterre de football.
Jumelages
Jumelages
Villes d'adoption
Liens d'amitié
Liens externes
* http:/ Conseil de Portsmouth
* http:/
Portsmouth
Records
Office
* http:/ portsmouth
Official Portsmouth
City Guide
* http:/ welcome.html
Portsmouth
Historic Dockyard
