Série télévisée créée en 1975|Série télévisée disparue en 1977|Série télévisée japonaise des années 1970|Série télévisée de Fuji Television|Série d'animation japonaise|Goldorak|*|Mazinger|Gō Nagai|Science-fiction au Japon|Film d'animation mettant en scène un extraterrestre|1975 en science-fiction|Série télévisée japonaise de science-fiction|Phénomène de mode des années 1970|Lune dans la fiction|Film d'animation japonais|Série manga|Shōnen manga|Manga des années 1970|Manga de science-fiction
est une série animée japonaise
réalisée
par
Toei
Animation en 1975 d'après un manga de Gō Nagai.
La série originale compte de , plus une annonce du prochain épisode en fin de générique.
Elle a été diffusée au Japon du au , chaque dimanche avant vingt heures sur la chaîne nippone Fuji TV, remplaçant alors Great Mazinger.
En France, Goldorak (le robot de l'espace
a fait son apparition sur Antenne 2 dès la première émission de Récré A2 le , à 18 heures, déjà présentée par Dorothée.
La diffusion complète en France s'est faite en plusieurs salves, à raison de deux, puis d'un épisode par semaine, mais jamais dans l'ordre chronologique normal.
Des rediffusions aléatoires entrecoupées d'inédits et comprenant les six derniers épisodes perdurent jusqu'à la fin de l'année 1980.
Au Québec, elle a été diffusée à partir du sur le réseau TVA.
La première version du manga, qui inspire le graphisme de l'anime, dessinée successivement par Gō Nagai (avec la collaboration de Ken Ishikawa), puis par Yuu Okazaki, est sortie en France en 2015 chez Black Box.
La deuxième version du manga, dessinée par Gosaku Ōta, a été publiée en quatre volumes en français aux éditions Dynamic Visions, avec des couvertures de Jun'ichi Nakamura, puis rééditée par Black
Box en 2015.
La troisième version du manga, dessinée par Eiji Imamishi, reste inédite sous nos latitudes et n'a jamais été non plus rééditée au Japon à contrario des deux précédentes versions.
Gō Nagai publie en 2014 Grendizer Giga, un reboot de la série.
Une vidéo animée promotionnelle est diffusée à l'occasion de la sortie du premier volume relié, correspondant au de la série originelle.
L'édition française est distribuée en 2016 chez Black Box.
Résumé de l'histoire
Un empire extraterrestre belliqueux, Véga, a asservi et ravagé la lointaine planète avancée mais pacifique d'Euphor.
Le prince d'Euphor, Actarus a toutefois pu échapper au massacre en leur volant le ROBOT de combat Goldorak, qui peut voyager à travers l'espace dans sa soucoupe porteuse, ou UFO en V.O. Actarus, réfugié sur Terre, est soigné et adopté par un scientifique humaniste, le professeur Procyon, directeur d'un centre de recherches spatiales.
Goldorak est dissimulé dans une base souterraine sous le centre.
D'apparence humaine, contrairement aux humanoïdes au physique peu facile de Véga, Actarus se fait passer pour un Terrien et travaille comme garçon d'écurie au Ranch du Bouleau Blanc voisin, propriété de Rigel.
Lorsque l'empire de Véga tourne sa soif de conquêtes vers la Terre, il établit une base militaire dans ce but sur la face cachée de la Lune.
Actarus et Goldorak s'opposent à leurs plans en combattant leurs soucoupes et monstres robotiques.
Ils sont aidés initialement par Alcor, l'ancien pilote de Mazinger Z et protagoniste de la série du même nom, qui pilote une modeste soucoupe jaune construite par ses soins, l'OVT (« objet volant terrien »).
Au fil de la série, l'identité relativement secrète d'Actarus le devient de moins en moins, et deux jeunes filles les rejoignent : Vénusia, la fille de Rigel, et Phénicia, la sœur d'Actarus, retrouvée aux trois quarts de la série, qui a elle aussi échappé au massacre.
Le quatuor devient la Patrouille des Aigles, équipée de trois engins qui s'assemblent à Goldorak pour les combats aériens, sous-marins et souterrains, à mesure que les stratagèmes de Véga deviennent plus complexes.
Le Grand Stratéguerre (Véga) finit par abandonner sa planète, détruite dans une catastrophe, pour commander personnellement l'invasion de la Terre.
À la fin de la série, il est anéanti, ainsi que toute la flotte présente, dans un combat ultime et rapide entre la Terre et la Lune.
Tous les héros sortant victorieux de cette dernière bataille, Actarus et Phénicia prennent la route d'Euphor, avec le fort espoir de refonder une civilisation.
Personnages
Alliés de Goldorak
:Prince héritier de la planète Euphor.
Il a pris la fuite à bord de Goldorak après la destruction de sa civilisation par les forces de Véga.
Il est tourmenté, introverti et mélancolique.
Ne rêvant que de paix et d'amour, il est néanmoins implacable au combat.
Sa nature extraterrestre lui confère en outre des capacités physiques surhumaines.
Il souffre aussi fréquemment des conséquences d'une blessure radioactive qui menace sa vie.
:Ancien héros de la série Mazinger Z et ingénieur à la NASA de retour dans son pays natal pour étudier de récents passages d'OVNI dans la région du mont Fuji,
Alcor est un jeune homme impétueux épris de justice.
Courageux mais impulsif
, il met souvent sa vie en danger.
Sa lutte aux côtés d'Actarus lui apprendra la sagesse et la patience.
Il combat d'abord aux commandes d'une petite soucoupe expérimentale appelée OV-Terre, avant que le Professeur Procyon conçoive
un engin beaucoup plus puissant, l'Alcorak, qui pallie
certaines lacunes de Goldorak
en combat aérien
:Scientifique et directeur du Centre d'Études spatiales situé sur les terres du ranch du Bouleau Blanc.
Procyon est un savant d'une intelligence exceptionnelle, doublé d'un grand humaniste obligé, à son grand dam, de transformer son Centre en une invincible forteresse de métal pour lutter contre Véga.. Réfléchi, il guide souvent Actarus dans ses choix ;
il l'a recueilli et adopté lorsque Goldorak s'est écrasé sur Terre.
:Prononcé «
Riguel », propriétaire du ranch du Bouleau Blanc ainsi que du terrain où se trouve le Centre Spatial.
C'est un homme âgé, au physique peu commun, agressif, têtu, mythomane et souvent porté sur l'excès de boissons alcoolisées, dont les principales préoccupations sont, au début de la série, de surveiller sa fille Vénusia et entrer en contact avec des OVNI.
Président du «
Comité d'accueil des hommes de l'espace »
, il passe le plus clair de son temps juché sur un poste d'observation l’œil rivé à un télescope.
Il comprend son erreur lorsqu'il rencontre Hydargos.
Malgré tout, il a bon fond, est un père attentionné et n'est pas si mal comprenant que cela.
Similaire à de nombreux personnages de Gō Nagai, il joue principalement un rôle comique dans la série.
:Fille de Rigel, platoniquement amoureuse d'Actarus.
Tout d'abord loin de la confidence de la véritable nature de ce dernier, quoique dans la questionnement, elle apprend son secret et s’inquiète pour lui désormais.
Gravement blessée au cours d'une attaque de Véga, elle est sauvée grâce à une transfusion du sang d'Actarus qui décuple ses capacités physiques et finit par prendre part aux combats aux commandes du vaisseau amphibie Vénusiak qui permet à Goldorak de combattre plus efficacement sous l'eau.
Princesse d'Euphor et petite sœur d'Actarus, Horos et Minos créant une base directement sur Terre, dans les profondeurs des océans.
Dans les derniers épisodes, il doit subir la mort de sa fille Végalia, puis une tentative d'assassinat ;
devenu fou, il finit par lancer une attaque générale sur la Terre, qui se solde par la destruction de ses forces et par sa mort dans le dernier épisode de la série.
:Commandant en chef des forces de Véga, établi au camp de la Lune Noire, sur la face cachée de la Lune.
Il est dévoué corps et âme à la cause de Véga, et est prêt à tous les sacrifices pour éliminer Actarus et s'emparer de la Terre.
Minos a la particularité de partager son corps avec une créature appelée , qui est dans la première série une femme minuscule résidant à l'intérieur de son crâne.
Lorsqu'elle prend la parole à sa place, la tête de Minos s'ouvre en deux par le milieu pour lui laisser place.
Après une blessure (épisode 27), Minas change d'apparence et devient un visage féminin qui se surimpose sur la moitié ou sur tout le visage de Minos.
Minos et Minas, dont la relation n'est jamais expliquée, sont parfois en accord pour mener un plan machiavélique, mais le plus souvent en conflit, de fait.
Dans le dernier épisode de la série, Minas réalisant qu'Actarus est invincible décide de tuer Véga, ne supportant plus également d'être dirigée par les autres, neutralise Minos au passage et demande au professeur Procyon l'exil sur Terre si elle réussit.
Elle est sur le point de tuer Véga quand Minos se réveille et la tue, détruisant la moitié de son visage.
Minas sera vengée quand Actarus tue Minos peu après, lorsque ce dernier décide de lancer un ultime assaut avec sa soucoupe contre Goldorak.
Commandant en second du camp de la Lune Noire.
Engins
Goldorak et ses alliés
Haut de et pesant à vide, Goldorak est un robot de forme humanoïde massive et quadruplement cornu.
C'est une machine qui s'active grâce à deux manches que tient Actarus.
Ce siège de pilotage est transférable de la soucoupe à la bouche du robot.
Il se déplace rapidement en vol grâce à cet aéronef, -une grande spécificité de ce robot/ufo- duquel il s'éjecte ou s'encastre horizontalement, et qui se referme sur lui, ne laissant apparaître que le torse, les bras et sa tête à l'avant de l'engin.
Lorsqu'il réalise une action importante ou utilise ses armes, Actarus, tout en actionnant ses commandes, crie le nom de la manœuvre juste avant l'action.
OVTerres
:La petite soucoupe jaune ronde d'Alcor, équipée d'un lance-missiles, lui permet de combattre les navettes de Véga et d'effectuer des missions de reconnaissance.
Elle apparaît dès le premier épisode.
À la suite de sa destruction dans l'épisode 27, « Vaincre ou Périr », Alcor construit un deuxième OVT, également jaune mais de forme triangulaire, pas encore du tout au point et dépourvu de tout armement.
Cet appareil est détruit dès l'épisode 30, «
La pierre de foudre »
et remplacé par Alcorak
(Un OVTerre est un objet volant terrien, ainsi dénommé par opposition à l'OVNI, objet volant non identifié.
Conçu par Alcor et l'équipe du professeur Procyon, Alcorak est un appareil à la fois plus grand, plus puissant et surtout mieux armé que ceux qui l'ont précédé.
Son aspect général, avec son nez effilé et ses ailes ajustables n'est pas sans rappeler celui d'un avion supersonique.
Il apparaît pour la première fois dans l'épisode 35 «
Le Premier Raid » et prouve son efficacité en aidant Actarus à détruire son adversaire.
Procyon, qui a perçu les avantages de combiner sa puissance et sa rapidité d'arrimage à Goldorak, conçoit un mécanisme permettant, via un corset d'assemblage, de jumeler les deux appareils.
Cette innovation sera ensuite reprise pour les deux autres appareils de la Patrouille des Aigles.
Il prend généralement son envol de l'emplacement central des trois aires de lancement du Centre spatial.
Conçu par le professeur Procyon et son équipe, Vénusiak apparaît pour la première fois dans l'épisode 41 «
Le Baptême du feu ».
Comme son nom l'indique, Vénusia en est le pilote attitré.
Il s'agit d'un appareil amphibie destiné à pallier l'une des plus grosses faiblesses de Goldorak (il est moins efficace et autonome sous l'eau) mais qui reste efficient utilisé seul.
Piloté d'abord par Alcor puis par Phénicia, Fossoirak fait son apparition dans l'épisode 45 « Des Fourmis et des Hommes ».
Muni de deux puissantes tarières rétractables (Tarièro-pulseurs), il est spécialement conçu pour évoluer sous terre en creusant un tunnel et peut même transpercer ses adversaires.
Comme les autres appareils de la Patrouille des Aigles, il est capable de se jumeler avec Goldorak, mais en plus avec les bras.
Aquarak
:Cet appareil est un sous-marin géant, dans lequel Goldorak s'installe et pilote, pour descendre à de grandes profondeurs (le robot est en effet incapable de descendre en dessous de de profondeur).
Il apparaît pour la seule et unique fois, dans l'épisode 67 «
Opération plongée ».
Actarus l'utilise pour aller délivrer Alcor, retenu prisonnier dans la base sous-marine édifiée par les forces de Véga (et située à plus de sous la surface des eaux), puis détruire cette dernière.
Cosmorak
:Les appareils de la Patrouille des Aigles ne pouvant opérer que dans l'atmosphère, Procyon et son équipe conçoivent finalement le Cosmorak, un appareil spatial composé de trois vaisseaux différents, capables de se combiner et de se séparer à volonté.
Chaque appareil, spécifiquement armé, est confié à un pilote (Alcor, Vénusia, Phénicia).
Il apparaît pour la première fois dans l'épisode 73 «
Pour l'amour de la Terre » alors qu'il est encore en cours de construction.
Il ne sera opérationnel que pour le dernier épisode 74 de la série, lors du combat final contre le Grand Stratéguerre et ses troupes.
Engins de Véga
Navettes
:Les navettes sont des soucoupes volantes de combat beaucoup plus petites que Goldorak, pilotées par les soldats masqués et anonymes de Véga.
Elles accompagnent généralement un engin plus grand et sont envoyées et détruites en grand nombre.
Il en existe deux versions : la première et la seconde.
Le modèle rond équipé de six lasers, visible jusqu'à l'épisode 52 La Génération des monstres.
Le deuxième opus, muni d'un canon-laser au-dessus du fuselage et de deux lance-missiles, fait son apparition lors de l'épisode suivant « La Bête ».
L'utilisation de ces nouveaux appareils fait directement suite à l'arrivée du Grand Stratéguerre sur la Lune noire.
Leur apparence est clairement inspirée par celles du film original de "La guerre des mondes".
:Les machines envoyées depuis le Camp de la Lune Noire pour combattre la terre sont très différentes les unes des autres mais possèdent souvent deux formes différentes : la première, généralement celle d'une soucoupe, permet au Golgoth de voler, et la seconde, après transformation, est sa forme de combat, le plus souvent humanoïde ou robotico-animale.
Certains ont plusieurs têtes ou sont capables de se désassembler et ré-assembler en plusieurs modules.
Les Golgoths sont en principe autonomes et les Antéraks pilotés, mais l'adaptation française inverse parfois cette distinction qui lui est d'ailleurs propre et n'existe pas dans la version originale.
À partir de l'épisode 52 La Génération des monstres, le général Dantus/Archéron, militaire de talent et scientifique de renom, parvient à transformer des animaux en machines de guerre : ce sont les Monstrogoths.
Ces engins de mort combinent, selon leur créateur « l'instinct ancestral de la guerre à la sophistication des robots ».
Ces nouveaux adversaires se révéleront beaucoup plus redoutables contre Goldorak.
En tout, environ quatre-vingt yokai sont utilisés par les forces de Véga au cours des 74 épisodes.
Soucoupes amirales
:Les soucoupes amirales sont les vaisseaux de commandement des forces de Véga.
Ils servent d'une part à superviser les opérations de guerre et d'autre part à transporter les armements de combats, qu'il s'agisse des navettes ou des Golgoths.
Trois soucoupes amirales sont visibles dans la série :
:Durant la première saison, la soucoupe amirale du général Hydargos, est composée de deux hémisphères roses soudés l'un à l'autre, terminés en chevrons inversés portant des antennes à ses extrémités et peut s'arrimer à la base lunaire.
Elle est détruite à la fin de l'épisode 27 Vaincre ou périr lors d'un combat contre Goldorak, au cours duquel Hydargos perd la vie.
:Durant les saisons deux et trois, la seconde soucoupe amirale revêt une forme différente où l'une de ses extrémités est terminée par une tête monstrueuse.
De la gueule de cette tête sortent les navettes de combat et les Golgoths.
Ce vaisseau est lui aussi détruit par Goldorak lors du dernier épisode de la série.
La destruction du vaisseau entraîne la mort de Minos.
:Horos également utilisera une soucoupe amirale, de forme assez comparable à celle de Minos : une soucoupe classique et amphibie avec un rostre monstrueux.
Cet appareil se caractérise par une imitation de volcan en son sommet par lequel décollent les Golgoths.
Soucoupe impériale
:La soucoupe impériale est le vaisseau spatial rose en forme de cigare à bord duquel le Grand Stratéguerre quitte en catastrophe la planète Stykadès et se rend au Camp de la Lune noire.
De par ses dimensions, et ce même si elle dispose d'un armement essentiellement défensif, il ne s'agit pas d'un vaisseau de combat.
Elle est détruite à son tour dans le dernier épisode de la série par Actarus et la Patrouille des Aigles, entraînant la mort de Véga.
Analyse de l'œuvre
Commentaire et narration
Goldorak est un anime de science-fiction appartenant au genre mecha.
Dans les années 1970 apparaissent au Japon de nombreuses séries populaires mettant en scène des robots géants surpuissants pilotés par des adolescents, entraînés par hasard dans des événements qui les dépassent et dont la tâche est généralement de sauver le monde.
Ces séries sont rétrospectivement catégorisées dans le genre des « super robots ».
Lorsqu'il crée Goldorak, Gō Nagai a déjà connu un immense succès au Japon avec Mazinger Z. En fait, Mazinger Z, Great Mazinger et enfin Goldorak se déroulent dans le même univers de fiction et des personnages apparaissent dans ces trois séries.
C'est essentiellement à la demande de Bandaï que cette suite est créée, dans le but de vendre des produits dérivés et des jouets.
Contrairement à Mazinger Z, l'auteur souhaite explorer l'idée d'une technologie extraterrestre, pouvant ainsi .
La narration est marquée par le manichéisme, toutefois très souvent nuancé au cours de l'histoire, ce qui marque un changement comparé aux séries antérieures, car Go Nagai destinait Grendizer à un public plus adolescent.
Les ennemis menaçant d'envahir la Terre reposent sur une société militaire froide et cruelle et sont présentés comme principalement mauvais et dangereux pour toute civilisation.
Certains détails évoquent d'ailleurs le fascisme et le nazisme, notamment la « division ruine » des armées de Vega qui n'est pas sans rappeler les SS.
Au contraire, les héros apparaissent sous un jour la plupart du temps vertueux, qui n'exclut pas certains comportements paradoxaux ou autres dilemmes complexes.
Comme les séries de super robots des années 1970 s'inscrivent dans une glorification de la technologie, Daniel Ichbiah écrit qu'à travers Actarus, le personnage principal,
Gō Nagai .
Ici, l'archipel est menacé par une technologie supérieure, mais a cette fois les moyens d'y répondre.
Socialement, le groupe des héros repose sur des valeurs saines où les jeunes, malgré le pacifisme de certains, suivent les sages directives des aînés, représentés par le professeur Procyon.
Les auteurs s'expriment aussi sur la place stratégique du Japon en Asie de l'Est et sa relation avec les États-Unis.
Pour le sociologue Marco Pellitteri, le message véhiculé entend appuyer le refus du militarisme, une confiance retrouvée et la proximité avec les États-Unis qui sont des caractéristiques du Japon des années 1970 ;
les protagonistes peuvent être perçus -selon lui- comme une analogie aux Américains luttant avec bravoure contre le totalitarisme durant la Seconde Guerre mondiale.
Le public n'a pas apprécié que le personnage d'Alcor (qui était le héros de Mazinger Z) soit relégué au second plan, mais telle était la volonté de Gō Nagai.
En effet, au départ ce dernier ne voulait pas que Goldorak soit le troisième volet de la très populaire saga des Mazinger, mais devant l'insistance de la Tōei, il accepta finalement qu'Alcor apparaisse dans Goldorak, à condition qu'il ait un rôle secondaire, ainsi qu'au Moyen-Orient.
Toutefois, Gō Nagai est plus connu pour Mazinger Z que pour Goldorak dans des pays comme l'Italie, l'Espagne, les États-Unis ou en Amérique latine, à la différence de la France où seul Goldorak a été vraiment célèbre.
En France, la diffusion des anime en provenance du Japon progresse -lentement- vers le milieu des années 1970, ce pays produisant énormément de séries variées pour un prix moindre.
On retrouve principalement la concurrence américaine sur tous les formats d'animation TV et la production européenne demeure très faible et fort coûteuse.
Selon le distributeur de Goldorak, Jacques Canestrier et son importateur Bruno-René Huchez, (décédé en 2016) l'épisode est vendu quand les dessins animés tournés par la télévision française revenaient alors à la minute.
Cependant, selon Go Nagai, la Toei avait, à cette époque, décidé de brader à l'exportation pléthore de séries.
La popularité de Goldorak, diffusé à partir de juillet 1978 sur Antenne 2, est très forte, tant pour la série que les jouets et tous les autres produits dérivés, à tel point que Jean-Marie Bouissou parle de « génération Goldorak » qui, devenue adulte, a permis le développement du marché du manga après Akira.
Ce sont ces animes japonais avec, entre autres spécificités, leur graphisme nouveau en France, tel Le Roi Léo, Princesse Saphir, Goldorak et Candy Candy
- même si quelques très rares longs métrages les ont précédés au début des années 1970
- qui ouvrent également la voie à la déferlante d'autres que l'on a connus dans les années 1980.
C'est aussi la première découverte du genre mecha).
Les génériques de la série interprétés par Noam Kaniel et ont été vendus à ce jour, à plus de quatre millions d'exemplaires et ont obtenu plusieurs disques d'or.
Dans son livre et ses interviews, Bruno-René Huchez écrivait que Goldorak avait été particulièrement difficile à placer à l'antenne , ce qui explique sa première diffusion in extremis et en catimini dans une période d'été traditionnellement creuse en audiences.
En effet, dès leurs débuts en France, les séries japonaises font inlassablement l'objet de diverses critiques ou incompréhensions des journalistes, associations parentales.
Plus généralement, naissent des polémiques très fortes dans les années 1980 sur l'impact de la télévision en général, sur les jeunes.
Elle sera surnommée «
Goldorothée » par ses opposants.
Mais étonnamment, d'autres animes originellement japonais mais présentés en France comme des séries américaines, car diffusées auparavant outre-Atlantique, (La Bataille des planètes, Capitaine Flam...) ne feront pas spécialement l'objet de controverses malgré des scènes censurées par les diffuseurs, ou demeurant malgré tout choquantes.
Au-delà des combats de robots, traditionnels du genre mécha, principalement décriés en France,
c'est davantage la trame majoritairement dramatique développée
tout au long des épisodes, ainsi que les nombreux suicides -dans
une certaine "tradition" japonaise afin de laver son déshonneur- qui reste le point observable réellement le plus choquant et contestable d'une série destinée à la jeunesse.
En 2013, la Société de ventes volontaires Boisgirard-Antonini organise à l'Hôtel Drouot une vente aux enchères publiques entièrement consacrée à la culture populaire japonaise, dont une riche collection de jouets et autres produits dérivés de Goldorak.
Goldorak a aussi inspiré des artistes contemporains, des peintres ou des sculpteurs.
Certaines de ces "œuvres" ont été présentées lors de l'exposition Goldo Expo à Paris en 2015.
On y retrouve les motifs fondateurs -mais généralement assez caricaturaux- de l’univers de la série.
Les 18 et 19 mars 2016 a eu lieu à Paris un colloque universitaire intitulé « Goldorak, le colloque des 40 ans », organisé par l'IRCAV (Université Sorbonne Nouvelle) et le GRIC (Université du Havre).
Celui-ci est visible sur le net ou disponible en PDF.
Goldorak fête ses 40 ans en France le 3 juillet 2018
, un anniversaire remarqué par des médias nationaux .
Le 6 février 2019 Paris-Match consacre sa page rétrospective au phénomène Goldorak de 1978.
En juillet 2019, Go Nagai reçoit lors de la Japan Expo, la distinction de Chevalier de l'Ordre des Art et Lettres.
Dans la culture populaire
Bande dessinée
La bande dessinée
Sentaï School comporte de nombreuses références à Goldorak.
* L’album
La Guerre des génies, de la série de bande dessinée Léonard, met en scène un combat de deux robots géants dont l'un est un pastiche de Goldorak.
* L’album
Le Réveil du Z de la série Spirou et Fantasio parodie Goldorak
durant quelques cases avec Gueulderak
* L’album
Le ciel lui tombe sur la tête de la série Astérix fait référence à Goldorak à la page 25, les guerriers robots des nagmas (anagramme de mangas) sont les goelderas.
Une planche du Pif Gadget met en scène Placid et Muzo rencontrant Goldorak.
* Le gadget du Pif Gadget est le Piforak
avec son Herculopoing
Musique
Les Fatals Picards ont conçu la chanson parodique
Goldorak est mort, ou la complainte d'Actarus qui vient d’emboutir Goldorak dans un platane en revenant de boîte de nuit.
Le chanteur italien Alessio Caraturo a réalisé une reprise du générique italien de Goldorak (Goldrake), sous forme de ballade.
Le groupe Range
La Machine a rendu hommage à Goldorak en reprenant sur leur album Traffic, sorti en 2002, la chanson Accours vers nous dans un style heavy metal.
* Dans une chanson du groupe IAM Nés sous la même étoile, en 1997
, on entend à la toute fin un extrait du 33 tours Goldorak comme au cinéma sorti en 1979 : une phrase prononcée par Actarus,
* Dans la chanson
Do you speak martien ?
sur le premier disque de Benny B, le sample revenant en boucle est la voix de Rigel dans l’épisode 1 de la première saison, lors de l'arrivée d'Alcor au ranch du Bouleau Blanc.
Le groupe Québécois
Yelo Molo reprit la chanson thème de la série sur leur album Méli
-Molo paru en mai 2001.
Le groupe de rap DSL a écrit un morceau nommé Goldorak.
* Le huitième morceau de l'album de "RAP FULL
HD" s'intitule Goldorak et certains termes de la série
y sont cités.
Le groupe de métal progressif québécois Obliveon a repris la chanson Goldorak le grand sur l'album Flashback, une compilation de reprises de génériques de dessins animés.
* Enregistré en 1980
l'EP
Les 45 Tours de cochon de Los Gonococcos, groupe constitué de Jean Bonnefoy, Jean-Louis Le Breton et Yves Frémion, appelle Goldorak au secours du Larzac dans les deux titres de la face A : Goldoraque Lou Larzem, et Mezral Oul Qu'Arodlogue (le même morceau passé à l'envers).
La couverture de l'album des Daft Punk "Random Acces
Memories"
représente leurs deux demi-casques, inspirés de ceux de la série, cote-à-cote et surtout, cette disposition constitue une caractéristique récurrente et majeure du second opening, peu connu en France, de Grendizer, réalisé par Shingo Araki.
Une série animée de la Toei, débutée en 2014, Robot Girls Z, rend clairement hommage à Goldorak ainsi qu'aux autres robots de Go Nagaï.
* Dans la version TV
de "Qui a tué Pamela Rose"
, Kad et Olivier entonnent la chanson de Noam, avant qu'un sosie de celui-ci accompagné de deux choristes n'apparaissent dans leur célèbre Fuego.
Les Robins des Bois, tout au long d'un sketch sur le théâtre, pastichent les personnages de la série.
* Frédéric Martin recrée une aventure d'Actarus dans Le Monde de monsieur Fred.
Épisode 232.
*Le chanteur historique -Enriqué Fort- du tout premier générique TV de la série en 1978, (jamais paru en 45t original) sort fin 2018, un remix "Goldorak 2.0", en streaming.
Statues et figurines
En 1979, un Goldorak gonflable de douze mètres et sa soucoupe ont été exposés sur les parkings d'une chaîne d'hypermarchés.
En septembre 2014, en France sort périodiquement en kiosques une série de près de cent figurines représentant largement l'univers de la série, Go Nagai Collection, puis retirée de la vente quelques semaines plus tard.
Un Goldorak gonflable géant de 5 mètres avec sa pompe est en vente, pour décorer des animations.
Une Statue de Goldorak haute de 7 mètres, construite en fer forgé en décembre 2018 est installée sur un rond-point de la commune de Thiers en France.
Webséries
* Rémi Gaillard a réalisé une de ses plus célèbres caméras cachées avec un déguisement de Goldorak réalisé spécialement.
Lieux
* La chapelle de Bethléem à Saint-Jean-de-Boiseau possède une chimère représentant Goldorak, en tant que chevalier au cœur pur.
Le 18 décembre 2017 a été inaugurée à Montpellier une statue au look moderne de Goldorak.
Anime
Épisodes
Voix françaises
Pour le doublage en version française réalisé par Michel Gatineau, la plupart des personnages portent des noms d'étoiles :
Rigel, Alcor, Procyon, Mizar, Antarès, de planètes : Vénusia et de termes astronomiques :
Aphélie, Nadir...
Quant au nom d'Actarus, il semble dériver du nom traditionnel de l'étoile α Bootis, Arcturus.
Michel Gatineau, connu pour avoir prêté sa voix au professeur Procyon, à Michael Landon et à Horst Tappert (Inspecteur Derrick), est l'inventeur de tout le vocabulaire issu des constellations, des noms mythologiques et bibliques
- Golgoth vient de Golgotha
- et des noms des attaques.
Sa femme Anne Gatineau, écrivain sous le nom de Mike Cooper, a donné les noms d'Hydargos et Phénicia.
C'est également lui qui a choisi les acteurs pour le doublage qui au départ n'était prévu que pour 20 épisodes.
Les personnages de Horos, Dantus/Achéron et Phénicia ont été les seuls à changer de voix dans le courant de la série.
En effet les comédiens René Arrieu et Jean Martinelli, qui assuraient les voix des deux premiers personnages, sont décédés respectivement en 1982 et 1983.
Ils furent remplacés par Jean-François Laley et Henry Djanik.
Pour ce qui est de Phénicia, Catherine Lafond a succédé à Claude Chantal.
C'est aussi à partir de la saison 3 que l'équipe VF reprenait une nouvelle suite de doublage.
Musique de fond
Les musiques de fond de Goldorak ont été composées par Shunsuke Kikuchi, musicien de renom surnommé le « Ennio Morricone japonais ».
Ses créations se retrouvent aussi bien dans Albator, Dragon Ball Z que les films de Quentin Tarantino.
Ces musiques ont été enregistrées par un orchestre classique au cours de deux sessions distinctes.
La première concerne l'enregistrement des musiques de fond du film pilote de Goldorak (Gattaiger).
La deuxième concerne l'enregistrement spécifique des musiques de fond de la série Goldorak (Grendizer).
Celles de la première session se retrouvent en intégralité dans le film pilote mais ont été aussi réutilisées tout au long de la série.
Comme beaucoup de productions japonaises de l'époque, des musiques de fond d'autres séries apparentées sont ré-utilisées à l'occasion.
En l'occurrence, Getter Robot, Miracle Shoujo Limit-chan ou encore Great Mazinger, dans les épisodes où apparaît le Béliorak.
Boss Borot en VO et dans Mazinger Z).
Ces BGM ont été éditées plusieurs fois sur disque.
Génériques français et québécois
* Accours
vers nous prince de l'espace
, première version du générique de début, reprise en français du générique original, enregistré en une seule prise et supervisé par les japonais.
Il a été diffusé en juillet et août 1978 (interprète : Enriqué Fort ;
auteur : Pierre Delanoë ;
compositeur : Shunsuke Kikuchi).
Il n'a jamais été édité en disque dans cette version.
* Va combattre ton ennemi, générique de fin.
Ce fut le premier générique final à être diffusé en juillet et août 1978.
(interprète : Enriqué Fort ;
auteur : Pierre Delanoë ;
compositeur : Shunsuke Kikuchi).
Ce générique a été retiré rapidement de l'antenne et n'a jamais édité en disque.
On peut cependant retrouver des extraits de ces chansons dans certains épisodes de Goldorak durant les combats.
* Goldorak, le grand : ce fut le second et générique officiel -totalement différent- en français, de début et de fin de la série à partir de septembre 1978 (interprète : Noam, auteur : Pierre Delanoë, compositeur :
Pascal Auriat).
Cette version, qui demeure la plus connue, sera vendue à plus de quatre millions d'exemplaires et fréquemment rééditée sur divers CD.
Elle est présente, en version générique remastérisée et en stéréo sur la version DVD/Blu
-Ray éditée par AB Vidéo.
* La Légende d'Actarus, nouvelle version d’
Accours vers nous.
Texte réécrit et orchestration différente.
(interprète : Jean-Pierre Savelli / Les Goldies ;
auteur : Pierre Delanoë, compositeur : Shunsuke Kikuchi) en 1979.
* Le Prince de l'espace
, nouvelle version de Va combattre ton ennemi.
Texte réécrit et orchestration différente.
(interprète : Jean-Pierre Savelli / Les Goldies ;
auteur : Pierre Delanoë ;
compositeur : Shunsuke Kikuchi) en 1979.
Elle sera reprise plus tard par Bernard Minet dans certaines de ses nombreuses versions.
* Et l'aventure continue (interprète : Lionel Leroy ;
auteur : Haim Saban ;
compositeurs : Shuki Levy, Jacques Canestrier) en 1982.
* La Justice de Goldorak (interprète : Lionel Leroy ;
auteur : Haim Saban, compositeurs : Shuky Levy, Jacques Canestrier) en 1982
Le Retour de Goldorak
- Goldorak Go (interprète : Bernard Minet, auteur : Jean-François Porry, compositeur : Jean-François Porry, Gérard Salesses) en 1987.
* Accours vers nous
et Va combattre ton ennemi
sont ressorties dans les années 2000, avec une orchestration différente, toujours interprétées par Enriqué Fort et en format disque comprenant la totalité des paroles, inconnues jusqu'ici.
Le Retour de Goldorak (interprète : Noam), générique de fin québécois en 1980
* Goldorak, Go (interprète : Noam), générique québécois en 1980
D'autres chansons, hors génériques, existent
* Goldorak et l'enfant (interprète : Jean-Pierre Savelli / Les Goldies)
en 1979
* Goldorak et les 2 Mazinger (interprète : Michel Barouille) en 1982
* La ballade d'Actarus (interprète : Lionel Leroy)
en 1982
* Un Robot, un Héros (interprète : Bernard Minet, auteur : Jean-Luc Azoulay, compositeurs : Gérard Salesses, Jean-Luc Azoulay) en 1987
Le plus grand des robots (interprète : Bernard Minet, auteur : Jean-Luc Azoulay, compositeur : Gérard Salesses) en 1987
* Goldorak, oui c'est son nom (interprète : Bernard Minet, auteur : Jean-Luc Azoulay, compositeurs : Gérard Salesses, Jean-Luc Azoulay) en 1987
* Disco Goldorak (interprète : Michel Smith), chanson québécoise en 1980
Films
Il existe deux films, n'excédant pas une demi-heure chacun, dans lesquels intervient Goldorak : Goldorak contre Great Mazinger et L’Attaque du dragosaure, tous deux sortis en salles au Japon au cours de l'année 1976.
Le film Uchū enban daisensō (La Guerre des soucoupes volantes), sorti au cours de l'été 1975
, est le « pilote » de Goldorak, bien qu'il ne soit pas encore tout à fait le robot que l'on connaîtra peu après.
L'histoire ressemble, très largement, aux épisodes 1 (Les frères de l'espace), 2 (Le Prince d'un autre monde), 72 (La Princesse amoureuse) et 74 (Ce n'est qu'un au revoir) de la série.
Il constitue le point de départ de la série Ufo
Robot Grendizer, commandée par la marque de jouets Bandai à Toei.
Go Nagaï en redessinera de nombreux personnages, notamment le robot principal et sa soucoupe, mais en gardant la trame originale, développée pour en réaliser une série hebdomadaire tout en y adjoignant Koji Kabuto (Alcor).
En France, un montage des épisodes 1, 2, 4, 5 et 10 a été exploité en salles en 1979 sous le titre : Goldorak au cinéma ainsi qu'un disque 33 tours éponyme qui, comme tous les innombrables produits dérivés de cette époque, connaîtra un succès immense.
Après ce film, un deuxième sort en 1980, Le retour de Goldorak, montage improbable et quelque peu incohérent des deux films
L'attaque du Dragosaure et Goldorak contre Great Mazinger et d'un autre anime : Devilman.
Ce sera un échec, car la ferveur pour Goldorak tendra à s'estomper, mais surtout, à cause de la médiocrité du montage invraisemblable et de la présence d'autres héros de Go Nagaï, peu connus hors Japon.
La chanson de ce deuxième film, interprétée par Michel Barouille et tout aussi incohérente, s'intitule Goldorak et les deux Mazinger, et seule sa version instrumentale a été éditée sur 33 tours dédiés aux musiques de fond de San Ku Kaï et Albator, cette dernière étant même réutilisée comme musique de fond d'Albator en version française.
Éditions vidéo et DVD en français
À partir de la fin des années 1970 et jusque dans les années 1990, plusieurs épisodes ainsi qu'un film, ont été disponibles en cassettes VHS chez différents éditeurs, mais jamais la série complète.
sont sortis en 1979.
Une première édition française au format DVD éditée par les sociétés Déclic Images et sa filiale Manga Distribution, a très brièvement été mise en vente dans certains circuits de grande distribution, à l'été 2005, pour être retirée au bout de quelques semaines sur une plainte de Tōei animation.
Une expertise démontra plus tard que cette édition avait été remontée à partir des DVD de la version japonaise (différente de la version française) sur laquelle le doublage français avait été rajouté.
L'éditeur et le distributeur français n'ayant pas les droits sur la série, une procédure judiciaire aboutit à la condamnation des deux sociétés le 24 juin 2009 à verser 4,8 millions d'euros aux ayants droit japonais pour contrefaçon de droits d'auteur et de marque, un dernier volet pénal a aussi été jugé.
Pourtant ces trois coffrets pirates interdits restent toujours en vente, depuis plusieurs années, neufs, sur des sites web de vente en ligne très connus ;
ils proviennent de Hong Kong.
On ne sait pas d'où provenaient les premières contrefaçons vendues à la sauvette en 2005.
Dans la même veine, Laurent de Gourcuff, PDG de Noctis, affirme avoir perdu plusieurs millions d'euros dans une escroquerie montée par Alexandre Huchez, lui promettant les droits sur Goldorak.
Cette nouvelle « affaire Goldorak » devait être jugée au printemps 2016.
Au Québec, la firme Imavision avait pu distribuer apparemment légalement les DVD de Goldorak.
Ceux-ci, moyennement restaurés et comportant encore trop de censures par rapport à l'original, ont été disponibles à partir de fin 2012 sur le marché canadien francophone.
Mais fin 2013, cette firme a été mise en faillite et son premier créancier n'est autre que la Toei, dont le logo officiel était étrangement absent sur le produit.
Une sortie officielle a été annoncée par Toei Animation, ainsi que Gō Nagai, lors de sa venue à Monaco le .
Ainsi
, le , paru le premier coffret DVD d'une série de six, contenant 12 à 13 épisodes en VF/ VOST, non-censurés, remastérisés par Toei et AB Vidéo, diffuseurs de cette édition.
Ceci permet, entre autres, au public francophone, de constater les différences nombreuses et importantes entre VF et VO (par le biais de sous-titres reprenant fidèlement les textes originaux) et de suivre la chronologie originale des épisodes.
Cependant, au fur et à mesure de la sortie des coffrets, de très nombreux amateurs de la série ont fait part d'une certaine déception sur plusieurs aspects et principalement sur divers choix techniques discutables (qualité de l'image comparée aux DVD japonais, etc.) ou autres modifications, pour ce qui était censé être une édition en tout point fidèle à l'original.
Ces critiques sont encore plus virulentes en ce qui concerne l'édition en Blu-Ray.
Le , Go Nagai revient en France au Festival du Film d'Animation d'Annecy, pour promouvoir la sortie d'un nouveau Mazinger.
Le succès de ce nouveau film du populaire robot, reste malgré tout, de nos jours, incertain.
Mais à la lecture de ses nouvelles nombreuses entrevues, Go Nagai laisse assez clairement entendre que Goldorak ne connaîtra jamais de suite ou d'adaptation.
Il confirme ceci lors de son retour en France en novembre 2017, en indiquant que le style méchas est désormais largement obsolète.
Ceci reste pour le moins étonnant, car les rediffusions de Goldorak, même quarante ans après, représentent les meilleures audiences de la chaîne Mangas avec téléspectateurs en moyenne, à égalité avec Bleach, série plus moderne, et bien plus présente dans les esprits actuels que Goldorak, quasiment oublié de tous.
Première et seule sortie DVD officielle
* Coffret "Intégrale
- 18 DVD
- sorti le .
Seule sortie Blu
-Ray officielle :
* Vol.1
- sorti le .
* Vol.2
- sorti le .
L'intégrale des Blu-Ray n'est autre
que les trois volumes réunis.
Un coffret 2 DVD, Collection des films Mazinger, les super robots de Go Nagai, édité par AB, contenant sept moyens métrages, est sorti le et permet de retrouver Goldorak dans deux aventures.
* Great Mazinger et Getter Robot contre le monstre sidéral ;
* Great Mazinger et Getter Robot G
- le sacrifice ultime ;
* Goldorak, Getter Robot G, Great Mazinger contre le Dragonosaure.
"Goldorak l'intégrale" en DVD de deux épisodes, début septembre 2015 chez TF1 Vidéo, est lancé périodiquement en kiosques, dans des villes test, puis devient indisponible peu de temps après.
"Goldorak" est ressorti en kiosques chez Hachette en octobre 2016, en DVD de quatre épisodes, dans des villes test.
La série est stoppée rapidement.
Ufo
Robot Grendizer, la série japonaise originale et complète
, existe également en DVD en deux box et en version originale, mais n'est plus disponible.
Elle a également existé en LaserDisc.
En juillet 2017, AB annonce la sortie d'un ultime coffret collector non numérotée sous carton, accompagné d'une soucoupe range
Blu
-Ray.
Le même mois, Hachette lance une collection de DVD avec des cadeaux (T-shirts, mugs, booklets et DVD Trois Films Mazinger) pour ceux ayant souscrit un abonnement.
Un coffret de rangement pour accueillir les 19 DVD était fourni avec le premier numéro.
Produits dérivés
Un bimensuel Goldorak, édité par Télé-Guide, est paru en France au moment où le dessin animé était diffusé.
Ce magazine comprenait :
* une aventure de Goldorak suivant assez peu la logique de la série animée, au graphisme pour le moins grossier repris de versions italiennes de Altas Ufo
Robot Goldorake.
* agrafé en pages centrales, un carnet de disques autocollants à coller dans l'aventure de Goldorak dans les « blancs » prévus à cet effet ;
* une bande dessinée en feuilleton, totalement différente de l'univers de Goldorak.
* de nombreux magazines généralistes à l'époque, ont évoqué Goldorak souvent en couverture, tel Paris Match ou encore récemment Télérama.
Un mensuel Spécial Goldorak semi rigide, entièrement consacré au héros éponyme.
Une histoire plus longue y était dessinée et demeurait souvent assez fidèle, malgré des dialogues réécrits en français largement improvisés.
Le graphisme s'est nettement amélioré vers le milieu de la parution en se calquant nettement sur la série télévisée.
Des numéros comme Goldorak Spécial Noël ou Goldorak Pocket sont aussi parus.
À cette même époque, Goldorak a également été représenté régulièrement dans Télé Junior avec des histoires suivant, plus ou moins, la trame narrative de la série télévisée.
Aux éditions "Rouge et Or", de nombreux albums cartonnés sont parus, mélangeant quelques dessins de grand format assortis d'un texte à lire à part.
