Histoire de Londres|Incendie au Royaume-Uni|Londres, grand incendie de|Restauration anglaise|Septembre 1666|1666 en Europe
Le grand incendie de Londres est un violent incendie qui ravage le centre de la ville de Londres du dimanche 2 septembre au mercredi .
Les flammes ravagent la Cité à l’intérieur du mur romain et menacent le quartier aristocratique de Westminster, le palais de Whitehall, résidence du roi Charles II, et la plupart des quartiers pauvres de banlieue, sans toutefois les atteindre.
Il brûle , 87 églises paroissiales, la cathédrale Saint-Paul, et la majorité des bâtiments publics de la Cité.
Les pertes humaines enregistrées sont très faibles, mais ne représentent peut-être qu'une fraction des victimes.
L’incendie se déclare peu après minuit le 2 septembre dans une boulangerie de Pudding Lane appartenant à Thomas Farriner et se propage rapidement vers l’ouest.
L’indécision du lord-maire Thomas Bloodworth retarde la création de coupe-feu par démolition qui était, à l’époque, la principale technique de lutte contre les incendies.
Des démolitions de grande envergure sont ordonnées dans la nuit, mais il est déjà trop tard, car le vent a eu le temps d’attiser les flammes.
Le lundi, le sinistre se propage vers le nord et le cœur de la Cité.
Cette journée voit l’apparition de rumeurs accusant les Français et les Hollandais d’avoir allumé
l’incendie, donnant lieu à des lynchages.
Il s’étend à la plus grande partie de la Cité dans la journée du mardi, détruisant la cathédrale Saint-Paul et traversant la Fleet pour menacer la cour de Charles II à Whitehall.
Il est circonscrit grâce à deux facteurs : la tombée des forts vents d’est et l’utilisation par la garnison de la tour de Londres de sa poudre à canon pour créer des coupe-feu efficaces empêchant les flammes de se propager vers l’est.
Les conséquences économiques et sociales de l’incendie sont accablantes.
Craignant une révolte des sinistrés, Charles II encourage leur évacuation vers d’autres villes.
Plusieurs projets urbanistiques novateurs sont proposés pour la reconstruction de la ville, mais des problèmes pratiques entraînent leur abandon et le plan des anciennes rues est largement suivi pour la reconstruction.
Contexte
Londres au milieu du
Dans les années 1660, Londres est de loin la plus grande ville de Grande-Bretagne, avec une population estimée à un demi-million d'habitants.
En la comparant à la magnificence baroque de Paris, John Evelyn la décrit en 1659 comme et souligne les risques d’incendie que représentent l’utilisation du bois comme matériau de construction et la densité urbaine.
Par (), Evelyn entend « non planifié », « improvisé » : le résultat d’une croissance démographique soutenue et d’un étalement urbain non régulé.
La ville est de plus en plus à l’étroit à l’intérieur de son enceinte, qui remonte à l’époque romaine.
Elle s’est également étendue au-delà des murs avec l’apparition de faubourgs pauvres comme Shoreditch, Holborn ou Southwark, jusqu'à englober la cité indépendante de Westminster à l'ouest.
À la fin du , la Cité proprement dite, c’est-à-dire la zone comprise entre le mur et la Tamise, n’est donc plus qu’une partie de Londres, d'une superficie de pour environ , soit un sixième de la population londonienne.
Entourée d’un anneau de faubourgs où résident la plupart des Londoniens, la Cité constitue déjà le centre économique de la capitale.
Elle est le plus grand marché et le plus grand port d’Angleterre sous l’hégémonie des classes marchandes et industrielles.
L’aristocratie dédaigne quant à elle la Cité, préférant vivre à la campagne, au-delà des faubourgs, ou bien dans le quartier de Westminster (l’actuel West End), près du palais de Whitehall et de la cour de Charles II.
Les gens aisés préfèrent vivre à distance d'une Cité encombrée, polluée et insalubre, en particulier après la grande peste de 1665.
À cette époque, les relations entre la Cité et la Couronne sont tendues.
Durant la Première Guerre civile (1642-1651), la Cité de Londres était un bastion républicain, et les soulèvements républicains du début des années 1660 ont rappelé à Charles II que sa riche et dynamique capitale pouvait encore constituer une menace pour lui.
Les magistrats de la Cité sont de la génération qui a combattu pendant la guerre civile et qui se rappelle le traumatisme national suscité par les prétentions absolutistes de Charles , le père de Charles II.
C'est pourquoi, lorsque l’incendie menace la ville, ils refusent l'assistance du roi : même dans ces circonstances critiques, l’idée de voir les troupes royales dans la Cité est inconcevable pour eux.
Charles II finit par écarter le lord-maire Thomas Bloodworth pour prendre lui-même les choses en main, mais il est alors trop tard.
Risques d’incendie dans la Cité
Le plan des rues de la Cité suit encore le tracé médiéval : un réseau de voies pavées étroites, tortueuses et surpeuplées.
Plusieurs incendies majeurs l'ont frappée avant 1666, le plus récent remontant à 1632.
Cela fait alors des siècles qu'il est interdit d'utiliser le bois et le chaume comme matériaux de construction, mais leur emploi persiste en raison de leur faible coût.
Les constructions en pierre ne dominent que dans le cœur de la Cité, où les demeures des marchands et des courtisans bénéficient de davantage d'espace entre elles.
Autour de cette zone, chaque pouce de terrain constructible dans les paroisses plus pauvres est exploité afin de répondre à la rapide croissance démographique.
Ces paroisses abritent également de nombreuses activités théoriquement interdites en ville, mais tolérées dans les faits, qui présentent des risques élevés d’incendie : fonderies, forges, vitreries, etc.
Les immeubles d'habitation eux
-mêmes, généralement hauts de six ou sept étages, contribuent à augmenter ce risque : construits en bois
, ils présentent des encorbellements afin d'optimiser l'espace disponible en dépit de la faible surface au sol.
En augmentant progressivement la taille des étages supérieurs, ces saillies des étages supérieurs , selon le mot d’un contemporain, sur la rue, au point que les maisons opposées se touchent presque au-dessus des rues les plus étroites.
Le risque de propagation d’incendie posé par ces encorbellements est connu à l’époque : , écrit à l’époque un observateur, mais empêche leur disparition.
En 1661, une proclamation royale interdit fenêtres en saillie et encorbellements, mais elle est ignorée par les autorités locales.
Charles II prend une seconde mesure en 1665 : il souligne le danger causé par l’étroitesse des rues et autorise l’emprisonnement des bâtisseurs récalcitrants, ainsi que la démolition des bâtiments dangereux.
Elle n’a que peu d’incidence elle aussi.
Les berges de la Tamise jouent un rôle crucial dans le développement de l’incendie.
Le fleuve offre un moyen de lutter contre les flammes grâce à son eau, ainsi qu’une voie pour fuir par bateau, mais les entrepôts et les magasins de combustibles situés sur ses rives dans les quartiers les plus pauvres présentent également le plus fort risque d’incendie de toute la ville, avec .
On trouve également de grandes quantités de poudre noire en ville, notamment au bord du fleuve, dans les demeures des anciens soldats de la New Model
Army d’Oliver Cromwell qui ont conservé leurs mousquets et la poudre nécessaire pour les charger.
Entre cinq et six cents tonnes de poudre sont entreposées dans la tour de Londres, à l’extrémité nord du pont de Londres.
Les vendeurs des quais en possèdent également d’importants stocks, entreposés dans des barils en bois.
La lutte contre les incendies
Au , les incendies sont chose courante dans Londres, une ville surpeuplée et majoritairement construite en bois, avec ses foyers ouverts, ses bougies, ses fours et ses dépôts de combustible.
Il n’existe aucun corps de sapeurs-pompiers à proprement parler, mais la milice locale, les , est généralement là pour répondre aux divers types d’alertes.
Prévenir les risques d’incendie est l’une des tâches dévolues au guet de la ville, composé d’un millier d’hommes patrouillant les rues la nuit.
Les procédures communautaires en place pour faire face aux incendies sont généralement efficaces.
La sonnerie assourdie des cloches des églises avertit les citoyens, et ceux dotés d’esprit civique se réunissent en hâte afin de combattre l’incendie grâce aux moyens à leur disposition.
La loi exige que les clochers de chaque église paroissiale proposent l’équipement nécessaire à la lutte contre les flammes par la démolition et l’eau : de longues échelles, des seaux en cuir, des haches et des pour abattre les bâtiments.
Il arrive que des bâtiments plus élevés soient abattus à l’aide de poudre à canon : des explosions contrôlées permettent un travail rapide et efficace.
Cette méthode drastique visant à créer des coupe-feu est de plus en plus employée vers la fin du grand incendie, et c'est vraisemblablement ce qui a permis de juguler sa progression.
La lutte contre le grand incendie souffre de plusieurs problèmes.
Elle est rendue considérablement plus difficile par l’étroitesse des rues de la Cité.
Souvent embouteillées en temps normal par les véhicules et les passants, elles le sont encore plus durant l’incendie à cause des sinistrés qui campent sur la voie publique ou tentent de s’enfuir.
Ce faisant, ils gênent les équipes de démolition et de lutte contre l’incendie qui cherchent à avancer dans l’autre direction pour se rapprocher des flammes.
La démolition des maisons menacées est retardée par l’incapacité du lord-maire à donner les ordres nécessaires pour la démolition des maisons menacées par les flammes.
Le roi finit par ordonner de , mais à ce moment-là, l’incendie s’est déjà trop propagé et les démolisseurs sont incapables de se frayer un chemin dans les rues bondées.
L’emploi de l’eau connaît également des difficultés.
La ville de Londres bénéficie d'un système de tuyaux en orme qui dessert depuis un grand château d’eau situé à , qui est alimenté par la Tamise à marée haute, ainsi que depuis un réservoir d’eau de source du Hertfordshire situé à Islington.
En règle générale, il est possible d’ouvrir une canalisation proche d’un édifice en feu afin d’y brancher une lance à incendie, que ce soit pour arroser les flammes ou pour remplir des seaux.
Qui plus est, Pudding Lane, la rue où l’incendie se déclare, est proche du fleuve.
En théorie, toutes les rues menant à la boulangerie et aux bâtiments adjacents devraient être utilisées par deux colonnes de pompiers, l’une remontant des seaux remplis jusqu’à l’incendie et l’autre se repassant les seaux vides vers le fleuve, mais ce n’est apparemment pas ce qui s’est produit.
Dans son journal, Samuel Pepys note en tout cas que dans la matinée du dimanche, personne ne tente d’éteindre l’incendie : les gens, terrifiés, s'enfuient .
L’incendie se propage ainsi jusqu’aux abords du fleuve sans rencontrer grande résistance et s’attaque rapidement aux entrepôts des quais.
Ce faisant, il coupe non seulement l’accès aux réserves d’eau du fleuve, mais il peut en outre s'attaquer aux norias situées sous le pont de Londres qui alimentent le château d’eau de Cornhill.
L’accès direct au fleuve et l’approvisionnement en eau courante sont ainsi pris en défaut simultanément.
Londres dispose d’une technologie avancée de lutte contre les flammes sous la forme de fourgons d’incendie montés sur roues ou sur patins.
Ils ont servi lors de précédents incendies de grande ampleur, mais ils se sont rarement avérés suffisamment maniables ou fonctionnels pour faire une réelle différence, contrairement aux crochets.
Comme il faut les déplacer sur de longues distances, ils arrivent généralement trop tard, et leur portée est réduite, faute de tuyaux.
En 1666, plusieurs fourgons (on ignore leur nombre exact) sont mis à contribution pour lutter contre l'incendie, mais ils font encore une fois la preuve de leur inefficacité.
En premier lieu, ils n’ont déjà plus accès à l’eau courante.
Les berges de la Tamise sont encore accessibles par endroits, mais plusieurs fourgons tombent dans le fleuve durant les opérations de remplissage, et ceux qui échappent à ce sort s'avèrent en fin de compte inutiles, car la chaleur dégagée par les flammes est telle qu’ils ne peuvent même pas entrer dans Pudding Lane.
Le pont de Londres constitue le seul lien entre la Cité et la rive sud de la Tamise.
Or ce pont est lui-même couvert de maisons, ce que l’incendie de 1632 a révélé être un piège mortel.
En 1666, ces maisons sont en feu dès l’aube du dimanche, et Samuel Pepys, un officier haut gradé du Navy Board qui observe l’incendie depuis la tour de Londres, s’inquiète pour ses amis qui y vivent.
On craint même que les flammes ne traversent le pont pour menacer le de Southwark sur la rive sud, mais un espace vide entre les bâtiments du pont permet d’éviter la propagation de l’incendie en faisant office de coupe-feu.
Le mur romain de de haut qui entoure la Cité menace de piéger les gens cherchant à échapper à l’incendie.
Lorsque les flammes coupent l’accès à la Tamise, empêchant toute évacuation par voie fluviale, les huit portes du Mur deviennent l’unique moyen de fuir la Cité.
Néanmoins, lors des deux premiers jours, ce n'est pas ce que cherchent à faire la plupart des sinistrés : ils se contentent de transporter leurs affaires jusqu’au lieu sûr le plus proche de chez eux, en général l'église de leur paroisse ou bien les abords de la cathédrale Saint-Paul.
La progression des flammes les contraint à se déplacer à nouveau quelques heures plus tard, jusqu'à quatre ou cinq fois dans la même journée pour certains.
Ce n'est que tard dans la journée du lundi que la fuite hors des murs commence à s’imposer comme une nécessité, donnant lieu à des scènes de panique autour des portes, car celles-ci sont trop étroites pour permettre aux sinistrés de les franchir facilement avec leurs biens, leurs chevaux, leurs carrioles et leurs chariots.
Évolution de l’incendie
De nombreux Londoniens ont laissé des lettres et des mémoires qui abordent leur expérience personnelle du grand incendie.
Les deux diaristes les plus célèbres de l'époque, Samuel Pepys (1633-1703) et John Evelyn (1620-1706), ont laissé des témoignages au jour le jour.
Durant le sinistre, ils se sont efforcés de se tenir au courant des événements en cours dans la Cité et ailleurs.
Tous deux se sont ainsi rendus dans les Moorfields, au nord de la Cité, pour visiter le campement des malheureux sinistrés.
Les journaux de Pepys et Evelyn constituent des sources cruciales pour les analyses modernes du grand incendie.
Hanson et Tinniswood s'appuient également sur un ouvrage plus bref : les mémoires de William Taswell (1651-1682), un écolier de Westminster School âgé de quatorze ans en 1666.
Dimanche
Après deux étés pluvieux en 1664 et 1665, Londres subit une sécheresse exceptionnelle depuis novembre 1665, et le bois des bâtiments est extrêmement sec après le long été de 1666.
Peu après minuit, le dimanche 2 septembre, un incendie se déclare dans la boulangerie de Thomas Farriner (ou Farynor) sur Pudding Lane.
Piégée à l’étage, la famille Farriner parvient à s’échapper par une fenêtre pour se réfugier dans une maison voisine, à l’exception
d’une servante trop terrifiée pour sauter qui devient la première victime des flammes.
Les voisins s’efforcent en vain d’éteindre l’incendie.
Arrivé sur les lieux une heure plus tard, le estime nécessaire de détruire les maisons adjacentes afin d’éviter la propagation du sinistre.
Devant les protestations des propriétaires, on envoie chercher le lord-maire Thomas Bloodworth, qui est le seul habilité à pouvoir imposer cette décision.
Le temps qu’il arrive, les demeures voisines ont déjà pris feu et les flammes se dirigent vers les entrepôts des quais.
Les pompiers les plus expérimentés réclament à grands cris la démolition, mais le lord-maire refuse, expliquant que la plupart des demeures sont louées et que leurs propriétaires sont introuvables.
Davantage élu pour ses capacités de sycophante que pour ses compétences, Bloodworth cède à la panique et quitte les lieux, non sans avoir prononcé un mot fameux : .
Après la destruction de la Cité, Samuel Pepys consigne dans son journal, en date du 7 septembre 1666 :
L’incendie de la boulangerie de Pudding Lane s’étend d’abord plein ouest, attisé par un fort vent d’est.
Vers 7 heures du matin, Pepys monte au sommet de la tour de Londres pour observer l’incendie à partir d’une tourelle.
Il note dans son journal que le violent vent d’est s’était transformé en un déluge de flammes ayant incendié plusieurs églises et 300 maisons (selon son estimation) avant d’atteindre la rive du fleuve.
Les maisons sur le pont de Londres sont en feu.
Ayant emprunté un bateau pour inspecter de plus près l’étendue des dégâts autour de Pudding Lane, Pepys décrit un spectacle , .
Pepys remonte le fleuve vers l’ouest, jusqu’à la Cour, à Whitehall, Le duc d’York, frère du roi, offre les services des Royal Life
Guards
pour combattre l’incendie
À mètres à l’ouest de Pudding Lane, le jeune écolier William Taswell, sorti de l’abbaye de Westminster avant la fin des offices matinaux, est témoin de l'arrivée de quelques sinistrés, seulement vêtus de couvertures, à bord de barges de location.
Les tarifs des possesseurs de barges ayant, à l’occasion, explosé, seuls les sinistrés les plus fortunés peuvent prendre place à leur bord.
Le fort vent favorise la propagation des flammes, et les citadins abandonnent leurs tentatives pour l’éteindre vers le milieu de la matinée pour prendre la fuite.
La masse humaine, ajoutée à celle des ballots et des carrioles, bloque l’accès des rues aux pompiers et à leurs chariots.
Pepys, qui avait pris un fiacre pour rentrer en ville, est contraint de poursuivre sa route à pied après la cathédrale Saint-Paul, car les piétons et les charrettes à bras lourdement chargées sont toujours en train de fuir l’incendie.
Les églises paroissiales qui ne sont pas directement menacées se remplissent de meubles et de biens de valeurs.
Pepys trouve le lord-maire en train d’
essayer de coordonner la lutte contre les flammes et les destructions.
Bloodworth est alors proche de l’effondrement, .
Il répond en geignant au message du roi qu’il est bien en train d’abattre des maisons, .
Il refuse les soldats que lui propose le duc d’York et rentre se coucher.
Il s’avère que les maisons ne sont toujours pas abattues lorsque Charles II vient inspecter la situation à bord de la barge royale.
Outrepassant l’autorité du lord-maire, il ordonne des destructions massives à l’ouest de la zone touchée par l’incendie, mais le retard pris rend ces manœuvres en grande partie inutiles : l’incendie est déjà hors de contrôle.
Dans la soirée, 18 heures après que l’alarme a été donnée à Pudding Lane, l’incendie est devenu une tempête de feu qui engendre et perpétue son propre système de vents.
L’effet de cheminée provoque une gigantesque remontée d’air chaud partout où les courants d’air sont limités par le bâti, comme au niveau des jetées, laissant un vide au niveau du sol.
Loin d’éteindre le feu, comme on aurait pu s’y attendre, les vents puissants qui en résultent alimentent les flammes en oxygène et les turbulences provoquées par la montée de la colonne d’air font circuler le vent de manière chaotique au nord et au sud de la direction principale du vent majeur, qui souffle toujours vers l’est.
Pepys revient observer l’incendie avec son épouse et quelques amis dans la soirée.
Ils ordonnent au batelier de les conduire aussi près que possible du sinistre ; .
Le petit groupe se rend ensuite dans une taverne de la rive sud du fleuve, d’où ils peuvent voir les flammes sur le pont de Londres et de l’autre côté du fleuve, .
Lundi
À l’aube du lundi 3 septembre
, le feu s’étend principalement vers le nord et l’ouest, les turbulences provoquées par l’incendie poussant les flammes à la fois plus au sud et au nord.
Si la progression vers le sud est essentiellement contenue par la Tamise, elle touche les maisons du pont de Londres et menace de le traverser pour frapper le district de Southwark, sur la rive sud.
Ce quartier est sauvé grâce à une large brèche entre les bâtiments, un véritable coupe-feu qui avait déjà sauvé la rive sud de la Tamise lors de l’incendie de 1632.
Dans la soirée, le , dans le quartier de Blackfriars, est touché par les flammes, alors que ses murs en pierre massifs semblaient le mettre à l'abri.
Cet ancien palais royal, équivalent à l'ouest de la tour de Londres, brûle toute la nuit.
Mardi
Le mardi 4 septembre est la journée où les dégâts sont les plus importants.
Le poste de commande du duc d’York à Temple Bar, au croisement du Strand et de Fleet Street, est censé arrêter l’avancée de l’incendie vers l’ouest et le palais de Whitehall.
Espérant que la Fleet formera un coupe-feu naturel, le duc dispose ses hommes le long de la rivière, entre le Fleet Bridge et la Tamise, mais tôt dans la matinée, les flammes poussées par le vent d’est bondissent par-dessus la Fleet et débordent les hommes du duc, les forçant au sauve-qui-peut.
L’avancée implacable de l’incendie cause une immense consternation au palais : écrit Evelyn.
Travaillant enfin selon un plan préétabli, les pompiers de Jacques pratiquent un large coupe-feu au nord de l’incendie qui le contient jusqu’à la fin de l’après-midi.
Les flammes bondissent ensuite à travers pour attaquer la grande rue commerçante de Cheapside.
À l'ouest de Cheapside, la cathédrale Saint-Paul semblait former un refuge inviolable, avec ses épais murs de pierre et le coupe-feu naturel que forme la place qui l’entoure.
C'est pourquoi les citadins y ont entassé leurs biens, et les imprimeurs et libraires de la rue voisine de Paternoster Row ont entreposé leurs réserves dans ses cryptes.
Cependant, le bâtiment se trouvait alors en pleine restauration sous la direction d’un Christopher Wren encore inconnu à l’époque.
La cathédrale est ainsi entourée d’échafaudages en bois qui prennent feu dans la nuit du mardi au mercredi.
À la sortie de l’école, le jeune William
Taswell peut voir les flammes encercler la cathédrale, puis se propager aux poutres du toit.
En l’espace d’une demi-heure, le plafond en plomb a fondu, tandis que les livres et papiers de la crypte s’enflamment dans un grondement.
Evelyn note dans son journal que .
De la cathédrale, il ne reste rapidement plus que des ruines.
Durant la journée, les flammes commencent à se diriger vers l’est à partir du quartier de Pudding Lane, face au vent d’est et en direction de la tour de Londres et de ses réserves de poudre.
Après avoir attendu toute la journée l’aide demandée aux pompiers du duc d’York, occupés à l’ouest, la garnison de la tour décide de prendre les choses en main et de créer des coupe-feu en faisant exploser de nombreuses maisons du voisinage, ce qui ralentit l’avancée des flammes.
Mercredi
Le vent tombe dans la soirée du mardi, permettant aux coupe-feu pratiqués par la garnison de faire effet le lendemain.
Pepys traverse la cité fumante en se brûlant les pieds et monte au sommet de la flèche de Barking Church pour contempler les ruines, .
De nombreux incendies mineurs sont encore actifs, mais le grand incendie est terminé.
Pepys visite ensuite les Moorfields, un vaste terrain vague situé juste au nord de la Cité, où il découvre un vaste campement de sinistrés et note que le prix du pain a doublé aux alentours.
Evelyn se rend lui aussi dans les Moorfields, le principal lieu de ralliement des sinistrés.
Il est horrifié par leur nombre et leurs conditions de vie : .
Leur fierté l’impressionne :
La peur des terroristes étrangers et d’une invasion française ou hollandaise est plus forte que jamais parmi les victimes de l’incendie.
Au cours de la nuit du mercredi au jeudi, une panique généralisée éclate dans les camps des Moorfields et d’Islington.
Une lumière dans le ciel au-dessus de Fleet Street est interprétée comme le soulèvement de immigrants français et hollandais marchant vers les Moorfields pour terminer l’œuvre de l’incendie en égorgeant les hommes, violant les femmes et volant leurs maigres biens.
La foule terrifiée se précipite dans les rues pour s’en prendre à tous les étrangers qu’elle croise.
D’après Evelyn, ils sont difficilement calmés et renvoyés dans les Moorfields par les Trained Bands, les Life Guards et des membres de la cour.
La situation est si tendue que le roi craint que Londres se soulève contre lui.
La production et la distribution de vivres est alors quasiment inexistante.
Charles II annonce que la Cité sera quotidiennement approvisionnée en pain et que des marchés sûrs seront établis autour de la ville, sans qu’il soit jamais question de distribuer gratuitement de la nourriture.
Bilan humain et matériel
Le nombre des victimes directes de l’incendie est très réduit : huit morts selon Porter, moins de dix selon Tinniswood.
Ce dernier ajoute toutefois que des victimes ont dû passer inaperçues et qu’il y a vraisemblablement eu des morts dans les campements provisoires.
Cependant, Hanson rejette ce bilan et rappelle que plusieurs, dont le dramaturge James Shirley et son épouse, sont morts de faim et de froid au cours de l’hiver qui suivit l’incendie.
Hanson considère que , que les chiffres officiels ne disent rien du sort des pauvres non recensés, et que la chaleur au centre du brasier, largement supérieure à celle d’un feu de cheminée, était suffisante pour consumer entièrement les corps en ne laissant que quelques fragments d’os.
Le feu n’était pas seulement alimenté par du bois ou du chaume, mais aussi par de l’huile, du bitume, du charbon, du suif, de la graisse, du sucre, de l’alcool, de la térébenthine et de la poudre à canon : sa chaleur était telle qu’il fit fondre l’acier importé qui se trouvait sur les quais (le point de fusion de l’acier se situe entre et ), ainsi que les grandes chaînes et verrous de fer des portes de la Cité (le point de fusion du fer se situe entre et ).
Les fragments d’os anonymes ayant survécu aux flammes n’auraient été d’aucun intérêt pour les affamés qui fouillèrent les dizaines de milliers de tonnes de débris après la fin de l’incendie à la recherche de biens de valeur, pas plus que pour les travailleurs qui déblayèrent les décombres avant la reconstruction.
L’incendie ravagea très rapidement les demeures délabrées des pauvres, piégeant sans doute et enterrant les cendres de leurs os sous les décombres : le bilan des victimes pourrait être de .
Les dégâts matériels ont été chiffrés à , 87 églises paroissiales, 44 maisons de guilde, le Royal Exchange, la Custom House, la cathédrale Saint-Paul, plusieurs prisons, dont celle de Bridewell Palace, le General Letter Office, et les trois portes occidentales de la Cité : Ludgate, Newgate et Aldersgate.
On estime que le désastre a coûté leur domicile à environ des .
Son coût, tout d’abord chiffré à 100 millions de livres de l’époque, fut par la suite réduit au chiffre incertain de 10 millions de livres.
Evelyn estime avoir vu plus de dans les champs d’Islington et de Highgate.
Après l’incendie
Un bouc émissaire est trouvé en la personne d’un horloger français simple d’esprit de Rouen nommé Robert Hubert.
Dans sa confession, celui-ci déclare être un agent du pape et avoir allumé le Grand incendie à Westminster, avant de revenir sur ses propos et de mentionner la boulangerie de Pudding Lane.
Malgré de sérieux doutes sur ses facultés mentales, Hubert est reconnu coupable et pendu à Tyburn le 28 septembre 1666.
Après son exécution, on découvre qu’il n’est arrivé à Londres que deux jours après le début de l’incendie.
Le parti opposé à la cour pro-catholique de Charles II n’hésite pas à reprendre les rumeurs accusant les catholiques d’avoir allumé l’incendie, notamment durant le complot papiste de 1678 et la crise d’exclusion qui s’ensuivit.
Quant au boulanger Thomas Farriner, il n’est inquiété que brièvement, puisque la confession de Robert Hubert lève les soupçons pesant sur lui, et il peut reprendre son activité.
Craignant une rébellion, Charles II encourage les sinistrés à quitter Londres pour s’installer ailleurs, proclamant rapidement que .
Un tribunal spécial, la , est constitué pour traiter des disputes entre locataires et propriétaires, décidant qui doit reconstruire en fonction des moyens de chacun.
Cette cour siège de février 1667 à septembre 1672.
Elle rend généralement ses verdicts dans la journée, évitant de longues procédures judiciaires qui auraient retardé la reconstruction de Londres.
Plusieurs lois sont adoptées par le Parlement autour de la reconstruction, le Rebuilding of London
Act 1666
suivie du Rebuilding of London
Act 1670
Plusieurs plans sont proposés pour une reconstruction radicalement différente de la Cité.
S’ils avaient été menés à bien
, Londres aurait rivalisé avec la magnificence baroque de Paris.
La Couronne et la Cité s'efforcent d’identifier les propriétaires afin de négocier des compensations, mais cela s’avère irréalisable : les citadins sont davantage préoccupés par leur survie au jour le jour, pour ceux qui n’ont pas tout simplement quitté la capitale, et l’incendie a causé une telle pénurie de main-d’œuvre qu’il est impossible de faire appel à des travailleurs pour arpenter la ville.
Les plans magnifiques proposés par John Evelyn et d’autres, avec leurs grandes places et leurs larges avenues, doivent donc être abandonnés, et la Cité est reconstruite en suivant de près l’ancien tracé des rues, avec quelques améliorations dans les domaines de l’hygiène et de la prévention contre les incendies.
Les rues sont élargies, les quais rendus plus accessibles, sans maisons pour gêner l’accès au fleuve, et surtout, les maisons sont construites en brique et en pierre, non plus en bois.
De nouveaux bâtiments publics sont édifiés à l’emplacement des anciens, les plus célèbres étant sans doute la cathédrale Saint-Paul et les cinquante nouvelles églises de Christopher Wren.
Un monument commémoratif du grand incendie, conçu à l’initiative de Charles II et dessiné par Christopher Wren et Robert Hooke, est érigé près de Pudding Lane.
Haut de , est un point de repère célèbre à Londres, qui a donné son nom à une station de métro.
En 1668, les accusations portées contre les catholiques sont gravées sur le Monument : ().
Cette inscription, brièvement effacée sous le règne de Jacques II (1685-1689), ne disparaît définitivement qu’en 1830.
Un autre monument
, le Golden Boy de Pye Corner, à Smithfield, marque l’endroit où s’est arrêté l’incendie.
Selon l’inscription, le fait que l’incendie se soit déclaré dans Pudding Lane (l') et se soit arrêté à Pye Corner (le ) prouve que l’Incendie est un châtiment divin pour le péché de gourmandise commis par la Cité tout entière.
L’épidémie de peste de 1665 avait tué un sixième de la population de Londres, soit personnes.
Pour certains historiens, l’absence d’épidémies récurrentes de peste à Londres après l’incendie
signifie que les flammes ont sauvé des vies sur le long terme, en réduisant en cendres des logements insalubres, ainsi que les rats et les puces vecteurs de cette maladie.
D'autres rappellent que l’incendie n’a pas touché les faubourgs, qui étaient alors les zones les plus insalubres de la ville.
Dans la culture populaire
* Jacques Roubaud, Le Grand Incendie de Londres,
411, Paris, Seuil, Coll.
Fiction & Cie, 1989 .
* Dans la série de livres
Les Secrets de l'immortel Nicolas Flamel de Michael Scott
, il est dit que le Grand incendie de Londres a été provoqué par Nicolas Flamel fuyant John Dee.
* Dans le premier tome de la série Héros de l'Olympe, il y a une allusion au grand incendie de Londres qui aurait été causé par un fils d'Héphaïstos qui possédait le pouvoir du feu.
On apprend que celui qui contrôle le feu peut provoquer des catastrophes.
* Dans l'épisode
The Visitation de la série télévisée
Doctor
Who en 1982
, le Docteur met le feu à la boulangerie de Pudding Lane afin d'empêcher une invasion extraterrestre.
* Dans le tome 7 de la série littéraire Time Riders d'Alex Scarrow, une partie de l'action se déroule dans l'incendie de Londres en 1666.
* Dans le manga Black Butler un second incendie se déclare à Londres.
L'incendie de 1666 apparaît alors comme une œuvre de forces occultes, compte tenu du caractère sombre que possède le nombre 1666.
* Le personnage de Marvel Comics l'Ancien affronte le démon
Dormammu durant l'incendie
* Dans le livre "contes des particuliers" faisant suite à la série de livres "Miss Peregrine et les enfants particuliers"
, se trouve un conte parlant des pigeons de Saint-Paul qui auraient déclenché l'incendie pour se venger de la folie des grandeurs des Hommes de l'époque.
Articles connexes
Citations originales
Notes
Références
Bibliographie
2syexejji5ajeb3n8xw0x6ev82t4idq
