Calendrier
chrétien|Noël|Avent
LAvent (du latin adventus : avènement, arrivée du Messie) est la période qui couvre quelques semaines précédant Noël, quatre dans la tradition de l'Église latine.
Depuis l'instauration de ce temps liturgique, par analogie au Quadragésime du Carême, par le pape Grégoire le Grand, l'Avent représente la période où l'on se prépare à la venue du Christ, c'est-à-dire à sa naissance.
Dans les Églises utilisant le calendrier grégorien, l'Avent débute le quatrième dimanche avant Noël, et marque le début de l'année liturgique.
L'Avent commence donc, au plus tôt, le 27 novembre et, au plus tard, le 3 décembre.
En France, jusqu'au , la graphie la plus courante est Advent mais celle-ci disparaît totalement après le pour laisser place à la forme que l'on connaît aujourd'hui.
Au , le jeûne de l’
Avent n’est plus pratiqué communément.
Quand Urbain V est élu pape, en 1362, il se contente d’obliger les gens de sa cour à l’abstinence mais il n’y est plus question de jeûne.
Rome a alors coutume d’observer cinq semaines d’
Avent qui précèdent la fête de Noël.
Il en est notamment question dans le Sacramentaire grégorien.
L’Église catholique, depuis plusieurs siècles, commence le temps de l’Avent le quatrième dimanche avant Noël.
Elle n’y observe plus ni jeûne ni abstinence extraordinaire.
Le temps de l’Avent connaît dans l’office les mêmes rites que le Carême, à peu de chose près, et un esprit de pénitence et de tristesse y préside.
La couleur liturgique est le violet mais elle était autrefois le noir.
Les noces y sont prohibées, jusqu’à l’Épiphanie ;
cela s’explique par le fait que primitivement la fête de la naissance de Jésus se célébrait le 6 janvier, sous le nom de Théophanie.
La liturgie de l'Avent est demeurée inchangée jusqu'à ce que le concile Vatican II, en 1963, introduise des changements mineurs afin de différencier l'esprit des périodes du Carême et de l'Avent.
Finalement, l'Avent est devenu une période d'attente et d’espérance.
Liturgie
La période de l'Avent célèbre le triple avènement du Christ : sa naissance à Bethléem, sa venue dans le cœur des hommes de tout temps, et son retour glorieux à la fin des temps.
Dès le début de l’année liturgique, la triple référence au passé, au présent et à l’avenir, qui appartient à la structure de la liturgie, est rendue manifeste.
Dans le dessein de faire se concentrer les chrétiens sur la première et seconde venue de Jésus Christ, des leçons supplémentaires sont dispensées les quatre dimanches de l'Avent.
En outre, l'Église encourage alors des sermons sur les thèmes de l'attente et de l'espérance, respectivement symbolisées par le veilleur d'Isaïe et le retour du Christ dans la gloire.
Dans le calendrier liturgique catholique, le temps de l'Avent est constitué de quatre semaines, commençant chacune par un dimanche :
* Premier dimanche de l'Avent (Levavi), suivant le du temps ordinaire ;
Dans le catholicisme, les Grandes antiennes «
Ô »
de l'Avent
sont chantées aux vêpres dans la semaine précédant la fête de la Nativité.
La tradition était respectée depuis le environ en Europe, d'abord dans le royaume de Charlemagne.
La fête de l'Annonciation, originellement celle du 18 décembre, fut remplacée en Espagne par celle de l'Attente de l'enfantement ou de l'espérance, et les antiennes encadraient cette fête.
Symboles et traditions
Couronne de l'Avent
Inspirée d'une tradition de l'Allemagne du , la Couronne de l'Avent est inventée, en 1839, par le pasteur Johann Heinrich Wichern afin de contenir l'impatience des enfants qu'il éduque ;
il fabrique alors une couronne de bois, avec dix-neuf petits cierges rouges et quatre grands cierges blancs.
Chaque matin, un petit cierge est allumé et, chaque dimanche, c'est un grand cierge ;
la coutume n’a retenu que les grands.
La couronne est traditionnellement faite de branchages de sapin noués par un ruban rouge et ornée de pommes de pin, de houx, de laurier et parfois de gui.
C'est également un ancien symbole signifiant plusieurs choses ;
tout d'abord, la couronne symbolise la victoire, en plus de sa forme ronde évoquant le soleil et son retour chaque année, le nombre de quatre représente, en plus des quatre semaines de l'Avent, les quatre saisons et les quatre points cardinaux et la couleur verte est un signe de vie et d'espérance.
Le sapin est un symbole de force et le laurier, un symbole de victoire sur le péché et la souffrance.
Ces deux derniers, avec le houx, ne perdent pas leurs feuilles, et représentent ainsi l'éternité de Dieu.
Les flammes des bougies, elles, sont la représentation de la lumière de Noël qui approche et qui apporte l'espoir et la paix, ainsi que le symbole de la lutte contre les ténèbres.
Pour les chrétiens, cette couronne est aussi le symbole du Christ Roi, le houx rappelant les épines de la Sainte Couronne posée sur la tête du Christ.
La couronne de l'Avent est traditionnellement placée sur une table avec ses quatre bougies ou sur la porte d'entrée de la maison en signe de bienvenue.
Les bougies symbolisent également les grandes étapes du Salut avant la venue du messie ;
la première est le symbole du pardon accordé à Adam et Ève, la seconde est le symbole de la foi d'Abraham et des patriarches qui croient au don de la Terre promise, la troisième est le symbole de la joie de David dont la lignée ne s'arrêtera pas et témoigne ainsi de son alliance avec Dieu et la quatrième et dernière bougie est le symbole de l'enseignement des prophètes qui annoncent un règne de justice et de paix.
Ou encore, elles symbolisent les quatre étapes de l'histoire humaine ;
la Création, l'Incarnation, le rachat des péchés et le Jugement dernier.
Actuellement lors de la messe de l'Église catholique, on allume progressivement les quatre bougies, mais le symbolisme de ces étapes est rarement exprimé.
Dans les Églises orthodoxes se trouvent parfois des couronnes avec six cierges, à cause de la durée plus longue du temps de l’Avent.
En Suède, les chandelles du chandelier de l'Avent sont blanches, symbole de fête et de pureté, et la couronne est réservée pour la fête de la Sainte-Lucie, le 13 décembre.
Au Canada, la couronne de l'Avent est ornée de 3 bougies violettes et d'une bougie rose ;
la bougie rose étant allumée le , elle évoque la joie de l'achèvement de l'attente.
En Autriche, les cierges sont violets, signe de pénitence.
Fichier
Adventkranz andrea.
JPG|Couronne traditionnelle au Canada.
Fichier:
Vídeň 3799.JPG|Couronne géante à l'entrée de la Cathédrale Saint-Étienne de Vienne.
Fichier
Adventný veniec II.jpg|Couronne traditionnelle
Fichier:
Portschach Adventkranz privat 26222013 816.jpg|Cierges de l'Avent.
Fichier
Kaufbeuren Adventskranz.jpg|Couronne géante à Kaufbeuren (Bavière, Allemagne).
Calendrier de l'Avent
La tradition du calendrier de l’Avent semble prendre sa source en Allemagne, au , lorsque certaines familles protestantes ont coutume de mettre, chaque matin, une image pieuse comportant une phrase de l'Évangile ou une incitation à faire une bonne action, au mur, et cela durant vingt-quatre jours, afin de canaliser l'impatience des enfants jusqu'au jour de Noël.
Les images deviennent de plus en plus somptueuses à partir des années 1850 et sont même parfois éditées sous forme de triptyques, avec des volets à ouvrir pour découvrir le dessin central.
C'est cette idée d’images masquées qui donna celle du calendrier de l’avent.
Le calendrier est alors traditionnellement créé par le père de famille et composé d'un ensemble de 24 fenêtres que l'on ouvre chaque jour pour découvrir une image.
Au et pendant la plus grande partie du , le calendrier de l’avent n’est présent qu’en Allemagne et en Alsace.
En 1920, apparaissent les premiers calendriers de l'Avent commerciaux avec leurs portes et fenêtres miniatures à ouvrir et en 1958, le premier calendrier contenant des chocolats, comme on le connaît aujourd'hui, est commercialisé.
Mais il faut attendre les années 1990 pour que les calendriers de l’avent commencent vraiment leur percée, dans le sillage des marchés de Noël qui se multiplient.
Le calendrier de l'Avent commence habituellement le 1 et se termine le 24 décembre, ce qui ne correspond pas exactement au temps de l'Avent qui commence le quatrième dimanche avant le jour de Noël.
Certains calendriers, plus proches de l'idée originelle, n'ont pas systématiquement , mais un nombre de jours variant entre 22 et 28 selon la durée de l'Avent, date « supposée » de la conception de Marie, depuis 1477, par décision de Sixte IV.
La fête est confirmée par Clément XI en 1708, et, dans le dogme de 1854, Pie IX définit Marie comme l’Immaculée Conception, dans le dessein de Dieu.
En France, l'origine de la célébration officielle est plus ancienne, et remonte à la fin du
En effet, depuis 1387, le théologien aragonais Jean de Montson est condamné, car il enseigne que la Vierge Marie est née avec le péché originel.
Après avoir établi théologiquement l'Immaculée Conception en 1388, Pierre d'Ailly, aumônier du roi Charles VI, lui conseille la célébration de la fête.
En conséquence, la Chapelle royale commence cette célébration en décembre sous le règne du souverain, vraisemblablement en 1389.
De nombreuses processions religieuses ont lieu à travers le monde.
Spécialement marquée dans le diocèse de Lyon depuis 1852, elle est célébrée de manière profane lors de la Fête des lumières.
Ce jour est férié dans les cantons suisses de Fribourg, du Tessin, du Jura et du Valais, de culte majoritaire catholique.
Chaque année, à Laval, l'Immaculée Conception est fêtée à travers une procession fluviale.
Saint-Nicolas
La Saint-Nicolas est célébrée en Allemagne dès le , et la journée du 6 décembre est choisie comme jour de la fête des commerçants, des boulangers et des marins.
La Saint-Nicolas est aujourd'hui une fête principalement tournée vers les enfants, mettant en scène le saint-évêque Nicolas de Myre.
C'est une tradition vivace dans plusieurs pays européens et quelques régions françaises, qui se déroule le 6 décembre, ou le 19 décembre pour l'Église orthodoxe utilisant le calendrier julien.
La Saint-Nicolas est surtout fêtée aux Pays-Bas, en Belgique, au Luxembourg, en Allemagne, en Autriche, en Croatie, en Hongrie, en Pologne, en République tchèque, en Lituanie, en Roumanie, au Royaume-Uni, en Ukraine, en Slovaquie, en Serbie, en Suisse et au nord et nord-est de la France ;
notamment en Flandre française, dans le nord de la Champagne, les Ardennes, en Franche-Comté, en Alsace et en Lorraine dont Nicolas est le saint patron.
Les traditions diffèrent selon les régions ;
un trait commun à ces célébrations est la distribution de cadeaux et de friandises aux enfants, qui est à l'origine de celle du Père Noël ou Santa Claus.
La coutume veut qu'une personne déguisée en Saint-Nicolas passe dans les écoles et autres endroits fréquentés par les enfants ;
de même que l'on pose traditionnellement un sucre ou une carotte au bord de la fenêtre afin que l'âne de l'évêque puisse le grignoter, lorsque ce dernier distribue les friandises et cadeaux aux enfants.
Dans certaines traditions, il est accompagné du Père Fouettard.
En Belgique et dans le nord de la France, on distribue traditionnellement des spéculoos aux écoliers.
Sainte-Lucie
La Sainte-Lucie est une fête ayant lieu le 13 décembre en l'honneur de sainte Lucie de Syracuse.
Traditionnellement une fête importante dans toute la chrétienté occidentale, elle est aujourd'hui principalement célébrée en Scandinavie et en Europe méridionale, particulièrement en Suède, au Danemark, en Norvège, en Finlande, en Italie et en Islande.
Depuis la création du calendrier grégorien, qui met fin à la dérive du calendrier julien au , la fête correspond premier jour à partir duquel le soleil se couche plus tard que la veille dans l'hémisphère nord, quelques jours avant le solstice d'hiver ;
le dicton « à la sainte Luce,
le jour augmente du saut d'une puce » correspond ainsi à cette observation.
En Suède, pays où la fête est la plus répandue
, elle est originaire du Västergötland, dans le sud-ouest du pays, et s'est progressivement étendue dans tout le pays, puis au aux territoires finlandais suédophones comme Åland, et dans une certaine mesure dans d'autres pays tels le Danemark et la Norvège.
