Cité romaine en Algérie|Site archéologique
en Algérie|Monument classé en Algérie|Patrimoine mondial en Algérie|Histoire des Aurès|Berbères|Timgad
Timgad ou Thamugadi (colonie Marciana Traiana Thamugadi en latin), surnommée la « Pompéi de l'Afrique du Nord » est une cité antique située sur le territoire de la commune éponyme de Timgad, dans la wilaya de Batna dans la région des Aurès, au Nord-Est de l'Algérie.
Elle fut fondée par l'empereur romain Trajan en 100 et dotée du statut de colonie.
Il s'agit de la dernière « déduction de colonie » en Afrique romaine, c'est-à-dire d'une colonie essentiellement peuplée de citoyens romains (souvent d'ailleurs d'anciens soldats romains).
Bâtie avec ses temples, ses thermes, son forum et son théâtre, la ville, initialement d'une superficie de , finit par en occuper plus de .
Au vu de son excellent état de conservation et du fait qu'on la considérait comme typique d'une ville romaine, Timgad a été classée au patrimoine mondial de l'humanité par l'UNESCO en 1982.
La conservation du site soulève cependant un certain nombre de problèmes.
Toponymie
Dans l'ancien nom de Timgad, Marciana Trajana Thamugadi, la première partie est romaine et se rapporte au nom de son fondateur, l'empereur Trajan, et sa sœur Marciana.
La deuxième partie du nom .
Le nom est à l'accusatif et on peut lire Thamugadi, lorsque le nom a été transcrit par Procope ;
la forme i finale est répandue chez les Africains et au génitif, c’est Thamugadis, à l'ablatif, c'est Thamugade et à l'accusatif, on obtient Thamugadem.
Au musée, la ville est à au-dessus de la mer et au fort byzantin, elle est à d’altitude.
Le site est construit sur la pente du renforcement du mont Morris, au côté nord, sur une grande plaine qui est arrosée de l'est à l'ouest par l'oued Soutze qui est constitué par la source de Aïn Morris et l’oued Merien, au loin également l'oued Soutz rejoint l'oued Taga et forme l'oued Chemora qui devient le lac de Chemora (Barrage de Koudiet Lamdaouar).
Timgad était aussi alimenté en eau par la source de l'Aïn Morris à trois kilomètres au sud et peut-être aussi par la source de l'Aïn Cherchar à au sud-est.
Aux yeux des Romains la région doit alors faire partie de la Gétulie.
Cependant, selon Albert Ballu, Timgad se trouve sur le sol de la Numidie.
Et au temps de Sévère, Timgad ne faisait plus partie de la Province d’Afrique.
Les habitants de Timgad avaient donc tous la citoyenneté romaine et furent inscrits dans la tribu Papiria : La fondation de la colonie de Timgad ne peut donc pas s'expliquer en termes de nécessité militaire, mais participe plutôt de l'exploitation du territoire provincial et de son maillage par des espaces civiques conçus comme l'effigie du peuple romain, dans le cadre de la politique volontariste d'un empereur soucieux d'expansion.
Évolution de la ville
La Pax Romana en Numidie a contribué à l'adhésion des populations autochtones romanisées, les citadins berbères pouvaient gravir les échelons du résident, du citoyen romain de l'édile et parfois vers le cursus honorum et d'autres étaient classés équestres ou siégeaient au Sénat, ainsi Timgad faisait partie des villes nouvelles et l'Empereur Trajan employait des légionnaires numides également.
La somme honoraire du duumvirat était de .
Au départ, la ville fut construite par la volonté impériale et une colonie a été implantée.
Timgad est une cité civile par rapport à Lambèse.
L'absence du nom de la III légion sur le site et des noms des vétérans a été constaté.
Au début, les vétérans étaient au nombre de 200 à 400 ou 900.
La population est estimée par C. Courtois de au début du , après l'édification de toutes les structures importantes de la ville.
À côté des quatre angles, à l'intersection des deux voies principales, sont édifiées les différentes constructions municipales.
La cité est dotée d'un forum, d'un théâtre, d’un grand marché, d'un temple de Jupiter, d’un Capitole, de deux petits torrents secondaires et des ponts (aujourd'hui détruits).
À l'ouest, le grand ravin, le marché et le capitole à droite.
Au nord-est, l’Arc de Trajan.
La ville en tout a une superficie de .
Sous Trajan, probablement que la route entre Timgad et Theveste fut élaborée.
Les unités d'habitation sont enveloppées dans une surface de avec permission de réaménagement.
Timgad avait son évêque, après l’apparition du christianisme, pendant le règne de l'Empereur Valérien, entre 253 et 260, ou durant Dioclétien, entre 284 et 305, la ville a compté des martyrs.
L'évêque Novatus de l’Église de Timgad a pris part à un concile à Carthage en 256.
La ville a été une des capitales des donatistes de Numidie.
Travaux d'aménagement
La Curie avait été probablement édifiée sous Trajan, au début de l'organisation de la colonie, mais les travaux auraient été entrepris d'une manière hâtive.
Sous le règne d’Antonin le Pieux, la ville a été agrandie, elle s'est développée.
Les responsables de la ville souhaitaient un cadre plus prospère, alors ils ont modifié la Curie, ils ont refait le dallage du Forum et ils ont établi un dallage près du Temple du Génie de la Colonie par les Berbères, vers la fin de la domination vandale.
Les habitants ont été chassés pour que personne ne puisse s'établir à l'endroit de la ville, tel est le court récit de lignes de Procope où l'on mentionne Timgad.
Après l'arrivée des Byzantins, la ville fut reconstruite en 539, une dédicace, trouvée dans les fouilles, prouve la restauration de la ville ainsi que la construction du fort byzantin et de la citadelle, lors de la campagne de Solomon.
Selon une inscription, la chapelle du patrice Grégoire aurait été construite vers le milieu du .
Au sud, il est plus difficile de situer la limite du territoire, selon Pierre Morizot
il aurait pu aller jusqu'aux sources du Taga au nord du djebel Mahmel.
Le territoire de Timgad pouvait produire des céréales, des olives, productions auxquelles il faut ajouter de l'élevage et l'exploitation des massifs forestiers.
De nombreux vestiges d'huileries et d'établissements agricoles sont attestés sur le territoire de la cité, ainsi à Henchir
Taga les prospections ont révélé un vaste bâtiment qui était entouré de de plantations alignées.
Toutefois, selon Pierre Morizot, des indices épigraphiques laissent à penser que quelques puissantes familles avaient réussi à accaparer les meilleures terres.
Le bastion du donatisme
Au , la cité se christianise.
Si l'on a pu considérer que la réfection du capitole montre le maintien des traditions polythéistes et leur vivacité dans les années 360, la table de patronat d'Aelius Iulianus, ornée d'un chrisme montre clairement l'adhésion forte d'une partie au moins des notables les plus importants de la cité à la nouvelle religion.
Dès 388, Optatus, l'évêque donatiste de Timgad, rallie des circoncellions et s'appuie sur eux, ainsi que sur la complicité du comte d'Afrique Gildon pour imposer ses vues et pour contrer l'empereur Flavius Honorius en 397.
Il est dix ans durant, selon Saint Augustin le gémissement de l'Afrique.
Cet évêque est finalement arrêté à la mort de Gildon en 398 et finit sa vie en prison.
Lors de la conférence de Carthage figure deux évêques rivaux de Timgad, le catholique Faustinanus et le donatiste Gaudentius.
Vandales
La région de l'Aurès fut attaquée par les Maures qui prirent possession du massif au plus tard en 484 :
Timgad fut prise et évacuée afin qu'aucun ennemi ne puisse s'y installer;
la reconquête maure se fit aux dépens des habitants de la ville et des Libyens romanisés du massif.
Il ne faut pas pour autant imaginer l'anéantissement radical de la ville et de toute activité : les murailles furent rasées et les habitants déportés selon Procope de Césarée, mais l'archéologie révèle que l'activité agricole se maintenait et que .
Théodose II
s’est résigné à signer et Valentinien III a confirmé le nouveau traité de partage en 442 qui était avantageux pour les Vandales.
Le régime de terre était contrôlé par le roi vandale, ce dernier accapare la terre des riches propriétaires africains romanisés et les charge d’impôts, ce que rapporte Procope, mais selon Victor de Vita.
Après la mort de Genséric, ses successeurs avaient des difficultés face aux tribus locales.
Solomon pille les récoltes de Timgad et de Lambèse avant de défaire Iabdas.
Il faut faire la part dans le récit de Procope des exagérations et des lieux communs, le terroir autour de Timgad semble toujours mis en valeur à cette époque.
Il est certain qu'une vie urbaine se maintint dans la région, et la présence d'un christianisme organisé et dynamique est bien visible : dans la région de Batna, des reliques furent consacrées vers 581 et en 645 la dédicace d'une chapelle est attestée à Timgad.
Le site ne semble pas avoir été immédiatement délaissé ensuite, mais l'histoire de son abandon complet ne peut actuellement pas être écrite faute de source historique ou archéologique.
Au regard des problématiques et des pratiques historiques et archéologiques actuelles, on ne peut que regretter la perte d'information que les techniques de fouilles, et les choix historiques des archéologues coloniaux ont entrainé en négligeant cette période lors du dégagement de la ville : ; .
À l'intérieur de la curie, un album municipal contenant 68 membres de la municipalité est trouvé par Émile Masqueray, l’Album a été rapporté au Musée du Louvre, et un autre a été retrouvé par Edmond Duthoit, mais incomplet.
À cet égard Timgad a livré une inscription d'une richesse exceptionnelle : l'album des décurions, c'est-à-dire la liste hiérarchiquement organisée des membres de la curie à un moment donné : l'album de Timgad date du et permet d'observer le milieu des élites municipales à une époque tardive.
L'album municipal de Timgad, établi durant la seconde moitié du , compte une liste de 263 personnes, dont 55 noms incomplets.
Deux groupes d'élite pariassent les flamines perpétuels et les honorait, probablement, les deux forment la masse dirigeante de la ville.
Un autre document dit l'ordo de salutation, il a été découvert en 1940 par Charles Goudet au fort byzantin à Timgad, il fut gravé en 282 probablement à la mémoire de l'Empereur Carus, Il mesure et de longueur et de largeur et a une épaisseur de .
Lors du règne de l’empereur Julien en 363, la liberté du culte était proclamée, les chrétiens rentraient dans la loi commune, ce que Leschi a indiqué à propos de l’ album de Timgad et ce qui a conduit après à la guerre civile en Numidie impliquant les chrétiens, les donatistes et les circoncellions.
L'ordo (conseil des décurions)
Timgad était appelée Respublica Thamugadensium et son conseil des récurions avait le nom de splendidissimus ordo comme à l'exemple du Senat de Rome.
L'ordo de Timgad est parmi les mieux connus du monde romain en raison de la présence à Timgad d'un document exceptionnel, l'album municipal de Timgad, qui fut établi par l'Empereur Julien.
Cet album énumère les catégories des honoratis, y figure en premier les clarissimis, ensuite les perfectissimi (deux uniquement) et les sacerdotales (deux seulement).
Les autres catégories d'honorati ne sont pas représentées dans la ville de Timgad.
Les noms ne diffèrent pas par rapport à la fonction ou à la confession, un religieux ou un païen peuvent avoir le même nom à Timgad au .
Les honoratis ne siègent plus au sein de la curie ni dans les affaires de la ville;
les décurions et les magistrats annuels sont les responsables des décisions et de l’exécution sur le plan local uniquement.
Les magistratures
Les magistrats annuels au Haut Empire et titulaires sont au nombre de sept, deux duumvirs, deux édiles, un curateur et deux questeurs.
Il semble que les titres ainsi que le nombre de questeurs, d’édiles et de duumvirs sont restés les mêmes jusqu'à l'arrivée des Vandales.
Leur nombre est peu par rapport aux autres titres, il avait probablement moins d’honneur que les flaminats perpétuels.
Les duumvirs
Deux duumvirs sont mentionnés sur l'Album ayant le statut de Magistrat annuel.
P. Iulius Liberalis, natif de Timgad,
faisant partie de la tribu des Papiria, adapte du culte Impérial, il a exercé la fonction de questeur et de grand-prêtre dans la province Afrique puisqu'au temps de Sévère, la Numidie n’était plus rattachée à la province d'Afrique.
P. Iulius Liberalis a édifié une fontaine à Timgad.
Les Pontifes et augures sont également des édiles, mais ils ont un rang moins important que les flamines, il s'agissait de la plus haute dignité à Timgad et elle couronnait une grande notoriété et une forte honorabilité.
Cela donnait aux titulaires de la charge une visibilité certaine, on en connaît donc un nombre important.
Henriette Pavis d'Escurac en 1980 en a recensé 55, ainsi que 6 flaminiques.
Le coût de la charge et l'honorabilité qu'elle procurait explique sans doute que l'on retrouve parmi les flamines de Timgad, de manière récurrente, les membres de quelques grandes familles de la cité, les Flavii et les Caelii, les Annii, les Plotii, les Pompeii.
Cela explique aussi l'entrée d'un certain nombre de ces flamines dans l'ordre équestre (Pavis d'Escurac en recence sept), sans qu'ils n'aient fait toutefois de véritable carrière.
L'ascension sociale vers les ordres supérieurs de l'empire pouvait prendre plusieurs générations, on sait ainsi que la fille d'un flamine, Arminia Paulina épousa un sénateur puis le procurateur Caius Annius Flavianus.
Sous l'Haut-Empire, la somme honoraire du flaminat à Timgad était fixée à sesterces, mais on attendait aussi d'eux des actes d'évergétisme au-delà de cette somme, comme la distribution de nourriture, des dons de jeux scéniques, l'érection de statues pour les statues de Marc Aurèle et d'Antonin le Pieux par Marcus Caelius Saturninus ou les statues érigées au théâtre pour la famille de Caracalla par Pompeius Pudentianus ou la réalisation de constructions.
Pour cette raison et parce qu'ils appartenaient au sommet de l'aristocratie de Timgad, les flamines ont laissé une empreinte notable dans l'urbanisme de Timgad : temple du Génie de la colonie, marché de Sertius, fontaine monumentale du flamine Julius Liberalis.
À Timgad
, il y avait des femmes chargées du culte impérial.
Manlia Pudentilla était flaminique et clarissime et certaines flaminiques appartiennent à des familles de chevaliers comme Flavia Procilla.
Les curies
Les curies, qu'il ne faut pas confondre avec la curie, local accueillant le conseil des décurions, étaient des assemblées de citoyens de la cité qui avaient au départ un rôle électoral de section de vote sur le modèle des comices romains.
Particulièrement bien connues en Afrique, elles eurent aussi un important rôle dans la sociabilité civique comme le montre le cas de la curie de Jupiter à Simitthus.
Si bien qu'on a pu parfois les considérer comme « des « clubs de plébéiens » assez fermés », même si cela n'empêche pas qu'elles ont pu conserver un rôle politique.
L'analyse de la liste des membres de la curia Commodiana connus à Timgad vers 211 montre en effet une population appartenant plutôt aux couches moyennes et élevées de la société de Timgad.
La curia Commodiana avait été créée pour honorer l'empereur Commode.
On connaît aussi à Timgad une curia Marcia qui doit remonter aux origines de la colonie.
Les collèges
Sans être à proprement parler des institutions officielles de la cité, les collèges participaient à la vie civique.
Ils se plaçaient sous le patronage de grands personnages locaux et participaient aux fêtes de la cité.
On connaît à Timgad le collège des Dendrophore.
Les patrons de la cité
Le légat D. Fonteius Frontinianus, qui était en poste à Lambèse de 160 à 162, a été coopté patron de Timgad ;
l'album municipal de Timgad mentionne
l’existence de six patrons
, cinq d'entre eux de rang sénatorial,
durant la première moitié de l’année 363.
Le nombre des patrons s’expliquait possiblement du fait du choix des différents clans à l'intérieur de la curie et les clans pouvaient trouver un appui pour renforcer leur position locale, sa salle était précédée d'un portique, revêtue de marbre et ornée de quatre statues dont une dédiée à la Concorde de lordo et une dédiée à la Victoire.
Ce forum ne fut peut-être jamais achevé selon son plan original, puisque le Capitole ne fut pas intégré au forum, mais construit à l'extérieur des murailles originales : l'expansion de la ville avait conduit à reconsidérer son plan
Le théâtre
Image:
Theimgad.jpg|alt=Timgad|Le théâtre vu depuis le quartier de Sertius.
Image:
Timgad Theatre.jpg|alt=Timgad|la cavea du théâtre.
Image:
GM Timgad
Roman
Theatre01.jpg|alt=Timgad|Vue du site depuis le sommet du théâtre.
File:
Timgad.
2.jpg|alt=Timgad|Le théâtre, les gradins.
Le théâtre est le principal édifice de spectacle à Timgad où l'on n'a pas retrouvé trace d'un amphithéâtre,
mais il a pu en exister un en bois à titre temporaire.
Situé au sud du forum, au flanc d'une colline, le théâtre, avec une cavea de de diamètre, pouvait accueillir environ personnes.
Plusieurs fissures au sein du théâtre antique sont visibles.
Image:
Timgad, 3, 1975.jpg|alt=Timgad|La cavea : le bloc de maçonnerie visible en haut au centre permet de situer la photographie suivante
Fichier:
Un_moribond.jpg|alt=Timgad|La partie haute du mur postérieur de la cavea, deux fissures sont visibles dans la maçonnerie antique
Le temple de Cérès
Le temple de Cérès se trouvait à proximité du théâtre.
Entre 139 et 161, sa restauration intégrale a été financée par lordo augustalium.
L'argent de la restauration du temple venait de la caisse du collège;
les adeptes du temple, les Augustales ne dépendaient pas de la caisse publique municipale.
La bibliothèque
Image:
MCR_-_maquette_della_biblioteca_di_Timgad_1150146.JPG|alt=Timgad|Maquette de la bibliothèque au Museo della civiltà romana à Rome.
Image:
Timgad.
Bibliothèque.jpg|alt=Timgad|Entrée de la bibliothèque.
Image:
Bibliotheque Timgad.
JPG|alt=Timgad|La bibliothèque.
Les fouilles de Timgad ont révélé un bâtiment relativement inhabituel qui n’a été identifié comme une bibliothèque publique qu’en 1906 grâce à la découverte d’une inscription latine.
Le texte de l’inscription précise qu'au sans doute, mais Paul Corbier considère que la datation est inconnue.
Le sénateur Marcus Iulius Quintianus Flavius Rogatianus avait légué par testament à la cité pour la construction d’une bibliothèque.
De part et d'autre six salles annexes donnaient sur le portique. .
Ces chiffres sont toutefois très contestables, car la bibliothèque pouvait aussi accueillir des archives et que les calculs sur lesquels ils reposent sont très spéculatifs.
Le temple du Génie de la colonie
La dédicace de ce temple a été retrouvée lors des fouilles de 1959, en réemploi dans une petite placette aménagée à l'époque byzantine autour d'une fontaine
Cet acte d'évergétisme et cette dépense attestent de la prospérité de Timgad lors de la construction du temple.
La dédicace fut faite par un légat de la légion Auguste.
Son nom fut ensuite martelé, en raison d'une damnatio memoriae.
Il s'agissait vraisemblablement de Marcus Lucceius Torquatus, ce qui date la dédicace du temple de 169.
Les ruines du temple ont pu être identifiées grâce à d'autres inscriptions.
Trois des côtés étaient occupés par un portique comptant 17 colonnes.
Derrière l'autel se trouvait le temple proprement dit.
Sa cella de par .
s'ouvrait sur un fronton tétrastyle d'ordre corinthien et était précédée d'un escalier à 16 marches.
La construction du temple correspond aussi à un moment d'extension de Timgad hors de l'enceinte initiale de la colonie.
Le Capitole
Image:
Timgad10.JPG|alt=Timgad|Ruines du capitole.
Image:
Captim.jpg|alt=Timgad|Côté ouest du Capitole.
En arrière-plan, le théâtre.
Le capitole, qui abritait la triade religieuse essentielle de la religion romaine traditionnelle, était en théorie un des éléments essentiels de toute fondation urbaine.
Au les écrits de Vitruve sur l’urbanisme, se référant à une vieille tradition, celle de la science des haruspices, et faisant ainsi un écho à Servius, conseillent de placer les sanctuaires de Jupiter, Junon et Minerve au lieu le plus élevé, d’où l’on peut découvrir le plus de murailles.
Comment expliquer cette position excentrée ?
Il faut penser qu’il était prévu en fait au départ au sein du forum dans le tracé initial de la ville, mais le forum ne fut jamais réellement achevé, et le capitole finalement construit en bien plus grand et en position décentrée, signe d’une modification radicale de la notion d’espace urbain et peut-être d’un changement dans les relations entre les citoyens et le pouvoir : la ville avait grandi, son espace était perçu différemment et fut symboliquement réorganisé par cette construction massive.
Enfin, si la date exacte de sa construction autour du nous échappe (peut-être l'époque sévérienne, sa réfection au nous est mieux connue.
C'est sous le règne commun de Valentinien Ier et Valens, entre 364 et 367 qu'Aelius Iulianus finança la restauration des portiques.
Selon Paul-Albert Février, cette restauration pourrait témoigner, cinquante ans après la conversion de Constantin, et dans une ville bien christianisée, de la vitalité conservée du polythéisme traditionnel.
Toutefois Claude Lepelley a récusé cette interprétation, le responsable de l'opération, Aelius Iulianus était curateur de la cité et chrétien et la restauration concernait la place à portique et non l'édifice cultuel proprement dit.
Par sa monumentalité et sa superficie
- supérieur à celle du forum
- la place à portique du Capitole constituait un dans la ville.
Ses portiques étaient donc vus, à l'époque d'Aelius qui, avec un minimum de restauration, nous est parvenu presque intact.
D'autres reliefs furent ajoutés par la suite à la base de la face est: les statues de Mars et de la déesse de la Concorde, érigées sous le règne de Septime Sévère (193-211) par un certain L. Licinius Optatianus en reconnaissance de son élection au flaminat perpétuel de la colonie.
Plotius Faustus
Sertius
Plotius Faustus Sertius était un riche personnage de rang équestre.
Sa famille était liée à un chevalier romain, fils de vétéran, ainsi qu'à la famille des Flavii qui entrèrent au sénat.
Il fut flamine perpétuel de la cité.
Sa richesse, ainsi que celle de sa femme, provenait des terres qu’il possédait sur le territoire de la colonie, mais aussi d’autres revenus comme la location de boutiques.
Divers indices épigraphiques et archéologiques permettent de cerner les biens fonciers de Sertius et de sa femme : une dédicace fait en effet allusion à cette dernière sur une inscription trouvée dans la vallée de l’oued Taga.
De même, à une soixantaine de kilomètres de Timgad, dans le massif de l’Aurès, on a retrouvé une mosaïque portant les mêmes motifs que ceux de la maison de Sertius, indice d’une de ses propriété et de l’influence du personnage.
Marché de Sertius
Plotius et sa femme financèrent à l’époque des Sévères la construction d’un marché situé à l’ouest de la ville originelle, non loin de sa maison.
Le marché possédait une ouverture qui donnait sur des thermes.
Ceux-ci sont souvent considérés comme une annexe du marché, mais leur construction n’est pas nécessairement liée à la même opération immobilière et leur rapport avec les constructions voisines n'est pas claire.
Par la suite, un autre petit marché, sans doute destiné au commerce de vêtement, fut construit dans le quartier.
Construire un marché était un acte d’évergétisme important, mais ce don fait à la cité était sans doute aussi
Le quartier de Sertius
Avec le développement de la ville et son extension à l’ouest, la muraille originelle s’est retrouvée en position centrale dans cette partie de l’agglomération, elle est devenue inutile dans un espace disponible, intéressant et sans doute convoité.
La disparition de la muraille au profit du bâti se fit cependant au bénéfice d’habitants fortunés et donna lieu à d’importantes « opérations immobilières » ainsi que l'a montré Jean Lassus.. L’extension de la ville s’accompagne donc d’une « différenciation sociale des quartiers » :, res sacra, une décision impériale.
Il est vrai cependant que l’usurpation de terrains publics par des constructions privées n’était pas rare dans les cités antiques et que le pouvoir romain a dû à plusieurs reprises intervenir contre de tels cas : derrière les maisons construites à cet endroit, il faut donc imaginer un ensemble de démarches, et sans doute de pots-de-vin.
Maison de Marcus
Plotius
Faustus Sertius
Une salle avec une antichambre à deux colonnes donnait sur le péristyle, il s’agit sans doute à nouveau d’un triclinium, une salle à manger.
Le second péristyle est toutefois un espace sans doute plus intime que le premier : «
d’un côté accueil, réception, ostentation, de l’autre vie plus retirée ».
Une inscription figurant sur la base d’
une des statues et nommant un Faustus et une Valentina permet à la fois l’attribution de la maison à Marcus Plotius
Faustus Sertius et à sa femme Cornelia Valentina
Tucciana Sertia et sa datation.
Construites sous les Sévères la maison de Sertius illustre un moment clé dans l’évolution du plan de Timgad ainsi qu’ .
Le temple de la Dea Patria et lAqua septimiana felix
Avec plus de de long et de large, c'est le plus grand édifice religieux de l'Afrique romaine.
Quatre inscriptions identiques datent ces aménagements somptueux de 213.
Elles illustrent les dons que les notables de Timgad consacrèrent au sanctuaire, sans doute dès le début de sa construction.
Des inscriptions découvertes dans le sanctuaire, mais dont la publication est encore incomplète, témoignent des dons de Publius Flavius Pudens
Pomponianus, sénateur romain originaire de Timgad, et de sa famille.
Sa mère notamment y consacra, avec d'autres habitants de Timgad, une défense d'éléphant au Genius patriae (Génie de la patrie).
Cette implication des puissants notables de la ville dans le sanctuaire montre son rôle important : il contribuait sans doute en partie à définir l'identité de Timgad, comme le montrent les dédicaces au Génie de la Patrie ou à la déesse de la Patrie, mais aussi l'inscription du forum qui célèbre
Flavius
Pudens
Pomponianus et qui compare son éloquence à une source et rappelle que Timgad est située vers une source : il s'agit d'une allusion à lAqua Septimiana où Flavius et sa famille s'étaient illustrés par de nombreux dons
, le rapprochement a été fait par L. Leschi.
Si le sanctuaire connu son apogée à l'époque des Sévères, peut-être en relation avec le voyage africain de Septime Sévère, on peut penser que le culte de la source remontait à l'époque préromaine et témoigne d'une survivance de la religiosité locale au sein de la vie de la colonie romaine, .
Les thermes
Les salles annexes de ces thermes pouvaient aussi avoir des décors non négligeables.
Image
Gadyel.jpg|alt=Timgad|La "masse" des Grands Thermes du Nord à l'entrée du site.
Image:
Timyelar.jpg|alt=Timgad|Le frigidarium des Grands Thermes du Nord.
Image:
Timar.jpg|alt=Timgad|Les
Grands
Thermes du Sud à droite et en arrière-plan le Fort Byzantin.
L'habitat individuel
Malgré l'ampleur des dégagements, l'habitat individuel n'est pas à Timgad aussi bien connu qu'on pourrait l'espérer :.
Les plus grandes de ces maisons, qui occupent un îlot, exceptionnellement deux comme pour la maison s'étendant sur les insulae 73 et 82, n'ont qu'une cour à portique et rarement un vrai péristyle, on trouve couramment 2 à 4 maisons par îlot laissée par le flamine perpétuel
Corfidius nous apprend qu'il avait acheté une maison et l'avait rebâtie .
De même L. Iulius Ianuarius possédait une maison occupant tout un îlot et équipée de bains privés.
Demeures de l'aristocratie
Toutefois les plus grandes demeures de l'aristocratie de Timgad ne se trouvent qu'en dehors du périmètre originel, sur l'ancienne limite même pour la maison de Sertius et la maison dite de l'Hermaphrodite, toutes deux de près de carrés, superficie considérable et pourtant dépassée par une grande demeure du quartier nord, voisine des thermes de Philadelphes, aux limites de la plus grande extension de la ville et occupant carrés.
Corfidius Crementius, prêtre de haut rang et adepte du culte impérial, était le propriétaire de la maison des jardins.
Ce quartier nord-est regroupait dix-sept des vingt-deux établissements de Timgad ayant une activité textile, pour une production qui n'était probablement pas destinée uniquement à la cité.
Société urbaine
Il n'en reste pas moins qu'à Timgad l'essor de la ville s'est accompagné .
Le faste du propriétaire peut s'exprimer en fonction de ses moyens et de l'espace disponible : les deux péristyles de la maison de Sertius, l'antichambre à colonnes du second, leurs ornements par des viviers renvoient aux pratiques de la grande aristocratie romaine.
On a noté, au demeurant, un souci des propriétaires de conserver les décors, au moins pour ce qui est des mosaïques.
Les thermes privés, ceux de la maison de Sertius sont parmi les plus anciens, permettent aussi de recevoir clients et amis, ou peuvent être ouverts moyennant une somme modique aux habitants du quartier, mais ils permettent aussi au maître de maison de prendre son bain dans un cadre intime, dispositif reflétant .
Les bâtiments chrétiens
Le plus grand ensemble chrétien se trouve autour de la basilique de l’ouest, séparé de la ville par un ravin.
Cet édifice et ses dépendances sont souvent assimilés au quartier donatiste en raison de la présence, dans une des maisons du complexe religieux, sur une mosaïque commémorative, du nom d’Optat, identifié à l’évêque Optat.
Un sarcophage retrouvé dans la basilique témoigne d'aménagements permettant la réalisation de libations alimentaires, présentant ainsi une continuité remarquable avec les rites funéraires polythéistes, survivance qui pourrait s'expliquer, selon Henri-Irénée Marrou par le donatisme des fidèles de la basilique.
Une chapelle annexe, longue de , est accolée au flanc gauche de la basilique.
Le fait que d’autres bâtiments basilicaux aussi importants aient aussi des baptistères témoigne sans doute de la division religieuse de la cité entre donatistes et catholique : le baptistère renvoie en effet d’ordinaire à la présence de l’évêque.
Les nécropoles
Comme toute ville romaine, Timgad était entourée de ses nécropoles : les sépultures ne pouvaient prendre place qu'en dehors de l'enceinte urbaine.
La tombe du mime Vincentius rappelle précisément cette règle à Timgad :.
En l'état actuel des connaissances l'une des nécropoles les mieux connues reste celle de la porte de Lambèse qui fut fouillée à partir de 1932 et donna lieu à une publication succincte.
La nécropole en question se trouve à de la porte de Lambèse, et à environ de l'arc dit de Trajan.
Son dégagement a révélé une grande diversité de tombes que les fouilleurs ont regroupées en cinq grands types.
De plan rectangulaire qui tend vers un trapèze et protégé par de puissantes tours d'angle, son enceinte fut construite en 539 par le patrice Solomon.
Le fort abritait des casernements dans sa partie orientale.
La partie occidentale rassemblait les installations communes, un réservoir d'eau, une piscine du sanctuaire réutilisée, une chapelle édifiée sur le podium des temples antérieurs, des thermes pour la garnison.
Ces derniers d'une surface de ouvraient directement sur la place de la forteresse.
Le mur de la forteresse est renforcé par huit tours et l'entrée principale se trouve près de la tour centrale nord.
Le fort est composé d'une chapelle, d’une piscine, d’un bâtiment pour l'état-major qui est situé entre le bain et la chapelle et d’une cour d’honneur.
La piscine a été transformée en château d'eau.
Les inscriptions latines
Durant les fouilles de l'année 1941, dans la partie ouest du Fort byzantin, une dédicace à Jupiter a été trouvée, l'autre a été inscrite sur une pierre de calcaire bleu, elle se trouvait le long d’un petit mur parallèle à l'ancien Musée au côté sud.
Sur la face ouest du Fort byzantin, la dédicace à la Dea Patria a été trouvée, les lettres sont peintes en rouge.
Une autre aurait été localisée à l'emplacement du sanctuaire principal du fort durant les fouilles de 1942 sous forme de base hexagonale de calcaire blanc, contenant une partie arrondie qui sert probablement de support à une statue.
Le fragment de base dédié au Génie de la Colonie
a été trouvé lors des fouilles de 1941 au Fort byzantin sur la face ouest.
Plusieurs inscriptions impériales ont été récupérées sous forme de fragment lors des fouilles au fort byzantin, au mur sud de l'Ancien Musée, à proximité de la chapelle du patrice Grégoire en 1937, au Forum, au dépôt lapidaire de la Porte nord et dans des maisons avoisinant le site de Timgad.
Historique des fouilles
Redécouverte du site
C'est en 1765 que le voyageur anglais James Bruce signala le premier l'existence de ruines romaines importantes à Timgad.
De fait, seuls les monuments les plus importants émergeaient (le sommet de l'arc de Trajan, le capitole
, le théâtre et la forteresse).
Le site fut par la suite visité par Louis Renier en 1851
dans le cadre d'une mission épigraphique
Il récolta soixante-dix inscriptions et repéra le forum.
La mission de Renier fixa des orientations historiographiques durables, en particulier l'idée que les vétérans de Timgad devaient avoir un rôle militaire contre les autochtones : la redécouverte de Timgad se faisait désormais dans le contexte colonial français et en a été profondément marquée.
Émile Masqueray visita
Timgad en 1875, donnant l'année suivante un long rapport dans la Revue africaine.
Il décrivait la ville en détail, signalant de nombreux monuments et publiant nombre d'inscriptions nouvelles, en particulier l'album des décurions.
Quelques années plus tard, en 1880, une véritable exploration archéologique des ruines commença.
Les fouilles françaises
C'est sur décision du ministère de l'instruction publique et des beaux-arts que des fouilles commencèrent, dans les années 1880 à Timgad, ainsi un poste d'architecte en chef des monuments historiques d'Algérie a été créé, dans le but de gérer le service des monuments historiques d'Algérie et de s'occuper des chantiers de fouille et de restauration.
En 1927, c'est Marcel Christofle qui est devenu architecte en chef.
Il a été nommé par le gouverneur général d’
Alger
À Timgad, en 1938, ils ont réalisé, avec l'aide de l'Entreprise Perret, le musée.
Les recherches ont été ralenties par son décès en 1945.
Par la suite, René Godet succéda à son père à la tête des fouilles du site.
Après sa nomination, il meurt dans un accident d'hélicoptère au début de la guerre d'indépendance algérienne.
La mort de René Godet a laissé un vide énorme pour la recherche, il fallait reprendre le projet de Louis Leschi pour publier les recherches du fort byzantin.
Les Services de l'Urbanisme et des Antiquités de l'Algérie décident de la création d'une nouvelle ville afin de sauvegarder le site étalé sur de ruines et aussi de regrouper une population agricole dans un réseau urbain moderne.
La conservation et la restauration du site ne sont pas sans poser problème.
Des critiques ont été formulées de manière récurrente à l'occasion de l'organisation du festival annuel qui avait lieu dans les ruines et pouvait les dégrader, à cause des nombreux visiteurs, qui exercent une grande pression sur le sol de la cité due à l'escalade et au piétinement des structures fragiles, des passages répétés d'engins et de véhicules de service sur des structures vulnérables, des graffitis et des déchets.
Un nouveau théâtre a été érigé à proximité du site, à l'imitation du plan du théâtre romain, d'une capacité de , en réalisation sur un terrain de 6497 m² , ce projet , inscrit en 2007 à l'indicatif du secteur de la culture pour une première enveloppe de 10 millions de dinars , sera mené à son terme au moyen d'un financement qui peut atteint 240 millions de dinars, a-t-on également précisé .
Ce sera la première fois que les soirées de ce prestigieux festival se tiendront en dehors des vestiges du théâtre romain.
Il est destiné à accueillir le festival international et doit donc participer à la préservation du site, il est opérationnel depuis l'édition de 2010 du Festival international.
Toutefois des critiques ont été formulées quant à son emplacement et sa pertinence si près du site.
Sur le plan juridique il y a trois lois, la est la loi du 01 décembre 1990 relative à l'aménagement et l'urbanisme, qui vise une disposition particulière applicable à certaines parties du territoire, comme le mode de clôture, l'aménagement, la sauvegarde et la mise en valeur de l'environnement du patrimoine naturel, culturel et historique.
Le site archéologique est mis sous le plan de protection et de mise en valeur des sites archéologiques (abrévié: PPMVSA), un instrument juridique et technique qui détermine toutes les actions de conservation et de gestion du bien.
On y accède par une vaste cour, agrémentée de colonnes et de statues.
En 2001 , un autre vol a été signalé par la Gendarmerie nationale algérienne à la suite de la disparition du portrait de l'empereur Hadrien.
Voir aussi
Bibliographie
Cinématographie
* Timgad, film de Fabrice Benchaouche sorti en 2017.
Notes
Références
Source : pages web :
Source : ouvrages et revues scientifiques :
Source : articles de presses :
Article connexe
Liens externes
* http:/ stawski archeoalgerienne
Alger culturel
80_oeuvre_archeologique.htm «
L'œuvre archéologique française en Algérie », in Alger, Algérie : documents algériens.
Série culturelle : archéologie, , 10 janvier 1957
, 14 p., bilan des fouilles françaises en Algérie, rédigé au début de la guerre d'indépendance par Jacques Heurgon
a6gzhm1vnzdv62d0ezopuamzbdrlllo
