Chaîne de télévision en français en France|Chaîne de télévision en haute définition en France|Chaîne de télévision destinée à la jeunesse|Groupe Canal+|Chaîne ou station de télévision fondée en 2003
Piwi+ est une chaîne française destinée aux enfants de 3 à , propriété du Groupe Canal+.
Premières séries télévisée
Les Vacances de Piwi
La série télévisée créée le 9 juillet 2002 et intitulée
Les Vacances de Piwi, une émission animée 3D diffusée sur Télé-Québec en Québec,
et puis sur France 5 en France créée le 2 novembre 2002.
La série a ensuite été diffusée sur TFO au Québec et Piwi en France.
L'adaptation en anglais de la série a été produite par à l’automne 2004.
Histoire de la chaîne
Piwi est lancée le 3 décembre 2003 par le Groupe TPS.
À la suite de la fusion du bouquet TPS et du bouquet Canalsat, la chaîne est vendue au Groupe Canal+, tout comme sa sœur Télétoon.
Piwi est renommée en Piwi+ le 17 mai 2011 le changement intervient après le rebranding des chaînes thématiques du Groupe Canal+, valorisant ainsi leur savoir-faire éditorial, qualité reconnue du vaisseau amiral Canal+.
À cette occasion, la chaîne passe en 16/9.
Piwi+ appartient au groupe CANAL+ depuis 2007 et est désormais disponible uniquement dans les offres Canal+ depuis le 3 janvier 2017 et fait partie aussi de l’offre proposée par Free 'TV BY CANAL' depuis le 26 septembre 2016, ainsi que sur l’offre Fibre de Orange 'Famille by Canal Fibre' depuis le 9 octobre 2017.
Voix off
Identité visuelle (
logo)
L'habillage de la chaine a été créée par lagence Gédéon.
La chaîne est incarnée par un soleil bienveillant accompagnant les enfants dans leurs rendez-vous avec les programmes de la journée.
Fichier
Piwi logo (2003).svgLogo du 3 décembre 2003 au 16 mai 2011
Fichier
Piwi+ logo 2011.png|
Logo depuis le 17 mai 2011
Slogans
* Piwi :
« La chaîne d'éveil des tout-petits » (2003-2011)
* Piwi+ : «
Le jardin d'éveil des tout-petits » (2011-présent)
Organisation
Voix présentation
Les Amis de Piwi
* Valérie Lecot :
Radar, le piwi violet et cramoisi.
* Caroline Combes : Étoile, le piwi magenta et jaune
* Sauvane Delanoë : Ressort, le piwi cramoisi et indigo.
* Blanche Ravalec : Peinture, le piwi turquoise et jaune
Dirigeants
Directeurs du Pôle Jeunesse :
Responsable éditorial :
Chrystel Mussy depuis 2019
Responsable de la Programmation :
Responsable des Acquisitions :
Responsable des Productions : Nathalie Leffray
Responsable du digital : Carole Cesson
Responsable Marketing : Juliette Ovarlez
Responsable Habillage et Autopromotion : David Nordier
Capital
Piwi + était éditée par TPS Jeunesse, société dont le capital
était intégralement détenu par TPS jusqu'au 5 janvier 2007.
Le capital de la chaîne est de détenu par MultiThématiques, filiale à 100 % de Canal+ France, elle-même filiale à 65 % du Groupe Canal+.
Programmes
Les dessins animés diffusés actuellement par la chaîne Piwi+
* https:/ piwiplus piwiplus canalplusfamily
piwiplus piwiplus articles molang Molang
* https:/ piwiplus piwiplus piwiplus piwiplus piwiplus theme piwi
piwiplus piwiplus/123cuisine
123 Cuisine présentée par Louise Denisot
La liste des anciens dessins animés diffusés par Piwi+
La liste des anciens émissions diffusés par Piwi+
Au Pays des Signes : magazine d'apprentissage de la langue des signes
* Bouge avec Mimik!
magazine de danse et chorégraphies présenté par Mimik et deux mascottes 3D
nommé Ressort et Gourmand, créée par Autodesk
Maya
* Dessine avec Piwi!
Soleil et Peinture, les deux mascottes 3D, créée par Alias Wavefront
Maya, sommes apprentissage à dessiner des quelque trucs favori sur Piwi
* En famille : diffusent des dessins animés (ex : en famille Heidi)
Le Club (des)
Super Héros : diffusent des dessins animés (ex:
Sam le pompier)
* Les Vacances de Piwi
: Les cinq mascottes 3D, créée par Alias Wavefront Maya, sont prêtes pour l'aventure sur Piwi
* Vitaminix : magazine se basant sur le rôle des vitamines et minéraux
* Zac et Zig : magazine pour découvrir les animaux et diffusent des dessins animés présenté par Zac (interprété par Kévin Métayer).
Diffusion
Lorsque la chaîne s'appelait Piwi, elle émettait tous les jours de 6 h 30 à 22 h 00.
Au passage à PIWI+, les programmes s'étendent de 6h00 à 22h30, puis de 6h00 minuit
Aujourd'hui elle diffuse ses programmes tous les jours de 06h00 à 2h00.
La chaîne est reçue par de foyers abonnés.
Câble
Piwi+ est diffusée sur le réseau câblé Numericable en France et sur VOO en Belgique.
Satellite
Piwi et Piwi
Re-entry sont diffusées par les opérateurs français Canal et Orange.
La chaîne est également disponible chez l'opérateur belgo-luxembourgeois TéléSAT.
Télévision sur IP
Piwi+
et Piwi+ Re-entry sont diffusées par l'ensemble des opérateurs français de télévision IP.
