Genre de hip-hop|Rap
Le rap est un mouvement culturel et musical prenant ses racines du hip-hop, ayant émergé au début des années 1970 dans les ghettos aux États-Unis.
Le rap se caractérise par sa diction très rythmée (notamment beat, scratching, échantillonnage) et en rimes, le plus souvent une succession de couplets séparés par des refrains.
Influencé par d'autres genres musicaux (reggae, blues, et jazz, rock), le rap acquiert une popularité de plus en plus grande au fil des années 1980.
Aux premières heures, les MCs () servaient juste à soutenir les DJ, et les parties rappées étaient simplement appelées () ou ().
Étymologie et usage
Aux États-Unis, on le définit comme le rétroacronyme de « ».
Les premiers MC's accordaient leurs syllabes avec le beat en « rythme » et « poésie », car le rap est avant tout l'expression de ses sentiments ou de ceux des autres, d'une vérité ou d'un , de nos envies.
Ils parlaient donc de « rythme et poésie » pour le fait d'assimiler les deux et de partager ses émotions sur une ligne musicale.
Le mot provient aussi de l'anglais , un verbe signifiant en slang (argot anglophone américain).
Enzo Gonçalves retrace l'usage du terme depuis 1541 avec le sens de .
Le de Wentworth et Flexner donne pour définition (1931), puis .
peut aussi signifier «
Rock Against Police » (à la suite d'une rébellion de jeunes des années 1980 contre la police), signification utilisée par certains morceaux de rap francophone des années 1990 (exemple, la compilation Police sortie en 1997).
a été un terme utilisé dès 1971 pour décrire des voix enregistrées sur l'album d'Isaac Hayes, , et plus précisément sur les titres , , , et ainsi de suite.
Pour Del the Funky
Homosapien
l'expression était utilisée pour décrire les voix dans les musiques au début des années 1970 :
Histoire
Genèse
Le premier rappeur connu fut Herc.
La technique fut améliorée par un passionné de matériel phonographique : Joseph Saddler, plus connu sous le nom de Grandmaster Flash.
Flash élabora ce qui allait être connu comme le DJ-ing.
Ses premiers essais publics solo ne furent pas des succès, alors il s'associa à Robert Keith «
Cowboy » Wiggins, aux frères Glover (Melvin «
Melle Mel » et Nathaniel
Kidd
Creole »)
pour former les Furious 4 et révolutionner la musique
Origines et influences
Le rap semble au premier abord avoir des racines dans la culture africaine.
Le chant scandé du MC évoque en effet le griot, poète et musicien qui chronique la vie quotidienne ou est invité à chanter lors des célébrations (par exemple un mariage).
De même, le retour à une musique fondée plus sur le rythme que sur la mélodie rappelle les polyrythmies de percussions africaines.
Cela aurait transité par le jazz (scat et bebop) et surtout par la musique jamaïquaine .
On parle aussi de l'influence d'une musique d'origine brésilienne, la capoeira (musique, chant, danse-combat, contre l'esclavagisme).
Toutefois, d'autres ont aussi évoqué la possibilité d'une origine occidentale de cette expression, en prenant l'exemple des troubadours pour appuyer leur thèse.
L'ancêtre le plus proche du rap est le (« mot parlé »), apparu au début des années 1930 avec le Golden Gate Quartet, un groupe de gospel, avec la chanson .
Bien plus tard,
quelques groupes confidentiels dont The Last Poets à New York, The Watts Prophets, en Californie, ainsi que Gil Scott-Heron (voir notamment la chanson
The Revolution Will
Not Be
Televised)
utilisent la déclamation de discours sur des rythmes battus par des tambours africains avec la négritude comme thème de prédilection.
Parallèlement au , et bien que, par essence, le hip-hop a surtout le funk comme racines, une autre influence possible dans la genèse du rap est l'apparition dès le début des années 1970, du toasting en Jamaïque.
Des DJ/animateurs se mettaient à parler-chanter par-dessus des mix instrumentaux de hits reggae (souvent placés en face B de ces derniers) à la radio ou dans les sound systems.
Ces mix conçus pour les sound systems ont permis le développement du dub, tandis que cette façon de chanter-parler par-dessus définissait le toasting, ou autre ragga, et du coup les prémices de rap à venir.
U Roy est l'un des meilleurs exemples.
Le rapprochement avec le rap est évident.
Le hip-hop, lui, est né en 1974 avec DJ Kool Herc, et les premiers raps étaient réalisés par des MC (Maîtres de Cérémonie) qui faisaient des rimes toutes simples pour mettre l'ambiance en soirée.
Le premier morceau de rap proprement dit n'est pas américain, il est italien.
C'est le titre d'Adriano Celentano, Prisencolinensinainciusol en 1972, sept ans avant du groupe Fatback Band et de Joe Bataan (1979).
En 1979, quelques mois après, le premier tube rap sort en 45 tours, c'est du Sugarhill Gang, dont la musique est clairement influencée par le funk.
En 1980, le groupe punk anglais The
Clash
intègre
le rap dans le morceau
Les années 1980 sont celles de l'explosion du rap avec des groupes politiques (comme Public Enemy) ou entertainment (comme Run-DMC).
Dans la lignée du des punks new-yorkais (le hip-hop fut d'abord surnommé le « punk noir »), les rappeurs rappaient sur des rythmes synthétiques et brutaux, issus de boîte à rythmes bon marché.
Il s'agit d'une véritable musique populaire de rue qui développait ses propres thèmes : d'une part sous l'influence de la Zulu Nation d'Afrika Bambaataa qui voyait dans le hip-hop le moyen d'éloigner les jeunes de la drogue et des gangs et d'émuler leur créativité, d'autre part en tant que témoignage d'une vie difficile (rap « hardcore »).
Initialement issu des quartiers défavorisés, le rap à ses débuts est souvent un exutoire au mal-être et aux revendications des jeunes qui les habitent.
Les propos violents ou crus sont fréquents, volontiers provocateurs.
Le rap est à la fois un phénomène social et une forme artistique à part entière.
En 1982, The Message de Grandmaster Flash est la révolution annoncée.
Il s'agit du premier tube hip-hop, une culture de rue qui était alors composée principalement de danse et de DJ-ing.
Il est d'ailleurs curieux que, malgré le fait que ce soit le rappeur Melle Mel qu'on entend sur l'enregistrement, le titre est crédité du nom de Grand Master Flash (le DJ
- concepteur sonore).
Le rappeur n'avait pas le rôle de premier plan qu'il a aujourd'hui.
Les rappeurs américains tel que Run-DMC critiquent le racisme des blancs dans leurs chansons, la majorité des auditeurs sont alors des noirs.
Les Beastie Boys commencèrent eux aussi à se faire connaître, prouvant et montrant ainsi que la culture hip-hop était bien un mélange de culture et d'influence noir et blanche.
Plus tard, Puff Daddy a calqué la musique rap sur les chants doux très en vogue chez les blancs aux États-Unis.
Âge d'or
À New York, la guerre des crews (équipes) se termine.
Les crews réunissaient des rappeurs (souvent des dizaines) du même quartier, réunis autour d'un producteur charismatique.
Le plus célèbre était le Juice Crew de Queensbridge, emmené par le célèbre Marley Marl à qui est attribuée l'invention du sampling (échantillons extraits d'autres morceaux puis inclus dans les boucles).
Le Juice Crew a fait de nombreux beefs (luttes) avec les lyricists (paroliers) des autres quartiers.
Par exemple, KRS-One, du South Bronx, a défié le Juice Crew par chansons interposées dont le célèbre The Bridge is Over qu'il est venu chanter devant eux dans une salle de Queensbridge.
L'âge d'or, c'est donc l'émergence à New York des duos DJ-MC comme Gang Starr (DJ Premier et Guru), Eric B & Rakim ou Pete Rock & CL
Smooth
qui continuent l'œuvre de Marley Marl ;
et en Californie d'une nouvelle scène Gangsta avec surtout les NWA.
À Los Angeles le groupe de rap NWA est fondé par Dr. Dre, Ice Cube, Eazy-E, MC Ren et DJ Yella en 1986, il sévit jusqu'en 1991 après avoir révolutionné le rap.
En effet, alors que le rap new-yorkais produit un rap teinté de soul et de jazz à tendance consciente, les NWA créent le gangsta rap, musicalement très inspiré du P-Funk.
Il s'agit de raconter leur vécu : les violences policières, les guerres de gangs, et de représenter leur ville Compton.
Leur album est classé comme un monument du hip-hop.
Ce groupe permet à la scène rap de la côte ouest d'avoir une visibilité médiatique.
Cela est plutôt réussi puisque jusqu'au milieu des années 1990, le rap de Los Angeles l'actualité hip-hop (avec les premiers albums solos de Dr.
Dre en 1992, de 2pac en 1991, de Snoop
Dogg en 1993,
Tha
Dogg Pound composé de Daz Dillinger et Kurupt en 1995, etc.)
pendant toute cette période avec le Gangsta rap et le G-funk (sample de funk de la côte ouest)
Mais le rap de l'est ne baisse pas les bras en sortant des albums de rap pendant cette même période.
Se font connaître des artistes issus du Juice Crew comme NAS avec Illmatic en 1994, Mobb Deep (The Infamous en 1995), le Wu-Tang Clan en 1993 avec Enter the
tang 36th
Chambers,
The Notorious B.I.G. en 1994 avec Ready to die.
New York produit un rap bien plus sombre faisant le récit de la dure réalité des rues du Queens, du Bronx et de Brooklyn.
C'est Puff Daddy qui révolutionne une nouvelle fois le rap new-yorkais en mettant un peu de fête et en samplant de la funk qui permet à Notorious B.I.G. d'avoir une énorme couverture médiatique et de rivaliser avec les rappeurs de Los Angeles.
Il s'ensuit d'ailleurs une guerre entre l'est et l'ouest des États-Unis due à la rivalité entre 2Pac et Notorious B.I.G..
Celle-ci se termine par la mort prématurée des deux protagonistes, assassinés en 1996 pour le premier et en 1997 pour le second.
Cette date marque la fin d'une époque pour le hip-hop old school.
Évolution actuelle
S'il est bien issu des populations noires américaines, le rap s'est démocratisé dès le début des années 1990 pour toucher également les populations blanches dont provient une part croissante des créateurs de rap, l'exemple le plus connu étant Eminem.
Plus récemment, les pays européens, africains puis asiatiques ont développé leurs propres scènes rap.
Ainsi devenu un courant musical mondial très à la mode, le rap génère d'importants flux d'argent.
Des radios spécialisées sont apparues mais privilégient les artistes « grand public » dont la promotion est assurée par les majors et aboutissent à une certaine homogénéité au détriment des artistes indépendants.
Certains font remarquer que le rap est depuis le début une musique grand public qui, comme tous les genres, contient en son sein des artistes commerciaux et d'autres plus indépendants et peut-être plus créatifs.
Il existe aussi le mumble rap qui est un rap émergent et s'affirmant en 2016 mais qui fut expérimenté par Wiz khalifa.
Les évolutions du rap sont nombreuses.
On peut parler par exemple de hip-hop instrumental ou hip-hop expérimental (DJ Shadow, RJD2, Big Dada, DJ Krush), une musique très élaborée et qui se fonde sur la rythmique hip-hop.
Le rap s'inspire et se mélange aussi aux autres genres jusqu'à brouiller les frontières : rock et métal avec la fusion et le rapcore, trip hop avec le hip-hop expérimental, musiques traditionnelles ou encore électroniques.
Jean-Baptiste Vieille, du magazine musical Tsugi, remarque que Kanye West avec permet l'émergence du , qui substitue ainsi à la fin des années 2000 .
Il explique que à l'image de Drake qui, à peine décollé, .
Différence entre rap et hip-hop
Le rap est un mode d'expression alors que le hip-hop est un mouvement culturel et artistique qui regroupe quatre principaux modes d'expression : le rap, le deejaying dont le beatbox qui en est une sous-branche, la danse et le graffiti.
Ces modes d’
expression
artistique
existaient séparément avant la création du mouvement hip-hop.
Réunis dans les années 1970, ils donnèrent naissance à un réel état d’esprit avec ses propres codes : des valeurs, des attitudes, un style vestimentaire et des cultures urbaines.
Caractéristiques
Thèmes
En 1982, le morceau de Grandmaster Flash confirme l'importance du rap et de ses thèmes dans le paysage musical.
Ses textes, parfois très virulents contre les symboles du pouvoir, la police ou la justice, ont stigmatisé le rap pour une partie de la population.
Pour David O'Neill, le succès de favorise en France une conception politisée du rap contrairement à des racines américaines plus hédonistes.
Les critiques violentes sont en fait assez minoritaires et l'aspect contestataire se limite le plus souvent à une dénonciation qui passe par les descriptions des problèmes sociaux tels que les bavures policières, le racisme, la pauvreté, le chômage, et l'exclusion.
Les thématiques récurrentes, notamment dans le gangsta rap, se retrouvent autour des produits de consommation et des symboles du pouvoir, ainsi que des femmes, des voitures de luxe ou des armes à feu.
Les rappeurs jouent sur ces fantasmes et se construisent des personnages en général sans lien avec leur vraie personnalité et leur quotidien réel.
Des critiques ont été faites contre ces textes qualifiés de sexistes, matérialistes ou prônant la violence, par des hommes politiques et par une partie du milieu rap.
Les religions (les trois monothéismes abrahamiques dont l'influence de l'islam dans la zulu nation ainsi que le déisme, parfois l'animisme et les kamites) comme les autres positions philosophiques (l'agnosticisme ou l'athéisme) sont également présentes dans le rap américain ou francophone.
Structure rythmique
Le rythme de la musique "rap" est très cadencé, dans l'esprit de la musique populaire afro-américaine (blues, gospel, jazz, funk, etc.).
Les temps sont fortement scandés par une alternance entre grosse caisse et caisse claire, pour soutenir un phrasé qui rappelle les dialogues du soliste dans les gospel songs.
Généralement, le tempo avoisine les 90-105 pulsations par minute.
Le caractère syncopé marqué rappelle celui de certaines formes de funk, dont le rap des premiers temps était d'ailleurs fortement inspiré.
Ce style est amené de manière prédominante par les musiques soul et funk, lesquelles répétaient tout au long des morceaux leurs rythmes et leurs thèmes musicaux.
Dans les années 1960 et 70, James Brown jette certaines bases sur lesquelles sera fondée une partie du rap : une musique rythmée (ses enregistrements sont encore aujourd'hui une source de samples inépuisable pour les DJ), un style de chant saccadé, parfois parlé ou crié et des textes véhiculant une forte identité et des revendications sociales ou politiques.
C'était le parfait tremplin pour pousser les MC à écrire leurs rimes.
C'est d'ailleurs toujours ce qui attire le plus dans le rap : l'emphase mise sur les paroles et la prouesse de leurs élocutions.
Dans le rap (instrumental), les disc jockeys et les producteurs sont libres d'expérimenter avec la création de morceaux instrumentaux.
Les producteurs peuvent prendre des sources sonores assez « diverses » (comportant des voix, etc.).
Instrumentation et production
L'instrumentation rap découle de la musique funk, disco et R&B, à la fois sur le plan de l'équipement sonore et des albums échantillonnés.
Alors que le mixage réalisé par les DJ disco et de clubs avait pour but de produire une musique continuelle avec des transitions discrètes entre les morceaux, celui réalisé par Kool DJ Herc a lui donné naissance à une pratique visant à isoler et à étendre les seuls breaks en les mélangeant entre eux avec deux copies du même morceau.
À l'origine, les breaks (ou breakbeats)
étaient les transitions à l'intérieur d'un morceau, composées surtout de percussions.
C'est ce qu'Afrika Bambaataa décrivit comme « la partie du disque qu'attend tout le monde… où ils se laissent aller et font les fous » (Top, 1991).
James Brown, Bob James et Parliament
- parmi d'autres
- ont longtemps été des sources populaires pour les breaks.
Sur cette base rythmique, on pouvait ajouter des parties instrumentales provenant d'autres albums (et beaucoup l'ont fait).
L'instrumentation des premiers samples utilisés est la même que celle de la musique funk, disco ou rock : voix, guitare, basse, clavier, batterie et percussions.
Alors que l'originalité de la musique rap provenait principalement des breaks des albums du DJ, l'arrivée de la boîte à rythmes (appelée en anglais beat box ou drum machine) a permis aux musiciens du rap d'intégrer des fragments originaux à leur musique.
Les sons de la boîte à rythme étaient joués soit par-dessus la musique produite par le DJ, soit seule.
La qualité des séquences rythmiques est progressivement devenue centrale pour les musiciens de rap, car ces rythmes étaient la part la plus dansante de leur musique.
En conséquence, les boites à rythme ont rapidement été équipées pour produire des kicks (sons de grosse caisse) avec une basse puissante et sinusoïdale en arrière-plan.
Cela a permis d'émuler les solos de batterie de vieux albums de funk, de soul et de rock datant des années 1960 et 1970.
Les boites à rythme avaient de plus un stock limité de sons prédéterminés incluant des cymbales, des grosses caisses, des caisses claires et des toms.
L'introduction des échantillonneurs (ou sampleurs) a changé la manière dont le rap était produit.
Un échantillonneur permet d'enregistrer et de stocker numériquement des petits passages sonores provenant de n'importe quel appareil disposant d'une sortie électrique, comme une platine-disque.
Les producteurs ont donc pu échantillonner les sons de batterie des albums de leur jeunesse.
Plus important encore, ils ont pu sampler des sons de cuivre, de basse, de guitare et de piano à ajouter à leurs rythmes.
Et le rap avait finalement son orchestration au grand complet.
Le caractère dur et énergique des sonorités de la musique rap, souvent assez éloigné du son plus organique des autres genres musicaux, constitue un obstacle à la reconnaissance du genre en tant que forme artistique à part entière.
Même les groupes de rap ayant un orchestre utilisent souvent les samples et le son des machines pour créer leurs rythmes en studio (lors de concerts, ils les recréent habituellement avec un orchestre).
Le rap est l'objet d'une méprise répandue selon laquelle les samples et les boites à rythme sont des techniques pour musiciens paresseux ou encore qu'ils ne sont qu'une pâle compensation pour un « véritable » orchestre (cette considération étant d'ailleurs courante pour toute musique faisant usage de ces techniques).
Dans les faits, les producteurs de rap sont souvent à la recherche d'un timbre, d'une texture et d'une fréquence précis pour leur sample et leur séquence rythmique.
Un batteur jouant en direct le break de Funky
Drummer de James Brown ne peut se substituer à son sample.
Toutefois, on peut noter ces dernières années une tendance de retour vers les instruments originaux avec des musiciens et producteurs tels que Timbaland, OutKast, The Roots et The Neptunes.
Aujourd’hui, certains rappeurs utilisent de nouveaux procédés pour enjoliver leur art.
La batterie est ancrée depuis bien longtemps dans le rap, le tempo est étrangement similaire à une platine ou encore à un logiciel de percussions.
Timbaland a récemment démontré, que la batterie pouvait convenir au rap, grâce à la grosse caisse et autres.
Kanye West quant à lui, utilise les percussions pour son rap.
Et ainsi, d'autres rappeurs vont suivre ce mouvement, celle de l'association d'instruments à percussions, qui mettent en valeur leurs origines lointaines, venant d'Afrique et autres pays colonisés.
Flow
Le flow désigne le des paroles d'une chanson hip-hop.
Une même phrase peut être rappée d'un nombre infini de manières.
Le flow peut se concentrer sur le rythme, se rapprocher de la parole ou plus rarement d'une mélodie.
La mode actuelle en ce qui concerne les flows est de l'oreille de l'auditeur en utilisant des rythmes ternaires, dansants et changeants.
Les rappeurs américains utilisent ce genre de procédés pour garder l'attention de l'auditeur même si celui-ci ne comprend pas les paroles, et ce dans le but de se vendre internationalement.
Cependant, des artistes, comme Sinik en France (qui y remédiera dans la chanson Adrénaline), possèdent un flow strictement linéaire (lorsque le rappeur place systématiquement le même nombre de syllabes, souvent 4, par pulsation, ce qui est perçu comme étant répétitif et monotone).
Le flow dépend aussi de la voix et des intonations du rappeur.
Les procédés poétiques classiques tels les allitérations, homéotéleutes, métaphores et assonances sont utilisées massivement.
La paronomase est la figure de rhétorique reine du rap.
L'argot est souvent utilisé.
À l'international
Le rap est apparu aux États-Unis et s'est répandu partout dans le monde dans les Années 1990.
Auparavant inscrit seulement dans la culture urbaine, il est aujourd'hui présent dans tous les milieux.
La suite de cet article détaille le statut du rap pays par pays.
Quelques artistes ou duos ont également réalisé des albums à portée internationale en espéranto, tels , et Tone.
Amérique latine
Chili
Au Chili, la naissance du hip hop date environ du 14 juin 1986 avec l'apparition des MCs étrangers.
Au fil des années, de nouvelles techniques ont été acquises avec le soutien de certains étrangers anonymes et sont arrivés dans le pays, ainsi que des groupes de B-boys sud-américains.
Cependant, un des plus grands progrès a été réalisé grâce à l'arrivée, en 1987, de Jimmy Fernandez (anciennement de Pozze Latina).
Les groupes principaux sont : , Rezonancia, Panteras Negras, , Calambre, Movimiento Original, Tiro de Gracia, Los Brujoz, Dj Raff, Tapia Rabia Jackson, Flaiteground, De Kiruza, La Frecuencia Rebelde et Calambre.
Brésil
*Racionais MC's,
groupe de rap brésilien fondé en 1988
Caraïbes
*Los Aldeanos, Aldo est un groupe de rap cubain qui jouit d'une grande reconnaissance et notoriété en Amérique Latine (
Mi Hermosa Habana
*Tres
Coronas, Colombie-République Dominicaine et Afaz Natural (Medellin, Colombie)
Europe
Allemagne
Des premiers artistes locaux underground sont Cora E. et Advanced Chemistry.
Ce n'est pas avant le début des années 1990 que le hip-hop allemand ne se popularise grâce à des groupes comme Die Fantastischen Vier et Rödelheim Hartreim Projekt.
Le hip-hop allemand s'inspire largement des films, et se focalise beaucoup sur des éléments culturels comme le graffiti et la breakdance au-delà de la musique elle-même.
Ces films mènent la population locale à penser que le rap est bien plus qu'une musique.
La scène hip-hop commence à se répandre dans les années 1990.
MTV n'existe pas à cette période en Europe, et la scène reste principalement underground.
Plus encore, il y a un manque significatif de clubs hip-hop sur le continent.
Belgique
Le rap belge est assez similaire au rap français à la différence que très peu d’artistes y ont réellement percé, que ce soit sur la scène nationale ou internationale.
Ceci peut s’expliquer par le manque de structures, de moyens, d’argent, et de médiatisation avec lesquels les artistes sont obligés de faire… en attendant peut-être de se faire connaitre en France et dans les autres pays francophones.
Historiquement, le rap apparaît en Belgique fin des années 1980 et naît de la sortie de deux disques importants : ceux de Benny B et de BRC.
Ensuite, c’est le groupe Starflam qui percera sur la scène hip-hop et qui connaîtra un succès honorable.
Progressivement, de nombreux nouveaux artistes et collectifs vont apparaître tels que CNN 199, OPAK, Ultime Team, Pitcho, Gandhi ou encore James Deano.
On retrouve au sein du rap belge les mêmes thèmes que dans le rap français mais traité sur la base d’une réalité propre aux rappeurs belges, avec des références spécifiques telles que des quartiers, des communes, ou encore des hommes politiques.
Les rappeurs se font également souvent le relais de problématiques typiquement belges telles que le conflit communautaire (problématique face à laquelle ces derniers semblent souvent défendre un point de vue unioniste et royaliste).
À partir de 2015, une nouvelle vague de rappeurs belges fait son apparition.
Caballero et JeanJass percent jusqu'en France en Suisse et au Québec avec leur rap égotrip au second degré.
Roméo Elvis devient aussi célèbre grâce à sa collaboration avec le duo belge.
On peut aussi citer Scylla, la Trilogique, Damso, Hamza, L'Or du Commun, La Smala, Les Alchimistes ou encore Bruksel'R.
Espagne
L'un des facteurs qui contribueront au développement et à la popularisation de la culture du hip-hop dans le pays est la présence de bases militaires américaines sur le sol espagnol.
Les militaires, en particulier ceux de descendance afro-américaine, écoutaient du rap dans leur base via des stations de radio, notamment.
L'une des base notables souvent citée comme point d'entrée du rap en Espagne est la base aérienne de Torrejon près de Madrid.
France
Le rap apparaît en France au début des années 1980
grâce notamment au DJ Dee Nasty
La diffusion du rap est alors limité à quelques radios pirates.
La culture hip-hop, dont le rap, est popularisée pour la première fois en France et répandue partout dans le pays grâce à l'animateur, DJ et musicien Sidney, dont l'émission H.I.P. H.O.P., diffusée sur TF1 de janvier à décembre 1984, est la première au monde entièrement hip-hop.
L'essor du rap français se fait à partir des années 1990 avec des groupes comme MC Solaar, NTM, Assassin, IAM, Ministère AMER, La Cliqua, Ideal J, Time Bomb, Les Sages Poètes de la rue, Lunatic, Oxmo Puccino, Menelik, Secteur Ä, 113, Scred Connexion, Mafia K'1 Fry ou Fonky Family.
La diffusion devient de moins en moins confidentielle, avec par exemple les radios Générations et Skyrock avec son émission Planète Rap.
Asie
Québec
LMNOP connait un succès commercial au début des années 1990 avec la chanson
Yeul' (
Vis ta vie pis reste en vie), parue sur l'album
Ta Yeul.
Il est l'un des premiers rappeurs québécois à enregistrer un album au Québec et l'un des ambassadeurs du hip-hop québécois et montréalais.
L'album
La force de comprendre, du groupe Dubmatique, paraît en 1996.
Il offre au public québécois un produit musical du type rap dans lequel il peut se reconnaître.
La porte ayant été grande ouverte, d'autres groupes suivront bientôt et d'autres produits du même genre feront leur apparition.
En 1983, le poète Lucien Francoeur qui est le fondateur du groupe Aut'Chose enregistre Le Rap-à-Billy.
Afrique
Le rap arrive sur le continent africain dans les années 1980 à travers la danse : des collectifs se forment dans les grandes villes et reproduisent les gestes des danseurs de hip-hop américains.
En Côte d'Ivoire notamment, le groupe de danse hip-hop
Abidjan
City Breakers sort en 1983 l'un des premiers enregistrements de rap en Afrique : le maxi ACB Rap.
Mais le rap africain se développe surtout à partir des années 1990.
À ses débuts, il a tendance a reproduire des créations venues de pays occidentaux, tels les États-Unis ou la France.
Il est alors utilisé par la jeunesse africaine comme un moyen d'exprimer son mal-être ainsi que son manque de repères.
Quelques groupes pionniers développent le rap en Afrique francophone à l'aide de textes militants rédigés en français et en langues locales, et basés sur des mélodies s'inspirant de musiques traditionnelles : Daara J et Positive Black Soul (au Sénégal), Yeleen et Faso Kombat (au Burkina Faso) ou encore Ak'sang Grave (au Cameroun).
Le premier album de rap à sortir sur le continent sera en 1990 celui du groupe sud-africain Prophets of da City, intitulé Our World, qui sera suivi d'un deuxième album plus aboutit en 1993, Age of Truth, en large partie censuré dans un contexte de transition post-apartheid.
En Afrique francophone, le premier groupe à sortir un album de rap est Positive Black
Soul (Sénégal)
en 1995, avec Salaam, dont est extrait le morceau Bul Falé (
« laisse tomber », en wolof), dont la jeunesse sénégalaise s'empare .
Olivier Cachin, journaliste français spécialiste de la musique hip-hop, déclare d'ailleurs en 2007 à ce sujet : .
Au Nigeria, l'un des pionniers du rap sera le groupe , qualifié de par la BBC, et qui sort un unique album en l'an 2000, intitulé LAG Style.
Depuis, de nombreux artistes nigérians ont atteint un succès non seulement en Afrique, mais également au niveau planétaire, tels que le groupe P-Square ou encore le rappeur , dont la musique se rapproche du RnB américain.
Entre 2000 et 2007, le Hip-Hop cartonne et est le premier genre musical de la jeunesse burkinabè.
Des groupes et des rappeurs de renoms comme Censure, Yeleen, Smockey, Faso Kombat, K-DJOBA, OBC, Clepto Gang, Baloukou, Régiment, Tere Pirattack explosent sur la scène nationale, africaine et internationale.
À la même période, certaines compilations et concours rap (Craven A flow, Hip-Hop allstars, Nescafé rap tour, All Flowz) permettent de révéler plusieurs groupes et artistes du Underground comme Waguess Family, Baloukou, Tere, 2 Kays, Wedhyak, K-TA.
Mais l'influence grandissante du Coupé-décalé ivoirien au Burkina Faso à partir des années 2005 aura un impact négatif sur le développement du Hip-hop burkinabè.
Certains groupes de rap ou rappeurs vont même s'essayer à ce genre musical pour des raisons commerciales au détriment du rap.
Néanmoins, des artistes et groupes indépendants continuent à faire vivre le mouvement.
Gabon
On assiste à l'émergence du rap dans des pays comme le Gabon, avec des acteurs tels que Movaizhaleine, HAY'OE, Ba'ponga, Lestat XXL, Lord Ekomy Ndong ☥, Dany Maggeintha ou encore Secta'a.
Au début des années 1990, le groupe V2A4, pionnier en Afrique, sort le tube AFRICAN REVOLUTION qui peut être considéré comme le premier 45 tours de l'histoire du hip-hop africain.
De même, Libreville abrite déjà le grand mouvement des « Rappeurs de La côte ouest africaine », initié par Arcad, animateur sur Africa numéro 1.
, le pays abrite des évènements hip-hop tels que la nuit de la musique, le Bantou live, le Show du pays ou le Gabao hip-hop qui voient défiler chaque année les stars du hip-hop mondial.
Maroc
Le Maroc est souvent présenté comme le principal pays du rap au Maghreb.
Le rap marocain prend différentes formes allant du rap commercial au rap conscient.
Les débuts du hip-hop et des arts urbains au Maroc remontent au milieu des années 1980.
Il faut préciser que dès son apparition en Occident, des jeunes marocains issus de l'immigration vivant en Europe feront entrer le rap au pays lors de leur retour saisonnier au Maroc.
Les rappeurs marocains mettront plusieurs années pour transformer le rap occidental en rap marocain (fusion entre musiques traditionnelles marocaines et rap occidental) et pour trouver le phrasé adéquat (mélange d'arabe marocain dit darija, tamazight (berbère), français et anglais).
L'ouverture démocratique du pays (amorcée à la fin des années 1990) jouera un rôle crucial dans l'épanouissement et l'expansion de tous les nouveaux genres musicaux de la nouvelle scène marocaine.
Il ne se fait réellement connaître qu'à partir de l'année 1996 grâce au rappeurs Dogs, 3awd Lil, Double A (Aminoffice) et Zanka Flow dont MUSLIM qui représentait le côté conscient du rap marocain.
De l'autre côté, il y avait Don Bigg avec une vision du rap très proche de celle des Européens et où on recense beaucoup de succès à travers l'Europe et l'Afrique dans les années 2000.
Des artistes et des groupes comme Kachela, Casa Crew, Casa System, H-Kayne, Don Bigg, Shayfeen, Fnaïre, MUSLIM ou Dizzy DROS rendent célèbre le rap marocain.
Sénégal
Autre pays précurseur, le Sénégal est une scène du rap africain avec des groupes ou artistes comme PBS (Positive black soul) ou Daara J et Pee Froiss.
Tunisie
Le rap tunisien démarre au tout début des années 1990.
On voit quelques artistes et groupes s'aventurer sur des scènes locales (T-Men, Wled Bled, Arab Clan, Brigade Parazit's, Hogra Sexion, Light Beat, B4 Clan, Mc bilel, etc., Rag Tag Music.
avec un succès limité à une sphère d'initiés
En effet, ces artistes demeurent inconnus pour la grande majorité de la jeunesse tunisienne.
Cette vague artistique s'amplifiant de génération en génération, on retrouve des rappeurs chantant de plus en plus en tunisien (dialecte arabe local).
Cette scène rap est très active et productive mais souffre du manque de soutien à la fois officiel et des éditeurs locaux.
Ce manque de soutien est notamment dû au contenu de quelques titres de rap dénonçant les injustices sociales, le chômage, la corruption, etc.
Cette scène rap est sous surveillance, surtout depuis l'apparition d'El Général qui interpelle le président Zine el
Abidine
Ben
Ali sur la corruption, le chômage et les violences de la police.
