Écrivain français du XXe siècle|Journaliste français du XXe siècle|Journaliste politique|Historien du XIXe siècle français|Historien du XXe siècle français|Historien de l'Allemagne|Nationaliste français|Élève du lycée Henri-IV au XIXe siècle|Étudiant de la faculté de droit de Paris|Action française|Orléanisme|Membre de l'Académie
française|Chevalier de la Légion d'honneur|Naissance en février 1879|Naissance à Vincennes|Décès en février 1936|Décès à Paris|Décès à 57 ans
Jacques Pierre Bainville, né le à Vincennes et mort le à Paris, est un journaliste, chroniqueur de politique étrangère, historien et académicien français.
Biographie
Issu d'une famille attachée aux valeurs républicaines, Jacques Bainville étudia au lycée Henri-IV puis une année à la Faculté de droit de Paris.
Il est le neveu de l’écrivain Camille Bainville.
Il commença son œuvre en 1900, à l'âge de 20 ans, avec Louis II de Bavière.
C'est à l’issue de son séjour en Bavière que Bainville devint monarchiste en 1900.
C’est par réflexion, par comparaison, que ce fils de famille républicaine, libre penseur et voltairien, peu sensible à tout sentiment nostalgique, s’est tourné vers le royalisme.
Face au rayonnement d’une Allemagne unifiée par Bismarck, en plein épanouissement économique, démographique, au pouvoir stable et fort, il jugea que la République - « la fille de Bismarck », écrira-t-il dans son Bismarck et la France - était un régime malthusien, essoufflé, livré à des gens médiocres et aux querelles intestines, incapable de faire face à cette Allemagne qui le fascinait autant qu’elle l’inquiétait.
Maurras le fait entrer comme journaliste à La Gazette de France puis à L'Action française où il tint la rubrique de politique étrangère.
Bainville écrivit aussi pour La Liberté, Le Petit Parisien et La Nation belge.
Il assura la direction du journal La Revue universelle.
En 1912, à Marigny (Manche), il épouse Jeanne Niobey (1889-1970) avec laquelle il aura un fils, Hervé (1921-2014).
Grande figure du monarchisme nationaliste et de l'Action française, il exalta la politique de la monarchie française (Histoire de France, 1924) et s'inquiéta de la faiblesse de la démocratie face à la puissance allemande (la Troisième République, 1935).
Il est élu le membre de l'Académie française, en même temps qu'André Bellessort et Claude Farrère.
Il obtient vingt voix sur vingt-sept votants pour succéder à Raymond Poincaré au .
Jacques Bainville était-il pour autant nationaliste ?
Sa biographie très critique de Napoléon, et plus encore son Histoire de trois générations qui dénonce l'exaltation nationaliste et guerrière héritées de la Révolution française et du mythe napoléonien entretenu par plusieurs poètes romantiques, inspirent une réponse plutôt négative.
Il y décrit le nationalisme français comme l'inspirateur du nationalisme allemand, donc la cause profonde des catastrophes de 1870 et de 1914-1918.
Il l’explique en 1915 dans son Histoire de deux peuples puis en 1918 dans son Histoire de trois générations, où il martèle cette idée force que la plus grande erreur de la France, qui a abouti à la Première Guerre mondiale, est d’avoir contribué à l’unification allemande :
Dans un ouvrage remarqué, Les Conséquences politiques de la paix, publié en 1920, Jacques Bainville critique le « laisser aller » pacifiste de Clemenceau et d'autres sur la question allemande.
Selon lui, le pacifisme a conduit la France à ne pas demander de lourdes sanctions à l'Allemagne ne respectant pas le traité de Versailles, à ne pas la démanteler et faire venir les troupes françaises en Allemagne pour montrer la victoire française.
Bainville y annonce, 15 à 20 ans à l'avance, le processus de déclenchement de la Seconde Guerre mondiale, à savoir l'annexion de l'Autriche par le Reich, la crise des Sudètes avec la Tchécoslovaquie et un pacte germano-soviétique contre la Pologne.
Profondément anti-communiste, il écrivait : .
François Mauriac, louant les talents d'analyste de Bainville, écrira en 1956 : « D'une science conjecturale, Bainville a fait une science exacte.
Lors de ses funérailles, le , le cortège funéraire a provoqué un embouteillage dû à la vitesse peu élevée à laquelle il avançait.
Malgré lui, Léon Blum, dans une voiture à cocarde, se trouva à proximité du cortège funéraire.
Reconnu par des militants d'extrême droite, Blum
- alors âgé de 63 ans - fut violemment frappé par nombre d'entre eux : d'anciens Camelots, séparés officiellement de l'Action française, cassèrent la vitre arrière de la voiture de Blum, ce qui le blessa au cou et à la tempe d'où une profusion importante de sang.
L'intervention d'ouvriers travaillant sur un chantier voisin évita que le chef socialiste ne fût lynché.
L'enquête montrera que « la plupart des agresseurs portaient des brassards et insignes d’Action française »,
et le chapeau de Blum sera retrouvé dans ses locaux.
Cette violente agression suscita une importante émotion.
En signe de protestation, une manifestation se déroula du Panthéon à la Bastille et fut marquée par quelques affrontements.
Il était Chevalier de la Légion d'honneur.
Postérité
Il existe depuis 1977 un « Cercle Jacques Bainville » (CJB), regroupant les étudiants de l'Action française à l'université d'Assas.
Tombé progressivement en désuétude, le « Cercle Jacques Bainville » (CJB) a été reformé à la rentrée 2010, à l'instigation d'un groupe d'étudiants et de jeunes professionnels.
Des conférences sont organisées avec des intervenants de renom, s'assignant comme finalité d'instruire leurs auditeurs sur les analyses de Bainville et comme horizon de dégager une méthode permettant d'éclairer les enjeux contemporains internationaux.
À l'occasion du de sa mort, une « Journée Jacques Bainville » eut lieu le samedi à Paris.
Différentes conférences furent données :
* celle de Christophe Dickès, docteur en histoire, journaliste à Canal Académie, radio des cinq Académies (Institut de France), intitulée « Jacques Bainville et l'Europe » ;
* celle de Pierre Hillard, docteur en science politique, professeur d'histoire, spécialiste de l’Allemagne et des affaires européennes, auteur de Minorités et régionalismes dans l’Europe fédérale des régions et de La Décomposition des nations européennes, intitulée «
Jacques Bainville, un modèle pour comprendre l'avenir » ;
* celle de Pierre Pujo, journaliste, directeur du journal
Action française
2000,
auteur de Un demi-siècle d'Action française et L'autre Résistance, l'Action française sous l'Occupation, intitulée «
Jacques Bainville et l'Action française ».
Des artères ont été nommées en son honneur dans quelques villes de France comme Paris (place Jacques-Bainville dans le ), Marseille (avenue Jacques-Bainville dans le ), Marigny (rue Jacques-Bainville), Vincennes et Tourcoing (allée Jacques-Bainville).
Un buste de lui a été exécuté par le statuaire Philippe Besnard.
Gérard Noiriel, quant à lui, le présente comme un « historien réactionnaire ».
Œuvres
Autres textes
Œuvres posthumes
Œuvres traduites
