Grand nombre|18
Un trillion est l'entier naturel qui vaut 1018 () dans l'échelle longue, soit mille billiards ou un milliard de milliards, ou encore un million de millions de millions.
Un trillion est ainsi égal à 1 000 0003, d'où le terme, formé de tri- et de million.
Mille trillions est égal à un trilliard (1021).
Dans le Système international d'unités, trillion est noté par le préfixe E (exa).
Échelle courte
Dans les pays utilisant l'échelle courte, et notamment dans les publications scientifiques anglo-saxonnes destinées au grand public , le trillion représente un millier de milliards ou 1012 () qui est appelé billion dans l'échelle longue (ce qui est une source de confusion lors des traductions).
Le préfixe correspondant à ce nombre dans le Système international d'unités est T (téra).
