Phare sur l'île de Ré|Baleines, Phare|Maison-phare|Baleines, Phare|Phare du XIXe siècle en France|Baleines
, Phare|Phare du XVIIe siècle|Baleines, Phare|Phare monument historique en France|Baleines, Phare|Bâtiment de Sébastien Le Prestre de Vauban|Fondation en 1849|Musée en Charente-Maritime|Musée maritime en France|Musée fondé en 2007|Monument historique en Charente-Maritime|Monument historique classé en 1904|Monument historique inscrit en 2011|Monument
historique classé en 2012
Le phare des Baleines est situé à la pointe ouest de l'île de Ré (Charente-Maritime), sur la commune de Saint-Clément-des-Baleines.
Le phare doit son nom au fait qu'un nombre relativement élevé de baleines venaient s'échouer à cet endroit de l'île de Ré par le passé.
Il succède au vieux phare des Baleines construit par Vauban.
Le vieux phare des Baleines a été classé au titre des monuments historiques par arrêté du 22 juin 1904.
Historique
Le phare a été construit, à partir de 1849 sur des plans de l'architecte Léonce Reynaud, pour remplacer l'ancien phare de construit en 1682 sur les directives de Vauban et qui subsiste encore aujourd'hui au nord du phare.
La mise en service eut lieu en 1854.
Le phare est haut de et l'accès au sommet se fait par un escalier hélicoïdal de 257 marches.
Il est doublé au large (nord-ouest) sur un banc rocheux, le « Haut Banc du Nord », par un petit phare, le phare des Baleineaux.
Après un appel d'offres en 2001, l'État a délégué à une société privée «
Patrimoine
Océan » la mise en place d'un musée, la remise en état de la vieille tour des Baleines, l'entretien du site et de son parc et la gestion de l'exploitation touristique (visites, boutique).
Le grand phare de 1854 est toujours en activité et son feu a une portée de 50 kilomètres environ.
Il est visité par visiteurs chaque année.
En 2010, entre janvier et mars, la lanterne du grand phare a été complètement restaurée.
Le musée des Baleines
La vieille tour construite sur ordre de Vauban, allumée en 1682, est classée monument historique depuis 1904.
Galerie
Fichier
Phare des Baleines, Ile de Ré (1).jpg|Vue rapprochée du haut du phare des Baleines.
Fichier:
Tete phare des Baleines Re.jpg|La lanterne du phare des Baleines
Fichier
Phare Baleines escalie.jpg|L'escalier du phare.
Fichier
:Interieur phare baleine ile de re France.
JPG|L'intérieur du phare.
Fichier:609
- La côte près du Phare des Baleines
- St Clément.jpg|La pointe ouest de l'Île de Ré, de droite à gauche, le phare des Baleines, le sémaphore de la Marine nationale, l'ancienne tour des Baleines.
Fichier
Re panorama Phare Baleines.jpg|Panorama du haut du phare, vue en direction de l'est.
Fichier:
PhareBaleines Aerien1.JPG|Vue aérienne du phare.
Fichier:
PhareBaleines Aerien2.JPG|Vue aérienne du sommet du phare et de la plage de la Conche des Baleines.
Fichier:
PhareTourBaleines Aerien.
JPG|Vue aérienne du phare et de la tour des Baleines.
Fichier
Phare des Baleines avec végétation en été.jpg|Le phare des Baleines vu à travers la végétation
