Index égyptologique|Complexe funéraire de Khéops|Kheops|Sept
Merveilles du monde|Attraction touristique majeure
La pyramide de Khéops ou grande pyramide de Gizeh est un monument construit par les Égyptiens de l'Antiquité, formant une pyramide à base carrée.
Tombeau présumé du pharaon Khéops, elle fut édifiée il y a plus de , sous la , au centre du complexe funéraire de Khéops se situant à Gizeh en Égypte.
Elle est la plus grande des pyramides de Gizeh.
Elle était considérée dans l'Antiquité comme la première des Sept Merveilles du monde.
Seule des Sept Merveilles du monde à avoir survécu jusqu'à nos jours, elle est également la plus ancienne.
Durant des millénaires, elle fut la construction humaine de tous les records : la plus haute, la plus volumineuse et la plus massive.
Ce monument phare de l'Égypte antique est depuis plus de scruté et étudié sans relâche.
La grande pyramide, chef-d'œuvre de l'Ancien Empire de l'architecte Hémiounou, est la consécration et l'aboutissement de toutes les techniques architecturales mises au point depuis la création de l'architecture monumentale en pierre de taille par Imhotep pour la pyramide de son souverain Djéser, à Saqqarah.
Toutefois, les nombreuses particularités architectoniques et les exploits atteints pour sa construction en font une pyramide à part qui ne cesse de questionner la recherche.
Description
Ce monument forme une pyramide à base carrée de , soit environ .
Les valeurs empiriques d'aujourd'hui sont : au sud de , au nord , à l'ouest , à l'est , soit une erreur pour obtenir un carré parfait de seulement 12 secondes d'arc sur l'angle formé par ses diagonales.
La pyramide construite sur un socle rocheux avait une hauteur initiale d'environ (), c'est-à-dire plus haute que la basilique Saint-Pierre à Rome de , mais l'érosion l'a réduite de (environ dix-huit coudées royales) pour atteindre de hauteur.
Elle détient le record du monument le plus haut du monde jusqu'en 1311, année qui voit l'érection de la cathédrale de Lincoln dont la flèche atteint de hauteur.
Elle fait un périmètre de , une surface de et un volume originel de (aujourd'hui ) à quatre millions.
La pyramide pèse près de cinq millions de tonnes.
Le volume de matériau entassé (corps et revêtement) s'élevait à 2,5 millions de ;
aujourd'hui, il n'en reste qu'environ 2,34 millions.
Le parement ou revêtement était composé de pierres calcaires blanchâtres soigneusement jointoyées et polies qui renvoyaient les rayons du soleil, lui donnant l'aspect d'une véritable colline de lumière (ce qui explique qu'elle eut pour nom
Akouit «
la brillante »
mais elle fut plutôt appelée Akhet Khoufou
, «
L'horizon de Khéops ») et soulignant sa géométrie par un jeu d'ombre et de lumière.
Contrairement à la pyramide de Khéphren, elle n'a pas gardé dans sa partie supérieure son revêtement de calcaire mais il subsiste quelques blocs au niveau de la base de la face Nord.
Le nucléus est constitué de blocs de calcaire plus ou moins équarris de moins bonne qualité que ceux du parement, les premiers étant issus d'une carrière à de la pyramide, les seconds de la carrière de Tourah.
Les deux premières assises, ainsi que la maçonnerie de la grande galerie et des appartements funéraires sont construites en blocs de granit rose d'Assouan.
Les blocs qui sont aujourd'hui visibles à l'extérieur sont noircis par la pollution et souvent cachés par la brume.
Chaque bloc de pierre calcaire a un volume de et pèse en moyenne , ce qui fait pour la pyramide (en négligeant le poids des blocs de granite) une masse totale de .
Rôle au sein du complexe funéraire
La pyramide de Khéops fait partie d'un complexe plus large, constitué :
* d'un temple funéraire en deux parties : une basse, appelée « temple de la vallée » (ou « temple bas », associé à un port débarcadère en bordure des terres cultivées, ce lieu pouvant avoir servi d'accueil du roi vers l'au-delà, rien ne permettant de dire s'il servait à la purification et à la momification) ;
une partie haute (ou « temple haut », chapelle funéraire où le clergé dépose tous les jours des offrandes) située à proximité de la pyramide.
Ces deux parties sont reliées par une « chaussée montante », couloir monumental dallé servant de galerie de communication ;
* d'un ensemble composé de la pyramide de Khéops, de trois pyramides de reines, d'une pyramide satellite (pyramide G1D), ceint d'une muraille, relié à la galerie de communication par l'intermédiaire de la partie haute du temple ;
* de multiples mastabas regroupés en trois cimetières ou villes de mastaba, situées à l'orient derrière les pyramides des reines, au sud de la grande pyramide, et à l'occident de la pyramide du roi.
Architecture
La grande pyramide de Khéops a bénéficié, pour sa construction, des développements et des innovations techniques des pyramides de son père Snéfrou à Dahchour.
Elle ne semble avoir subi aucun changement de plans à l'extérieur.
Ce point est par contre sujet à discussions en ce qui concerne l'intérieur du monument.
Deux écoles s'affrontent : il y a les partisans d'un projet unique et les partisans de trois projets successifs.
Il semble que l'architecte en fut le vizir Hémiounou.
La distribution interne
L'entrée de la pyramide (1), située sur la face nord de la pyramide à une hauteur de , est surplombée par un système de décharge avec voûtes et linteaux monolithiques.
Sa fonction est de protéger le couloir descendant de la masse située au-dessus.
Cependant les dimensions de cette voûte semblent disproportionnées quand on considère les charges relativement faibles en cet endroit.
Avait-elle une fonction plus symbolique ?
Cette entrée aurait été fermée au moyen d'une pierre mobile, ce qui confirmerait les indications de l'auteur antique Strabon.
Ce type de dispositif de fermeture était déjà connu à Dahchour.
On accède aujourd'hui aux infrastructures intérieures par la percée qu'effectua le corps expéditionnaire du calife Al-Mamoun, en 820, dans l'espoir d'y trouver un trésor (2).
Le revêtement lisse de la pyramide était encore en place à cette époque et masquait le dispositif de fermeture antique, et les membres de l'expédition cherchèrent longtemps avant de trouver un endroit où la pierre sonnait creux.
L'ouverture fut creusée quelques mètres sous la véritable entrée et débouche sur le couloir ascendant, juste derrière les blocs bouchant le passage (3).
Les salles arbitrairement dénommées « chambre du roi » et « chambre de la reine » furent trouvées vides de tout trésor, et le coffre en granit ne renfermait pas de momie, selon le récit de l'expédition de 820.
C'est dans une chambre de décharge au-dessus de la chambre du roi que l'égyptologue
Vyse découvre en 1837 les seules inscriptions de la pyramide, le cartouche du roi Khéops, plusieurs fois tracé en rouge sur les blocs de pierre, si bien que le coffre est traditionnellement considéré comme le sarcophage ayant abrité la momie de Khéops.
La théorie de Gilles Dormion considère qu'il s'agit d'une chambre fausse destinée à tromper les voleurs.
Le plan de la pyramide de Khéops est composé de trois niveaux principaux.
La descenderie et la chambre souterraine
Le couloir descendant, incliné de 26°26'46" et long de , un puits profond de , lequel, espérèrent-ils, les conduirait jusqu'à la chambre sépulcrale.
Leurs pensées étaient alors inspirées par le voyageur grec Hérodote selon qui le corps de Khéops reposait sur une île, entourée d'un canal et située en dessous de l'actuelle chambre souterraine.
Leurs recherches ne menèrent à rien.
L'aspect inachevé de la chambre souterraine semble prouver qu'elle constitue un premier projet abandonné, l'architecte ayant opté ensuite pour un aménagement dans la maçonnerie de la pyramide.
Le plan et quelques vues intérieures de la chambre souterraine en 1910
23 edgar
plan.jpg|Plans
27 edgar.jpg
28 edgar.jpg|
35 edgar.jpg|
29 edgar.jpg|
30 edgar.jpg|
33 edgar.jpg|
32 edgar.jpg|
Le couloir ascendant, le boyau et la chambre de la reine
La percée d'Al-Mamoun mène directement dans le couloir ascendant.
Ce dernier fut aménagé par l'architecte de la grande pyramide dans l'appareillage de pierre existant, en perçant le plafond de la descenderie à de l'entrée.
Ce couloir est constitué de pierres placées en lits horizontaux sur plusieurs mètres.
Il se prolonge ensuite avec une maçonnerie appareillée jusqu'à son extrémité.
Trois blocs ceintures sont placés à intervalles réguliers dont la destination était très probablement d'accueillir des herses de fermeture.
Or, cette option a dû être rejetée pendant la construction, l'architecte ayant opté pour la mise en place de trois blocs bouchons de granite (3), blocs demeurant toujours aujourd'hui en bas du couloir ascendant.
L'embranchement a la particularité d'offrir un accès à chaque niveau de la pyramide : tout d'abord à la descenderie, par un boyau reliant le bas de la grande galerie (9) à la grotte (12) et creusé à même la maçonnerie par les constructeurs, ensuite à la chambre de la reine (7), par un couloir horizontal (8), et enfin à la chambre du roi (10), en empruntant la grande galerie (9).
Un boyau, reliant le bas de la descenderie au niveau du rocher naturel à un endroit appelé la « grotte » (12), fut creusé par les constructeurs.
Il permettait l'évacuation des débris produits par les travaux dans la chambre souterraine.
Ce puits fut rendu inopérant dès la pose des premières assises de pierres mais remis en fonction et accessible depuis l'embranchement lorsque la construction était presque terminée.
Le couloir menant à la chambre de la reine (8) est appareillé dans une maçonnerie de belles pierres calcaires.
Des particularités figurent sur ses murs tels que des faux joints et des joints anormalement croisés.
Il y eut de nombreuses tentatives d'investigation (forages, mesures microgravimétriques) afin de déceler des couloirs secrets mais celles-ci furent sans succès.
Le « ScanPyramids Big Void » (le grand vide) qui se trouve à environ quarante mètres de la chambre de la reine mesure au moins trente mètres de long et a des caractéristiques similaires aux grandes galeries.
Il a été dévoilé le jeudi 2 novembre 2017 après un scan de la pyramide de Khéops dans le cadre du projet Scanpyramids.
On accède à la « chambre de la reine » (7) (qui, en réalité, n'a jamais été destinée à une reine mais fut nommée ainsi par les explorateurs arabes).
Cette chambre de base carrée, placée dans l'axe est-ouest de la pyramide, possède une couverture en voûte avec pierres disposées en chevrons.
Une niche, protégée par une voûte en encorbellement, fut aménagée dans le mur est de la chambre.
Une percée dans cette niche soulève aujourd'hui de nombreux débats.
L'égyptologue Gilles Dormion a remarqué que cette sape s'avère être un boyau maçonné de cinq mètres (donc prévu par les constructeurs) prolongé par une sape de voleur de dix mètres.
La fonction de cette niche est toujours inconnue.
Comme la « chambre du roi » cette pièce était munie de deux conduits dits de « ventilation » aménagés dans ses murs nord et sud.
Ils étaient masqués par des dalles de fermeture qui ont été découvertes au lors des explorations approfondies du monument.
Ces conduits ont fait l'objet de plusieurs campagnes d'exploration dont la première en 1993 a été baptisée le projet Upuaut.
chambre-reine-kheops.jpg|Vue
axonométrique de la chambre de la reine (7).
reine
-niche.jpg|La niche dans le mur est de la chambre de la reine.
19_edgar.jpg|Le couloir à l'entrée de la chambre de la reine (1910).
20_edgar.jpg|Entrée de la chambre de la reine (1910).
21_edgar.jpg|La niche dans la chambre de la reine (1910).
22_edgar.jpg|Un canal de ventilation de la chambre de la reine (1910).
45_edgar.jpg|L'accès au couloir ascendant (1910).
blocs
-bouchons2.jpg|L'accès au couloir ascendant (à gauche
, les blocs bouchons).
46_edgar.jpg|La herse de granite (1910)
39_edgar.jpg|Intérieur de la grotte (1910).
38_edgar.jpg|Plan de la grotte (1910).
La grande galerie, l'antichambre et la «
chambre du roi
La grande galerie (9) est l'élément architectural le plus impressionnant et le plus élaboré de l'Ancien Empire.
D'une longueur de et d'une hauteur de par rapport à la verticale, la galerie est inclinée de 26°10'16".
Elle est surmontée d'une magnifique voûte en encorbellement sur quatre faces (technique héritée de la pyramide rouge et de la pyramide rhomboïdale à Dahchour) la protégeant des charges.
Une marche à l'extrémité supérieure de cette galerie donne sur une antichambre (11) menant à la chambre du roi (10).
Cette antichambre comportait un système de fermeture avec herses obstruant le passage mais aujourd'hui disparues.
La « chambre du roi » est un magnifique ouvrage de granit de sur (soit vingt coudées sur dix coudées) et d'une hauteur de .
La chambre est surmontée par une imposante couverture de blocs de granit répartis sur cinq niveaux.
C'est dans cet espace que fut trouvée la seule inscription permettant d'attribuer, avec certitude, cette pyramide à Khéops.
Le toit de cette couverture s'élève à plus de vingt mètres du sol de la chambre.
Un coffre en granit, vide et sans couvercle, est disposé à l'ouest de la salle.
La fonction de ces conduits d'aération fait l'objet de débats : ventilation ?
Corridor symbolique pour conduire l'âme du roi (incarnation du pharaon en dieu
Rê pour le puits nord, en dieu Horus pour le puits sud) ?
Au fond de la chambre, à l'ouest, la cuve en granit (haute d'un mètre, longue de et large de ) posée sur le sol présente des traces de scie et une brèche à un angle, probablement l'œuvre de pilleurs de tombes qui ont tout emporté alors que le couvercle, jamais découvert, devait être encore en place (les rebords du sarcophage montrent un dispositif d'encastrement qui est la preuve de l'existence de ce couvercle).
Il est possible que ce sarcophage ne soit qu'un cénotaphe, un tombeau érigé en mémoire du pharaon mais non destiné à recevoir son corps, ou que Khéops soit mort dans une bataille sans que les prêtres aient pu récupérer son cadavre afin de lui rendre les derniers devoirs.
10_edgar.jpg|Plan de l'embranchement au bas de la grande galerie (1910).
11_edgar.jpg|Plan de l'embranchement au bas de la grande galerie (1910).
14_edgar.jpg|Accès au boyau (1910).
15_edgar.jpg|Accès au boyau (1910).
embranchement-
grande
galerie.jpg|Embranchement
, vue de la grande galerie vers le couloir ascendant.
grande
galerie.jpg|La grande galerie.
18_edgar.jpg|La grande galerie (1910).
Kheops
chambre
roi.jpg|Vue axonométrique de la chambre du roi.
chambre-roi-grande
pyramide.jpg|La
chambre du roi et le coffre
en granit
08_edgar.jpg|La chambre du roi (1910).
06_edgar.jpg|Intérieur de l'antichambre vers la chambre du roi (1910).
07_edgar.jpg|Canal de « ventilation » sud de la chambre du roi (1910).
Recherche de chambres inconnues
Bien que nombre d'auteurs arabes aient relaté la découverte du corps du pharaon accompagné de son trésor funéraire, les contradictions que l'on peut relever dans ces différents récits sèment le doute sur la véracité de ces témoignages souvent réalisés des siècles plus tard.
Cette incertitude, ainsi que la réputation d'inviolabilité de la grande pyramide, incitent de nombreux archéologues et historiens à rechercher la chambre funéraire qu'ils supposent toujours cachée dans la masse du monument.
Cette recherche s'est accentuée ces vingt dernières années, aidée en cela par les nouvelles technologies de mesure et de détection.
Une étude lancée en novembre 2015 a permis d'établir la carte thermique de la pyramide, réalisée dans le cadre de la mission français.
La superstructure
Les mesures de la pyramide
Les mesures de la Grande pyramide faites pendant l'expédition d'Égypte
Edme François Jomard, pendant l'expédition militaire en Égypte menée par Bonaparte, a étudié la Grande pyramide et a fait avec d'autres savants de l'expédition des mesures de la base au niveau du rocher, de la hauteur revêtue, de la hauteur des triangles composant les quatre faces de la pyramide.
À partir des écrits d'Achille Tatius, les savants soupçonnaient que les dimensions de la pyramide étaient en rapport avec une ancienne mesure de la Terre faite par les Égyptiens, mais sans autre preuve.
Il a essayé de retrouver ce rapport et de déterminer les valeurs en mètre des anciennes mesures égyptiennes.
Pour faire son étude il n'utilise pas la hauteur de la pyramide car cette hauteur n'est qu'une ligne théorique non accessible par la mesure sur site au moyen des instruments dont pouvaient se servir les Égyptiens.
Il se sert de la longueur de la base au niveau du socle et de la hauteur des triangles constituant les faces de la pyramide.
* longueur de la hauteur d'une face du triangle de la pyramide revêtue :
Il remarque le rapport entre la base et la hauteur du triangle d'une face : 230,902 / 184,722
1,25.
Il suppose que ce rapport n'est pas fortuit.
Il remarque aussi que la hauteur d'une face du triangle a la longueur d'un stade.
Partant de l'idée que la détermination a été faite dans une base 60, si on multiplie cette valeur du stade par 600, on obtient : , ce qui est à quelques mètres près la valeur du degré en Moyenne Égypte, pour tenir compte de l'aplatissement de la Terre (cela donnerait une circonférence de la Terre de : 110,833 x 360
au lieu de deux fois la longueur d'un méridien, soit )
Les dimensions de la pyramide données par les écrivains de l'Antiquité sont assez variables.
Les longueurs des unités utilisées peuvent être différentes car, si le nom est le même, elles dépendent du pays de référence.
Strabon indique que la hauteur de la pyramide est égale à un stade, mais il s'agit de la hauteur de la face triangulaire.
L'unité de mesure dans la haute Antiquité était la coudée.
Sa valeur a varié suivant les pays et les périodes.
Elle a fait l'objet de nombreuses discussions entre égyptologues.
On ne connaît pas la valeur de la coudée dans l'Ancien Empire.
Jomard suppose que la base de la pyramide mesurait quatre-cents coudées donnant une longueur de coudée égale à qu'il appelle pyk belady.
Cette valeur est différente de celle couramment admise pour la coudée royale = dans le Nouvel Empire.
Les études récentes ont montré la variation de la coudée dans le temps et l'espace rendant tout débat à partir de cette valeur inopérant si on ne connaît la valeur de la coudée utilisée au moment de la construction.
Jomard rapporte la longueur de la base donnée par plusieurs auteurs de l'Antiquité :
Hérodote donne une longueur de 800 pieds, Diodore de Sicile une longueur de 700 pieds, Pline l'ancien de 883 pieds.
Autres études
C'est l'égyptologue William
Matthew Flinders Petrie qui, au , est le premier à avoir attiré l'attention sur l'extraordinaire précision obtenue par les anciens Égyptiens.
L'erreur obtenue pour un carré parfait est de seulement (seulement selon Mark Lehner).
La hauteur initiale de la pyramide était de .
En coudées égyptiennes, on obtient alors :
Les quatre angles de la base
sont :
L'erreur moyenne sur les angles droits de la base est de 0° 3´ 6".
La base de la pyramide a été nivelée avec une erreur de quelques centimètres.
La base de la pyramide est horizontale à près.
Les assises et le revêtement
Il est plus aisé de décrire l'aspect externe de la pyramide que le massif interne dont la conception n'est pas certaine.
Le boyau, reliant la grande galerie à la descenderie, nous permet tout de même d'entrevoir la maçonnerie du massif de la pyramide qui se limite à un libage de blocs de calcaire grossièrement équarris.
Les pierres de la grande pyramide ont des dimensions variant en fonction de la hauteur à laquelle elles se trouvent.
Il semblerait évident de constater que plus on se rapproche du sommet de la pyramide et plus la hauteur des assises diminue.
Or, cette règle n'est pas applicable ici.
Les assises diminuent de hauteur jusqu'à un certain niveau au-dessus du sol puis, à partir de celui-ci augmentent en taille jusqu'à diminuer encore et ainsi de suite.
Il existe ainsi dix-huit groupes d'un nombre variable d'assises.
L'égyptologue Georges Goyon explique cette particularité par la provenance et la nature des matériaux employés, une carrière de calcaire dont le sous-sol est composé de strates d'épaisseurs variables.
La pyramide est aujourd'hui composée de d'une hauteur moyenne de , les dernières ayant disparu et le sommet se réduisant à une plate-forme de quelque cent mètres carrés.
La pyramide ne représente pourtant pas un volume entièrement artificiel.
Les égyptiens bénéficièrent en effet d'une éminence rocheuse sur laquelle ils édifièrent le corps de la maçonnerie.
La limite supérieure de cette éminence est bien visible au niveau de la grotte.
Cette particularité pose encore plus le problème de l'extrême précision avec laquelle ils accomplirent le nivellement de la base sur ses quatre côtés.
Le parement, originellement composé de pierres en calcaire fin de Tourah, a presque complètement disparu.
Il n'en subsiste plus que quelques blocs au niveau de la base, reposant sur les pierres du socle.
À propos de la maçonnerie, Flinders Petrie note que : Plusieurs mesures ont été faites de l'épaisseur des joints entre les pierres de parement
L'épaisseur moyenne pour celles du nord-est est de et donc l'erreur moyenne par rapport à la ligne droite et au carré parfait n'est que de pour une longueur de sur la hauteur de la face.
Bien que les pierres eussent été amenées à 1 100 de pouce.
L'encoche et la cavité de l'angle nord-est
Une grande encoche est nettement visible dans l'angle nord-est de la grande pyramide.
En 2008, et sous l'impulsion de Jean-Pierre Houdin, l'égyptologue Bob Brier est monté jusqu'à cette plateforme afin de trouver des indices pour valider la théorie de l'architecte français.
Brier eut la surprise de découvrir vers l'est une cavité aménagée dans la maçonnerie.
Celle-ci est passée complètement inaperçue aux yeux de Georges Goyon et de William Matthew Flinders Petrie, qui scrutèrent méthodiquement en leur temps cette partie de l'édifice.
Pourtant, il existe deux mentions de cette cavité :
* La première dans Journal of a Route across
India and through
Egypt to England in 1817-18, narration de voyage écrite par le lieutenant-colonel George Augustus Federick Fitzclarence et publiée en 1819.
Ce dernier explora le site en compagnie de Giovanni Battista Belzoni et Henry Salt, et gravit seul les marches de l'immense escalier formé par les assises de la grande pyramide.
Voici la description qu'il en fit :
Aux deux-tiers environ de mon escalade de l'angle nord-est de la pyramide, je trouvai une petite cavité d'environ douze pieds de profondeur et de douze pieds de hauteur, qui semble avoir été formée en ôtant les quelques larges blocs de pierre.
* La deuxième dans Lettres écrites des bords du Nil, narration de voyage de Paul Chaix, publiée en 1847 dans la Bibliothèque Universelle de Genève :
... Je fus ainsi conduit par l'extrémité orientale de la face nord de la pyramide, jusqu'à une large brèche faite dans l'arête du nord-est, où on me dit qu'étant à la moitié de l'ascension, je devais me reposer et « donner, selon l'usage, une piastre d'Espagne à chaque homme.
»La présence de cette pièce conforterait la théorie de Jean-Pierre Houdin selon laquelle la pyramide contiendrait une rampe interne ayant servi à la construction de l'édifice.
Le pyramidion
Il ne subsiste aucune trace du pyramidion qui couronnait jadis le sommet de la grande pyramide.
Le pyramidion qui est exposé actuellement près du coin sud-est n'est autre que celui de la petite pyramide satellite.
Celui-ci est en calcaire et anépigraphe, à l'instar du pyramidion de la pyramide rouge édifiée par le père de Khéops, Snéfrou.
Aucun indice ne permet cependant d'indiquer une quelconque similitude avec le pyramidion disparu.
Le phénomène d'apothème
Les quatre faces de la pyramide seraient légèrement mais très précisément incurvées, cette forme géométrique étant très délicate à réaliser sur de telles dimensions.
Ce phénomène, dit d'apothème, a été découvert en 1934 par André Pochan, avec l'hypothèse qu'il marquerait les équinoxes.
Cependant, dans son ouvrage L'énigme de la grande pyramide sorti en 1971, il revient sur cette hypothèse, indiquant que le phénomène était visible plusieurs mois de l'année.
On rencontre ce phénomène également sur d'autres pyramides égyptiennes.
Considérations mathématiques et astronomiques
Quand on étudie la géométrie de la grande pyramide, il est délicat de faire la distinction entre les intentions des constructeurs et les propriétés qui découlent des proportions de l'édifice.
On mentionne souvent le nombre d'or et le nombre pi inscrits dans les proportions de la pyramide : les Égyptiens ont en effet choisi une pente, pour les faces, de 14/11 .
Cette valeur fut pour la première fois appliquée à la pyramide de Meïdoum mais ne constitue pas une règle chez les constructeurs de l'Ancien Empire puisque certaines pyramides ont une pente de 6 3 (pyramide de Khéphren) ou encore 7 11 entraîne un rapport apothème/demi-base égal à \frac \simeq 1,61859, proche de \varphi = \frac \simeq 1,61803.
La valeur du nombre \pi \simeq 3,14159 serait donnée par le rapport (demi-périmètre de la base)/hauteur.
On obtient ainsi la valeur approchée \frac = \frac \simeq 3,14285 \simeq \pi.
Il y eut de nombreuses théories visant à faire de la pyramide un observatoire astronomique.
Ainsi le couloir descendant aurait pointé vers l'étoile polaire de l'époque, Alpha Draconis.
Les couloirs de ventilation côté sud auraient pointé pour l'un, vers l'étoile Sirius, et pour l'autre, vers l'étoile Alnitak.
Cependant, ici encore et comme pour la plupart des pyramides d'Égypte, les couloirs d'accès avaient des pentes simples et faciles à mettre en œuvre.
Ils étaient inclinés d'un angle compris entre 26° et 26°30' soit une pente de 1/2.
Une propriété géométrique semble pourtant avoir été voulue par l'architecte de la grande pyramide.
Les conduits de ventilation de la chambre de la reine atteindraient tous les deux le même niveau de la pyramide.
Ce fait est vérifié pour les conduits de la chambre du roi.
La maquette supposée
Des souterrains sont assimilés à une ébauche (à échelle réduite) de la descenderie et du couloir ascendant de la grande pyramide.
Ils se trouvent à l'angle nord-est de la grande pyramide.
Nous reconnaissons dans ces vestiges, la descenderie, passage long de suivant une pente de 26°32' et dont la section est de sur 1,20.
À de l'entrée, un passage associé au couloir ascendant prend naissance dans le plafond de la descenderie et rejoint le bas de la grande galerie qui est ébauchée jusqu'au niveau du sol.
La section du couloir ascendant est plus large que celle de la descenderie afin d'accueillir des blocs bouchons.
Un puits vertical de section carrée de , sans équivalent dans la grande pyramide, a été aménagé afin de relier l'extérieur au premier embranchement.
L'une des principales différences entre l'agencement interne de la grande pyramide et de cette infrastructure est, outre celle des proportions, la disposition souterraine dans la maquette d'éléments figurant dans le corps de la maçonnerie de la grande pyramide.
De plus, la descenderie n'a pas été creusée sur sa totalité et la chambre souterraine est absente.
Bien qu'elle ne soit accompagnée d'aucune superstructure, l'égyptologue Mark Lehner y voit une sépulture inachevée.
Malgré les similitudes de plan entre la pyramide et cette structure, le débat n'est toujours pas tranché.
Construction
La construction de la « grande pyramide » aurait débuté entre -2600 et -2550 suivant les sources, au début de la , et aurait duré environ une vingtaine d'années selon l'historien antique Manéthon.
L'année de début et la durée de construction de la pyramide sont des estimations généralement validées par les égyptologues, parce qu'elles correspondent aux vingt-trois à vingt-cinq années, suivant les sources, du règne du pharaon Khéops.
Ces estimations ne sont malheureusement attestées par aucun écrit contemporain, mais déduites logiquement par la destination admise de la pyramide comme étant le tombeau de ce pharaon, hypothèse elle-même non attestée par des écrits.
En se fondant sur les données traditionnellement admises (pyramide constituée de de blocs de pierre, durée de chantier de vingt-trois ans), il est estimé que étaient posés chaque jour, soit pour une durée de travail de dix heures par jour, un bloc placé toutes les deux minutes, ce qui aurait mobilisé la main-d'œuvre de plus de (le nombre prodigieux de , ne travaillant que trois mois dans l'année pendant la saison des crues, a été proposé par Hérodote).
Les graffitis découverts dans la chambre supérieure de décharge révèlent que le chantier des pyramides de Gizeh était organisé militairement en équipes de , chacune de ces équipes étant scindée en deux groupes de (ceux œuvrant sur la Grande pyramide s'appelant « les amis de Khéops »), eux-mêmes divisés en cinq phyles (terme grec désignant une « tribu »), unités de à leurs tours séparés en dix équipes de vingt travailleurs regroupés selon leurs compétences.
Théories
alternatives
L'origine, les moyens utilisés et la destination de la pyramide sont autant de sujets soumis à controverse.
Pour certains auteurs, la construction de la grande pyramide de Khéops est incompatible avec les connaissances et les moyens rudimentaires du peuple qui l'érigea.
De même, la fonction de tombeau royal, presque unanimement attribuée à la Grande Pyramide, est contestée.
Sir Petrie, bien que fervent partisan de la thèse du tombeau royal, a exprimé treize interrogations à ce sujet : le fait que les passages vers les chambres soient directs et mèneraient d'éventuels pillards droit au but plutôt que de les perdre ; que le coffre et son couvercle n'aient pas pu être apportés dans la chambre du roi après mais uniquement pendant la réalisation de la pyramide, que le coffre soit sans aucun ornement ni inscription, plus profond que dans les autres tombeaux et qu'aucune trace de couvercle n'ait jamais été trouvée, que les conduits d'aération des chambres soient uniques en leur genre, etc.
La durée de construction elle-même
- estimée à vingt ans
- est un sujet de débat.
Il leur semble en effet impossible que les Égyptiens aient pu construire cet immense édifice en une vingtaine d'années avec les méthodes et moyens techniques de l'époque.
Plusieurs thèses pseudo-scientifiques ont ainsi vu le jour, pour expliquer l'origine et la destination de ce monument :
* la thèse biblique selon laquelle la grande pyramide fut érigée par un peuple élu de Dieu ;
* la thèse d'une civilisation disparue, antérieure à l’Égypte antique et plus évoluée technologiquement (désignée civilisation X par Edward F. Malkowski),
selon laquelle la Grande Pyramide n'aurait été utilisée comme tombeau royal que bien après sa construction, par les Égyptiens qui en ignoraient l'usage initial ;
* la thèse selon laquelle les anciens Égyptiens auraient eu des connaissances technologiques bien plus avancées que celles qui leur sont habituellement reconnues : selon l'auteur Christopher Dunn, la Grande Pyramide était une centrale énergétique utilisant la résonance non linéaire ou résonances de Schumann, qui grâce à ses dimensions proportionnelles à celle de la Terre, permettait par résonance
la production d'énergie vibratoire, et l'utilisation de machines de découpes et d'usinage des blocs de granite par ultra-son ;
* certains chercheurs comme John Cadman ou Edward Kunkel dans son livre Pharaoh's Pump, défendent l'hypothèse de l'utilisation de la Grande Pyramide comme d'une pompe hydraulique géante du type bélier.
Cette hypothèse a été relancée lorsqu'en février 2000, la découverte et l'exploration par des égyptologues d'un réseau de galeries, chambres et puits inondés a été révélée par Zahi Hawass ;
* la thèse selon laquelle la période du pharaon Khéops correspondait uniquement à la restauration de la pyramide, et non à sa construction, laquelle aurait eu lieu à une période bien antérieure restant à définir, pour un autre usage que la simple sépulture ;
* la thèse d'une civilisation supérieure d'origine atlante, voire extraterrestre, dont les moyens et objectifs ne sont pas identifiables ;
* la thèse d'un mécanisme hydraulique au sein de la pyramide, qui permettrait de rejoindre une chambre hypothétique supposée inviolée.
Exploration de l’Antiquité
Les premiers historiens et voyageurs à nous relater leurs explorations sont des auteurs grecs et latins :
Hérodote, Diodore de Sicile, Strabon, Pline l'Ancien.
Leurs descriptions sont plus centrées sur l'aspect historique et légendaire qui entoure le monument que sur la structure même de l'édifice.
Hérodote, le premier voyageur dont les écrits nous soient parvenus, fait état d'inscriptions idéographiques sur les faces de la pyramide, détaillant ce qu'elle avait coûté en raifort, oignons et ail pour les ouvriers.
Tandis que l'historien du , Maçoudi, raconte : On pratiqua pour lui la brèche qui est encore béante aujourd'hui, on employa pour cela le feu, le vinaigre, les leviers...
L'épaisseur du mur était d'environ vingt coudées ;
étant parvenus à la fin de ce mur, ils trouvèrent au fond du trou un bassin vert rempli d'or monnayé ;
il s'y trouvait mille dinars chaque dinar pesant une once...
Ce bassin était, dit-on, d'émeraude.
Ibn
Khaldoun rapporte dans ses Prolégomènes que le calife
Mamoun voulut détruire les pyramides et rassembla des ouvriers pour cela, mais il n’y parvint pas.
Ses conseillers lui recommandèrent alors de les laisser en place en témoignage de la grandeur des Arabes, puisqu'ils avaient pu vaincre une civilisation capable de créer de tels monuments.
Une partie des débris de surface des pyramides auraient servi dans la construction de quelques maisons du Caire, selon les dires recueillis par ce même historien.
Au Moyen Âge et au début de la Renaissance, les pyramides sont assimilées aux greniers de Joseph, et rares sont les explorateurs à donner une description quelque peu fidèle des lieux.
Il faut attendre le milieu du et l'ouvrage Pyramidographia de John Greaves pour découvrir enfin un plan détaillé des agencements internes de la grande pyramide.
On discerne la descenderie obstruée à mi-parcours par un amas de débris, la chambre de la reine encombrée de gravats, la grande galerie et la chambre du roi.
Le livre Description de l'Égypte... (livre de l'Abbé le Mascrier composé d'après les mémoires de Benoît de Maillet), dont la première édition date de 1735, relate le fait que Benoît de Maillet (ancien consul de France au Caire) a visité la grande Pyramide une quarantaine de fois.
Un plan intérieur de la grande Pyramide y figure, plan qui sera repris par le livre Lettres sur l'Égypte...
publié en 1785 (Claude-Étienne Savary).
En 1754, l'ouvrage de l'historien Rollin édité par l'anglais Knapton est illustré d'une vue de la grande galerie.
C'est entre les années 1798 et 1801 que la mission scientifique commandée par Vivant Denon durant la campagne d'Égypte va pouvoir établir les premières observations rigoureusement archéologiques de la grande pyramide.
Outre de magnifiques planches représentant le site de Gizeh, la monumentale Description de l'Égypte, publiée sur l'ordre de Bonaparte nous livre les premières vues réalistes de l'intérieur de la grande pyramide, ainsi que des plans d'une très grande précision.
La publication de la description va provoquer un véritable engouement.
Les voyageurs et explorateurs vont se succéder durant le .
Les ingénieurs Howard
Vyse et John Shae Perring vont fouiller, creuser et laisser de nombreuses traces de leurs passages dans la plupart des pyramides memphites et plus particulièrement dans la grande.
Leurs résultats fournissent aujourd'hui encore des renseignements précieux pour qui veut étudier la grande pyramide.
À partir de cette date, la grande pyramide sera étudiée et mesurée dans ses moindres détails par de très nombreux savants, spécialisés ou non dans cette discipline.
Deux ouvrages sont alors largement diffusés : le très controversé
Our Inheritance in the Great Pyramid, de l'astronome écossais Charles Piazzi Smyth
et The Pyramids and Temples of Gizeh, de Flinders Petrie.
Galerie des représentations de la pyramide de Khéops
jusqu'
Munster
khéops.jpg|Les
pyramides de Gizeh (gravure de 1544)
Pyramidographia
kheops.jpg|Coupe de la pyramide de Khéops (John Greaves, 1646)
Plan intérieur de la grande Pyramide.jpg|Plan intérieur de la grande Pyramide (Lettres sur l'Égypte, Claude Étienne
Savary 1785)
Grande
galerie
description
egypte.jpg|La grande galerie vers 1799 (
Description de l'Égypte)
Haut lieu touristique populaire
Haut lieu touristique, les pyramides sont menacées par la rapide urbanisation du plateau de Gizeh.
De ce fait une nouvelle politique de protection du plateau , avec notamment l'édification d'une clôture sur tout son pourtour délimitant ainsi la zone archéologique protégée et l'aménagement de deux entrées distinctes.
Chacune des pyramides de Gizeh est tour à tour fermée une année pour réaliser des travaux de restauration et de conservation (nettoyage du sel, colmatage de fissures, développement d'un système de ventilation pour réduire l'humidité et l'odeur de renfermé).
Le nombre de visiteurs de l'intérieur de la pyramide est limité à 300 par jour.
Dans la fiction
Bande dessinée
* Edgar P. Jacobs, Le Mystère de la Grande Pyramide (1954-1955)
, volumes 4 et 5 (constituant le second épisode) de la série Blake et Mortimer.
Dans ce récit d'archéologie-fiction, l'auteur se documente sérieusement sur l’égyptologie pour imaginer la tombe du pharaon Akhnaton dans une fictive chambre d'Horus, située dans les fondations de la pyramide.
Cette salle n'est pas totalement inventée par l'auteur, se basant sur les Histoires d'Hérodote (plus précisément Euterpe 124), la décrivant ainsi : « elle est aménagée dans une île ceinturée d'un fossé maçonné, alimenté par un canal amenant l'eau du Nil à la saison des crues...
* Dans l'album
Astérix et Cléopâtre de René Goscinny et Albert Uderzo
, le fourbe Tournevis enferme les héros dans une salle de la pyramide
, en leur assénant cette phrase devenue culte : «
Ce tombeau sera votre tombeau ».
* Lucien De Gieter, Le Talisman de la grande pyramide (1998), volume 21 des aventures de Papyrus.
Cinéma
* Jumper
, réalisé par Doug Liman, d'après le roman homonyme de Steven Gould.
* Transformers 2 : La Revanche (Transformers : Revenge of the Fallen) de Michael Bay (2009).
Télévision
* Dans la série télévisée
Stargate SG-1, le docteur Daniel Jackson théorise le fait que l'utilité des pyramides telles que la grande pyramide de Khéops est de servir de base d'atterrissage pour des vaisseaux spatiaux alien de grande taille (dont la concavité répond à la convexité des pyramides).
Jeux vidéo
* Dans Tomb Raider : La Révélation finale, Lara Croft finit son périple égyptien sur le site de Gizeh.
Après avoir exploré le Sphinx, la pyramide de Mykérinos (pharaon appelé fautivement Menkaouhor dans la version française), les mastabas et pyramides des reines de Khéops, elle pénètre dans la Grande Pyramide.
Sous celle-ci se trouve le temple d'Horus, où l'héroïne invoque ce dieu pour renfermer l'esprit de Seth, qu'elle a libéré par erreur au début du jeu.
Ceci fait, elle doit s'échapper du monument dont la sortie s'écroule, mais échoue et finit enfermée dedans.
Ses proches la croient ainsi morte.
La pyramide de Khéops est visitable dans le jeu
Assassin'
s Creed Origins.
Le joueur peut y grimper jusqu'au sommet afin de se synchroniser et également y découvrir l'intérieur.
Littérature
L'Alchimiste,
conte philosophique du Brésilien Paulo Coelho paru en 1988.
* La Pyramide, roman de l'Albanais Ismaïl Kadaré, paru en 1992.
La Pyramide assassinée, roman du Français Christian Jacq publié en 1993, premier tome de la série Le Juge d'Égypte.
* Le Roman des Pyramides, pentalogie du Français Guy Rachet publié entre 1997 et 1999.
* Le Secret des bâtisseurs des grandes pyramides :
La Fabuleuse Histoire de Khéops, roman du Français Georges Goyon.
