Nom d'oiseau ambigu
Le rouge-gorge est un nom vernaculaire donné à plusieurs oiseaux Passeriformes en raison de la couleur rouge du plumage de leur poitrail.
Ces espèces ne sont apparentées que de loin.
En Europe, le terme fait plus particulièrement référence à Erithacus rubecula, mais il y a aussi un rouge-gorge en Amérique (Turdus migratorius).
L'orthographe rouge-gorge (s) est préférée par le Centre national de ressources textuelles et lexicales, mais la Commission internationale des noms français des oiseaux utilise l'orthographe rougegorge (s).
Alimentation
L'alimentation des rouges gorges est basée sur des insectes (notamment des coléoptères, escargots, vers, araignées ), des petits invertébrés, il aime particulièrement les vers de farine, les graisses comme le beurre et la margarine.
Asocial, le rouge gorge ne partage la mangeoire qu'en cas de disette.
Orientation dans l'espace
L'orientation des oiseaux dans l'espace est un sujet qui passionne les scientifiques.
Le sujet a réuni du 10 au 12 avril 2019 de nombreux scientifiques (ornithologues, biologistes, informaticiens neuroscientifiques, physiciens,…) à l'occasion d’une conférence organisée par le Royal Institute of Navigation de la Royal Holloway University of London (Royaume-Uni).
Wolfgang et Roswitha Wiltschko biologistes éthologues travaillent depuis près de 60 ans sur l’orientation des animaux migrateurs ou voyageurs.
Après de nombreuses expériences, ils concluent que le champ magnétique terrestre permet aux oiseaux de s’orienter pour se déplacer.
Méprises
Du fait de leur poitrail rouge, le Pinson des arbres, le Bouvreuil pivoine, le Traquet pâtre, la Linotte mélodieuse par exemple sont communément confondus avec les rouge-gorges.
Plusieurs espèces sont communément appelées «
rouge
gorges »
en Australasie (famille des Petroicidae)
même si elles sont officiellement dénommées Miro.
Les Rouge-gorges ont souvent un gros ventre (voir en bas à droite), d'autres ne l'ont pas.
Liste des espèces
*Rouge
gorge
de Swynnerton (Swynnertonia swynnertoni)
Autres « rouges
gorges »
Les espèces suivantes ont le terme «
rouge
gorge
comme dénomination spécifique :
Sources
Notes
cbiu2cue1cqlssn1pjh81e17xryzvdy
