Saut à ski
Le saut à ski (ou saut à skis) est un sport d’hiver dans lequel les skieurs descendent une pente sur une rampe pour décoller (le tremplin), essayant d’aller aussi loin que possible.
En addition à la longueur, les juges donnent des points pour le style en vol et l'atterrissage du sauteur.
Les skis utilisés sont longs et larges.
Le saut à ski est l'une des deux épreuves du combiné nordique.
Histoire
Le ski est un moyen de déplacement utilisé par les chasseurs et militaires depuis plusieurs milliers d'années.
Au début du , les militaires décident d'organiser des compétitions et le ski devient un sport.
Une légende raconte que aurait sauté par-dessus douze soldats.
Le premier sauteur à ski connu de l'histoire est Olaf Rye, un lieutenant du royaume de Danemark et de Norvège, qui sauta en novembre 1809 de 9,5 mètres de haut pour montrer son courage à ses soldats à Eidsberg, en Norvège.
Les origines de ce sport se trouvent en Norvège, où la première compétition se tint en 1862.
La première grande compétition eut lieu sur le mont Husebybakken à Oslo en 1879.
Holmenkollen est aujourd'hui considéré comme le foyer du ski nordique.
Le saut à ski a fait son apparition aux Jeux olympiques dès la première édition de 1924.
Le saut à ski a été pratiqué couramment dès l'apparition du ski dit « nordique » en Europe continentale à la fin du et n'est aucunement une discipline récente ou artificielle.
Principes
Le skieur s'élance du haut d'un tremplin enneigé ou revêtu de matière synthétique, et atteint une grande vitesse dépassant les /h pour les tremplins de vol à ski.
À cet instant, il doit donner une impulsion afin d'aller le plus loin possible dans les airs.
Cette impulsion est d'une importance capitale, car contrairement aux croyances, le nez du tremplin ne remonte pas.
Une fois en l'air, le sauteur, qui a le talon libre, se penche de façon à placer son corps entre ses skis et cherche à obtenir une portance optimale sur l'air.
Il se redresse au moment de l'atterrissage, et pour que ses notes de style restent optimales, il doit alors effectuer une « fente » avec les pieds en position dite « ».
Les trois phases du saut à ski
On peut distinguer trois phases essentielles qui permettent d'effectuer un saut de qualité :
La phase d'élan, sanctionnée par la vitesse obtenue par le sauteur au bout du tremplin.
Une bonne vitesse est essentielle pour réaliser un bon saut.
Cette vitesse dépend de la position d'élan du sauteur, de son relâchement dans la trace et de son poids, qui selon la mécanique la plus élémentaire ne doit avoir aucun effet sur la vitesse... mais le sport a certainement ses propres lois édictées par les journalistes qui s'en occupent, et de la capacité des skis à glisser sur la piste.
L'impulsion au bout du tremplin.
Celle-ci doit être puissante et réalisée exactement au bon moment.
La phase de vol.
Elle est déterminée principalement par le poids du sauteur, sa position en vol et la qualité de la transition entre l'impulsion et la position de vol.
On distinguait généralement deux catégories de sauteurs il y a encore 25 ans :
* Les sauteurs athlétiques ou sauteurs, qui arrivaient vite au bout du tremplin, produisaient une impulsion forte, mais obtenaient relativement peu de portance sur l'air par leur poids de corps important et la trajectoire en cloche de leur vol consécutive à leur forte impulsion.
* Les sauteurs légers ou voleurs, qui arrivaient moins vite au bout du tremplin, produisaient une impulsion moins forte, mais obtenaient beaucoup de portance sur l'air de par leur poids de corps faible et la trajectoire rasante de leur vol, rapide, consécutif à leur impulsion plus mesurée.
À l'heure actuelle, tous les sauteurs sont très légers et ont un indice de masse corporelle faible (le contrôle de l'IMC a été installé sur le circuit international pour lutter contre l'anorexie).
En 2008, tous les sauteurs d'un niveau international ont une détente sèche d'environ 60 à pour un IMC égal à 18,5 (P/T²) soit environ pour .
Techniques de vol
Plusieurs techniques se sont succédé à travers l'histoire du saut à ski.
En sortie de Première Guerre mondiale.
les scientifiques, tels que Reinhard Straumann, se sont intéressés à cette discipline pour déterminer la position du corps la plus aérodynamique en phase de vol.
Tout d'abord, les Norvégiens ont mis au point la technique dite de Kongsberger (en référence à la ville de Kongsberg) et popularisée par Jacob Tullin Thams et Sigmund Ruud (tous deux champions du monde dans les années 1920).
La partie supérieure aux hanches était courbée vers l'avant avec la position des bras mobiles tendues vers l'avant tandis que les skis étaient parallèles.
Cette technique a permis de passer de sauts de à plus de jusqu'aux années 1950.
Viennent ensuite en même temps la technique de Däscher du nom du sauteur suisse
Andreas Däscher où les bras sont alors placés en arrière, tout comme la technique du nom du sauteur allemand Erich Windisch.
La véritable révolution intervient avec l'adoption de la technique « en V ».
Bien que créée dans les années 1960 par un sauteur polonais Mirosław Graf, cette technique a longtemps été décriée.
Elle est popularisée par le Suédois Jan Boklöv et le Tchécoslovaque Jiří Malec à la fin des années 1980 où malgré des notes sévères du jury, ces derniers parvenaient à réaliser des performances.
En phase de vol, le sauteur place désormais ses skis en V et non plus parallèlement, ce qui augmente la portance de l'air de 28 % et permet d'allonger la distance du saut de 10 %.
Dans le cas où les sauteurs exagèrent l'écart de leurs skis au point que les talons se croisent, la technique dite « en X » est employée, toutefois celle-ci présente une diminution de portance qu'avec la technique « en V ».
Facteurs externes influençant le vol
Un vent de face rallonge la distance de saut en ajoutant de la portance sous les skis du sauteur.
Au contraire, un vent arrière ou de dos rabat le sauteur contre la piste de réception.
* La hauteur de la barre d'élan.
Pour s'adapter au niveau des compétiteurs et aux conditions météo, il est possible de modifier la hauteur de la barre depuis laquelle le sauteur s'élance.
Plus la barre est haute, plus la vitesse du sauteur en sortie de tremplin est élevée.
Le décompte des points
Le vainqueur d'un concours est le sauteur qui réalise le plus grand nombre de points sur un total de deux sauts ( et ).
Le total point est composé :
Décompte des points pour la longueur
Chaque tremplin possède une zone cible d'atterrissage appelé le point K (K-point), c'est une distance de référence comparable au « par » d'un parcours de golf.
Pour les compétitions K-90 et K-120, les points K sont respectivement de 90 et de .
Le skieur marque 60 points lorsqu'il retombe à la hauteur du point K, chaque mètre au-delà ou en deçà du point K est compensé par l'ajout ou le retrait d'un certain nombre de points, variable selon les tremplins, par exemple 3,6 points pour un K-35, 2 points pour un K-90, et 1,8 pour un K-120.
Décompte des points pour le style (ou «
notes de style »)
Cinq juges placés au bord de la piste donnent une note comprise entre 0 et 20.
La meilleure et la moins bonne sont ôtées du total, qui est ajouté aux points attribués pour la distance de saut du sauteur.
La note attribuée par défaut est le 20.
Des déductions sur ce total idéal sont effectuées, déductions qui peuvent survenir dans trois catégories :
Le vol (position en vol, mouvements parasites, et indirectement longueur du saut).
La réception (douceur de l'atterrissage, qualité du « télémark » (tenue de minimum 10m et ski plat, non sur la tranche) ).
La fin de saut (fautes de carre, chutes (dès que les fesses ou les mains touchent le sol, la chute est comptabilisée.
De plus, si le sauteur tombe après la ligne de chute (dernière lignes blanche) la chute n'est pas comptabilisée.).
Les cas les plus fréquents de déductions sont les mouvements en vol (-1 point), l'absence de télémark (-3 points) et la chute (-7 points au maximum).
Les plus longues distances
Lors de la première compétition en 1879, le record était de .
Il faudra attendre 1936 pour voir un saut à plus de et 1957 pour les .
En 1994, Toni Nieminen devint le premier sauteur à sauter au-delà des mythiques .
Le , Bjørn Einar Romøren sauta à sur le tremplin de Planica en Slovénie
Ce record a tenu six ans, et a été battu le par Johan Remen Evensen, qui sauta à sur le nouveau tremplin Vikersundbakken en Norvège.
Cette marque tiendra quatre ans jusqu'au .
Sur le même tremplin de Vikersund, le Slovène Peter Prevc égale pour la première fois la barre des .
Le lendemain, lors de son premier saut, le norvégien Anders Fannemel porte le record à .
Il est à noter que lors des qualifications du même concours, le russe Dmitri Vassiliev a atterri à mais le record n'a pas été enregistré : il est en effet tombé en arrière, ses mains et sa tête ont touché la neige, invalidant le saut.
Le à l'occasion de la de la coupe du monde 2017 sur le tremplin de Vikersund, le norvégien Robert Johansson réussi une performance mesurée à mais ne détient le record que pendant quinze minutes puisque l'Autrichien Stefan Kraft devient le nouveau détenteur du record avec un saut à .
Pour être validé en tant que record, un saut doit :
* Être effectué dans une manche de Coupe du monde, un championnat du monde ou des Jeux olympiques, ainsi qu'aux entraînements officiels (c'est-à-dire avec un jury de compétition) de ces dernières compétitions, cela afin d'éviter que la hauteur d'élan pris par le sauteur ne soit trop importante comparée aux précédentes tentatives.
* Être tenu, c'est-à-dire que le sauteur ne doit toucher la neige avec aucune partie du corps lors de la réception.
Meilleures performances par sauteur (saut validé) :
saut Vikersund HS225 12-02-2011
de la de la Coupe du monde 2011
, la Fédération internationale de ski a introduit en un nouveau règlement : la longueur des skis, capitale pour obtenir de la portance, est désormais déterminée en fonction de la taille des sauteurs, corrigée en fonction de l'indice de masse corporelle, afin d'éviter que des sauteurs trop maigres puissent profiter de cet avantage.
En 2011, la FIS relève le minimum de l'IMC à 21 et réduit la longueur maximale des skis à 145 % de la taille du sauteur.
La FIS mesure et enregistre la taille des sauteurs, qui sont également soumis régulièrement à des mesures de poids assurées par des officiels de la FIS, mesures prises en sous-vêtements et enregistrées, puis comparées lors des compétitions à celles prises sur le sauteur en combinaison.
Combinaison
Les combinaisons sont aussi contrôlées lors des compétitions, afin d'assurer l'équité entre tous.
La tolérance initiale de taille de six centimètres en plus du corps a été diminuée à zéro en été 2012, puis à 1,5 centimètre.
En cas de combinaison ne répondant pas a cette réglementation, le sauteur se voit disqualifié.
Les concurrents doivent faire mesurer la porosité à l'air de leur combinaison, qui doit être supérieure à 40 l/cm² pour être homologuée.
Une combinaison est munie d'un sceau, signifiant qu'elle peut être utilisée dans les compétitions régies par la FIS.
Bibliographie
