:Pour les lieux, édifices et patronyme, voir (avec un tiret)
Sainte Marie désigne de nombreuses saintes et bienheureuses chrétiennes :
Marie (mère de Jésus)
Marie (mère de Jésus) est la plus célèbre
des Sainte Marie
elle est la mère de Jésus de Nazareth, encore appelée Vierge Marie ou Immaculée Conception ou Sainte Vierge, etc.
Elle est fêtée le 15 août le jour de l'assomption.
Autres saintes
Classées par ordre chronologique du décès présumé :
* Marie (
, mère de Jean surnommé Marc l'évangéliste ;
célébrée localement le 29 juin.
* Marie (
, chrétienne de Rome, que l'apôtre Paul salue pour son activité.
- ?) ou Marie de Magdala ;
célébrée le 22 juillet.
** Marie Salomé ou Salomé la Myrophore, fille de sainte Anne, femme de Zébédée et la mère des apôtres Jacques de Zébédée dit le Majeur et Jean ;
célébrée le 22 octobre en Occident et le 3 août en Orient.
** Marie Jacobé ou Marie de Cléophas ou Marie de Clopas, fille de sainte Anne, demi-sœur de la Vierge Marie et femme d'Alphée alias Cléophas ;
célébrée le 9 avril.
* Marie de Béthanie
, sœur de Marthe et de Lazare ;
célébrée le 29 juillet.
* Marie (esclave)
), esclave légendaire d'un patricien romain, martyrisée par son maître ;
célébrée le .
* Marie la Pénitente (°445 - †475)
, nièce de l'anachorète Abraham.
* Marie (
, épouse de Xénophon et leurs fils
Jean et Arcade, famille sénatoriale de Constantinople entrée dans la vie ascétique et monacale ;
célébrés le 26 janvier.
* Marie la Patricienne († entre 726 et 730), l'une des neuf compagnons de Julien, tous martyrs sous Léon III l'Isaurien durant la persécution iconoclaste ;
célébrés le 9 août.
* Marie d'Oignies (
°1177
- †1213), née à Nivelles (Brabant wallon)
* Marie de l'Incarnation (
°1566
- †1618), ou Barbe Jeanne Avrillot ou Madame Acarie, installa les Carmélites en France ;
célébrée le 18 avril.
* Marie des Vallées (
°1590
- †1656), mystique française.
* Marie Guyard (°1599
- †1672), fonda et dirigea le premier couvent des Ursulines au Canada.
* Marie de Sainte-Euphrasie Pelletier (
°1796
- †1868), canonisée en 1940.
* Marie Catherine Troiani (†1887), d'origine italienne, exerça son apostolat au Caire et fonda la congrégation des Sœurs franciscaines des missions ;
célébrée localement le 6 mai.
* María Josefa Rosello († 1880), née à Savone, près de Gênes, fondatrice d'une congrégation de religieuses : les Sœurs de Notre-Dame de la miséricorde ;
* Marie
Fan Kun, Marie
Chi Yu et Marie Zheng Xu († 1900)
avec Lucie Wang Cheng, jeunes martyres orphelines en Chine, dans la province de Hebei ;
célébrées le 28 juin.
* Marie Du Zhaozhi († 1900)
, mère d'un prêtre, martyre en Chine dans la province de Hebei, à Jieshuiwang près de Shenxian ; célébrée le 28 juin.
* Marie de Saint-Just (
°1866
- †1900), martyrisée en Chine ;
célébrée le 9 juillet.
* Marie du Cœur de Jésus († 1912),
fondatrice de la Congrégation des Servantes de Jésus ;
fêtée le 20 mars.
* Marie de Jésus du Saint-Sacrement (
°1868
†1959
, née Marie Venegas de la Torre à Zapotlanejo (Jalisco), fondatrice des Sœurs Filles du Cœur de Jésus au Mexique ;
célébrée le 30 juillet.
Bienheureuses catholiques
Par ordre chronologique du décès :
* Marie d'Oignies († 1213)
, appartenait à une famille aisée de Nivelles en Belgique, recluse dans un ermitage du prieuré Saint-Nicolas d'Oignies ;
fêtée le 23 juin.
* Marie de Cervellione († 1290)
, catalane originaire de Barcelone, entra dans lOrdre des religieuses de Notre-Dame de la Merci dont elle devint la supérieure ;
fêtée le 19 septembre.
* Marie Barthélémy († 1577)
, originaire de Florence ;
fêtée localement le 28 mai.
* Marie de Jésus Lopez de Rivas († 1640)
, bienheureuse, carmélite déchaussée ;
fêtée le 13 septembre.
* Marie des Anges († 1717)
ou Marie-Anne Fontanella, carmélite piémontaise, lointaine descendante du jésuite
saint Louis de Gonzague ;
fêtée localement le 16 décembre.
* Marie Poussepin (
°1653
- †1744), religieuse française, fondatrice de la congrégation des Sœurs dominicaines de la Présentation de Tours, fêtée le 24 janvier.
* Marie Rafols (1781-1853
, religieuse fondatrice des sœurs de la Charité de sainte Anne ; béatifiée en 1994 ;
fêtée le 30 août.
* Marie de Jésus Crucifié (
°1846
- †1878), ou Mariam Baouardy, née en Galilée, à Abillin, carmélite ;
fêtée le 26 août.
* Marie de l'Incarnation
Rosal († 1886)
, bienheureuse, originaire du Guatemala, novice de lordre latino-américain de Bethléem ;
fêtée localement le 24 août.
* Marie des Apôtres
, de son vrai
nom
Therese von
Wüllenweber, bienheureuse, née à Korschenbroich en Allemagne dans une noble famille, fondatrice des Sœurs du Divin Sauveur.
* Marie-Marguerite († 1921)
, de son vrai nom Marie-Anne-Rose Caian, bienheureuse, fondatrice de lInstitut des Sœurs franciscaines minimes du Sacré-Cœur ;
fêtée le 8 août.
* Marie de l’Enfant
Jésus († 1936)
, de son vrai nom Marie Baldillou y Bullit, avec ses quatre compagnes religieuses : Pascaline Gallen y Marti (Sœur de la Présentation de la Sainte Famille), Marie Giron y Romera (Marie-Louise de Jésus), Nazaire Gomez y Lezaun (Carmen de Saint Philippe Neri)
, Antonie
Riba y Mestres (Clémence de Saint Jean-Baptiste), de l’Institut des Filles de Marie des Écoles religieuses et le prêtre dEr Saler, Antoine Silvestre Moya, bienheureux, martyrs près de Valence, pendant la guerre civile en Espagne ;
fêtés le 8 août.
* Marie-Vincente de Sainte-Dorothée (
°1867
- †1949), née Vincente
Chavez
Orozco
à Cotija, fondatrice de lInstitut des Servantes des Pauvres au Mexique
fêtée le 30 juillet.
* Maria
Tuci (1928-1950), laïque, martyre à Shkodër, béatifiée le 5 novembre 2016 avec les martyrs d'Albanie.
Notes
Référence
Voir aussi
hm36b9j1tk3y2fdmbm4ba8qlfiu1rl9
