Comores
Les Comores, en forme longue lUnion des Comores (en comorien et , en arabe , et , ), est une république fédérale d'Afrique australe située dans le nord du canal du Mozambique, un espace maritime de l'océan Indien.
Le pays a pour capitale Moroni, pour langues officielles le comorien (shikomor), parlé par 96,9 % de la population, le français et l' le .
La constitution considère l'Union des Comores composée de quatre îles dont une administrée par la France :
ce sont les îles autonomes de Grande Comore (Ngazidja), d'Anjouan (Nzwani), de Mohéli (Mwali) ainsi que Mayotte (Mahore).
Cette dernière est considérée par le gouvernement comorien comme occupée par la France : l'Assemblée générale des Nations unies a condamné cet état de fait jusque dans les années 1990 par plus de vingt résolutions non contraignantes, mais les différents référendums locaux ont montré une volonté claire des mahorais de demeurer français, entérinant cet état de fait au nom du droit des peuples à disposer d'eux-mêmes, principe fondateur de la Charte des Nations unies.
Histoire
Moyen Âge
Vieux de d'années, l'archipel des Comores, d'origine volcanique
, ne semble pas avoir connu de présence humaine avant le Moyen Âge, les mammifères en étant probablement absents à l'exception des roussettes.
Les voient les premières installations humaines.
Il semble que les premiers habitants appartiennent déjà aux premiers peuples swahilis, caractérisés par une culture d'origine bantoue répandue sur l'ensemble des rivages de l'Afrique orientale de la Somalie au Mozambique, entretenant des relations encore mal connues avec les populations malgaches, d'origine austronésienne.
Mayotte et Anjouan ont été occupées apparemment plus tardivement car les deux îles se différencient de l'ensemble des Comores par une évolution linguistique spécifique.
Le commerce maritime, très actif dès cette époque, atteste de contacts avec le Moyen-Orient musulman, notamment la Perse, puis l'Oman.
Les premières populations n'étaient vraisemblablement pas musulmanes, et ne se seraient islamisées que plus tard, au contact des marchands arabes.
Aux , l'archipel se structure sous la direction de chefs musulmans, les Fani.
Les contacts culturels avec la côte swahilie et Madagascar sont importants.
Vers 1470, des sultanats shirazi (originaires de Perse) s'établissent progressivement sur les îles, reconnus jusqu'au début du .
C'est de cette époque que date l'établissement de l'islam sunnite chaféite encore pratiqué dans l'archipel.
Temps modernes
En 1453, la chute de Constantinople ferme brutalement les routes commerciales qui reliaient l'Europe à l'Orient.
S'ouvre alors l'âge d'or du commerce maritime, qui contourne l'Afrique pour atteindre l'Inde et la Chine : le canal du Mozambique se retrouve donc subitement au cœur de la principale route commerciale au monde, entraînant une importante période de prospérité pour les nombreuses îles et cités-États de l'aire culturelle swahilie.
C'est alors Anjouan qui devient l'île la plus prospère de l'archipel, car plébiscitée par les marins : comme elle dispose de trois côtes, les marins sont sûrs de pouvoir s'y mettre à l'abri de n'importe que vent, et les mouillages y sont excellents ;
les Portugais en font rapidement une relâche incontournable dans la route des Indes, et établissent des relations commerciales avec la population.
C'est du début du que datent les premières relations directes avec les peuples européens, et tout d'abord les navigateurs portugais, mais aussi des navigateurs ottomans comme Piri Reis.
L'archipel est suffisamment connu des Européens en 1751 pour avoir un article à son nom dans l'Encyclopédie de Denis Diderot et Jean Le Rond d'Alembert.
Les et s sont une période particulièrement prospère pour les Comores, idéalement placées sur une route commerciale florissante entre l'Europe et ce qui devient l'empire omanais.
Mais cette richesse s'accompagne bientôt de rivalités politiques entre les quatre îles (on parle alors de ), qui donnent lieu à de nombreuses razzias et guerres ouvertes : ainsi de 1742 à 1791, le sultanat d'Anjouan réalise plusieurs tentatives pour conquérir le sultanat de Mayotte, et vole notamment le minbar en bois sculpté de la mosquée de Tsingoni.
Aucun sultan ne parvient jamais à unifier les quatre îles, et ces rivalités affaiblissent profondément l'archipel.
De 1795 à 1820, les razzias des pirates malgaches (Sakalaves et Betsimisarakas) dépeuplent considérablement les trois îles mineures.
Andriantsoly souhaite préserver l'autonomie de son île face aux autres souverains comoriens, et la protéger des attaques de pirates : or, dépourvu d'allié contre ces derniers et contre la monarchie malgache soutenue par la Grande-Bretagne, il se sait menacé.
Il se tourne alors vers les rivaux des Britanniques, les Français, qui, eux aussi présents à Madagascar depuis 1643, viennent de s'emparer de Nosy Be.
C'est dans ce contexte que, le , le sultan vend Mayotte à la France cédant ainsi sa souveraineté à la monarchie de Juillet de .
Mayotte lie donc à partir de cette époque son destin à celui de la France, tandis que les trois autres îles demeurent un temps indépendantes.
En 1851, par l'Expédition d'Anjouan, les États-Unis imposent à Anjouan un traité de commerce privilégié.
Des Européens s'installent progressivement au Comores, y acquièrent des terres et des esclaves, et y font parfois fortune, comme Léon Humblot (installé en 1884), qui à la suite d'un contrat avec le sultan de Bambao
Said
Ali bin Said
Omar
devient rapidement l'homme le plus puissant de l'archipel, surnommé le , régnant d'une poigne de fer sur la Grande Comore, à la tête d'un système reposant sur l'esclavage.
C'est donc en partie pour tempérer ces ambitions individuelles que la France entreprend d'établir un protectorat aux Comores, ratifié par le sultan de Grande Comore en 1886.
À partir de 1892, le pouvoir sur les îles des Comores est exercé par les Résidents subordonnés aux gouverneurs de Mayotte (donc sous autorité du Président de la République Française), qui peu à peu ont pris le pouvoir et fait abolir l'esclavage (Humblot est déchu de ses privilèges en 1896).
Les exploitations coloniales constituent près de la moitié de la Grande Comore, 40 % d'Anjouan, 20 % de Mohéli.
Les îles deviennent alors colonie de « Mayotte et dépendances ».
La langue officielle devenu le français, l'enseignement passe de l'arabe au français.
L'usage des dialectes kiswahilis se poursuit cependant dans le milieu du commerce.
En 1904 le rattachement juridique officiel se fait entre les îles.
Il est suivi, le 25 juillet 1912, d’un second décret rattachant officiellement à Madagascar.
Peu à peu, les terres sont rétrocédées aux Comoriens, et une élite locale voit progressivement le jour (souvent éduquée à la Réunion avant la fondation du lycée de Moroni).
Territoire des Comores
En 1946, les Comores étant une colonie française, elles ne sont plus rattachées administrativement à Madagascar, devenue indépendante, et forment pour la première fois de leur histoire une entité administrative unie et reconnue, sous le statut de territoire d'outre-mer (TOM).
Après la vague des indépendances des pays africains durant les années 1960, un certain nombre d'intellectuels commencent à réclamer une indépendance pour les Comores.
Avec les accords du 15 juin 1973, dans un objectif d'indépendance concertée, la France organise la consultation de 1974.
Mayotte, française depuis deux générations de plus que ses sœurs, s’exprime différemment des trois autres îles, faisant alors le choix du maintien de son statut français alors que les autres votent massivement pour l'indépendance.
Selon le point de vue comorien, Jacques Chirac, Premier ministre, aurait décidé de ne pas lier le sort de Mayotte à celui des trois autres îles et cela en opposition avec les écrits antérieurs sur le sujet de Valéry Giscard d'Estaing et avec le droit international, ce qui aurait heurté les élus des îles.
Par la voix de l'Anjouanais Ahmed Abdallah
Abderamane est déclarée unilatéralement l'indépendance de l'État comorien le .
Selon le point de vue français, le sort des deux fractions du territoire n'était pas lié pour des raisons tant juridiques que politiques.
En effet Mayotte est française depuis 1841 (achat de l'île), le reste des Comores n'étant qu'un simple protectorat depuis 1886.
Ainsi le résultat du référendum devait être interprété île par île.
En outre, la Constitution ne permet pas de donner l'indépendance sans le consentement de la population.
C’est pourquoi, la consultation mahoraise étant négative, Mayotte sera, à l'inverse des autres îles, maintenue dans le .
Cette différence d'appréciation demeure depuis un sujet de tensions diplomatiques récurrentes entre la France et les Comores, mais aussi entre la communauté mahoraise et le reste des Comoriens.
Depuis l'indépendance
Image:
Flag of Comoros (1975-1978).svg|Drapeau des Comores (1975-1978)
Image:
Flag of the Comoros (1978-1992).svg|Drapeau des Comores (1978-1992)
Image:
Flag of the Comoros (1992-1996).svg|Drapeau des Comores (1992-1996)
Image:
Flag of the Comoros (1996-2001).svg|Drapeau de la République fédérale islamique des Comores (de 1996 à 2001)
Image:
Flag_of_the_Comoros.svg|Drapeau actuel des Comores (depuis décembre 2001
Alors que Mayotte votait de nouveau en 1976 pour un rattachement définitif à la République française, la République fédérale islamique des Comores s'enfonçait dans une longue période d'instabilité politique et de coups d'État.
Ali Soilih, dictateur socialiste, et Bob Denard, mercenaire français agissent tour à tour au nom de la France ou pour son propre compte.
Se succèdent alors des régimes non démocratiques et coups d'État.
En 1997, Anjouan et Mohéli proclament unilatéralement leur indépendance de la République fédérale islamique des Comores et souhaitent leur rattachement à la France, mais cette dernière refuse.
Cette tentative de sécession entraîne un embargo mené par la RFIC et l'OUA.
Alors qu'en 1998, sous l'égide de l'OUA, Mohéli accepte de nouveau l'autorité de Moroni, Anjouan refuse toujours.
En février 1999, le colonel Azali Assoumani prend le pouvoir sur la Grande Comore en renversant le président intérimaire Tadjidine ben Saïd Massounde, un Anjouanais ;
ce qui provoque une grave crise institutionnelle.
Le colonel Assoumani poursuit des négociations plus fructueuses avec le colonel Mohamed Bacar d'Anjouan afin de résoudre la crise.
Cette crise sera résolue avec la signature des accords de Fomboni de 2000/2001 et le référendum du .
Avec ce processus de réconciliation nationale, les trois îles forment à nouveau une entité avec une nouvelle constitution sous l'égide de l'OUA : l'Union des Comores.
Conformément à la constitution, des élections sont organisées en 2006 qui ont été remportées par Ahmed Abdallah Mohamed Sambi.
En 2007, Mohamed Bacar, président d'Anjouan depuis 2002, cherche de nouveau à obtenir l'indépendance de l'île, alors qu'il vient d'emporter la présidence tournante de l'Union, contestée par le Grande Comore.
Le 23 mars 2008, le président des Comores Ahmed Abdallah
Mohamed
Sambi envoie l'armée du pays, appuyée par l'Union africaine, lancer un assaut contre l'île d'Anjouan.
La capitale tombe deux jours plus tard et le colonel Bacar prend la fuite.
En mai 2009, le président Sambi convoque les électeurs comoriens pour un référendum constitutionnel, qui est approuvé par 93 % des votants.
Cette nouvelle constitution, corrigeant celle de 2001, renforce les pouvoirs du président de l'Union, ceux des îles devenant des « gouverneurs » avec une plus large autonomie.
L'islam devient « religion d'État », alors que la Constitution précédente le définissait seulement comme « inspirateur des règles et principes qui régissent l'Union des Comores ».
Et le mandat du président est prolongé d'un an.
Son successeur Ikililou Dhoinine, qui était son vice-président depuis 2006, est élu le 26 décembre 2010 et lui succède effectivement le 26 mai 2011.
Des gisements d'hydrocarbures ayant été découverts au Mozambique en 2010, Ikililou Dhoinine autorise en 2012 la compagnie Tullow Oil à mener une campagne de prospection pour tenter de déceler la présence de ressources pétrolières au large de l’archipel.
Cette pesrspective fait réver les dirigeants.
Le pays, soumis à une poussée démographique, connaît des difficultés économiques, la moitié de sa population vit au-dessous du seuil de pauvreté, et pour partie souffre de la faim.
Lors de la présidentielle de 2016, le candidat du pouvoir est son vice-président Mohamed
Ali
Soilihi.
Mais celui-ci est devancé, après un scrutin à rebondissements, par l'ancien putschiste Azali Assoumani avec 41,43% contre 39,67 % des suffages.
Le 30 juillet 2018, les Comoriens approuvent par référendum une nouvelle réforme constitutionnelle qui renforce encore les pouvoirs du président, l'autorisant notamment à briguer deux mandats consécutifs.
Cette réforme entérine également la suppression du poste de vice-président et supprime la cour constitutionnelle au profit de la Cour suprême.
Géographie
L'archipel des Comores est situé dans la partie septentrionale du canal du Mozambique, au nord-ouest de Madagascar et face au Mozambique.
Il est constitué de quatre îles s'étalant d'ouest-nord-ouest en est-sud-est.
Ce sont: la Grande-Comore, la plus à l'ouest, Mohéli, Anjouan et Mayotte.
Les routes maritimes transportant le pétrole provenant du Proche-Orient à destination des États-Unis passent par les Comores.
La superficie totale de l'Union des Comores est de .
La capitale, Moroni, se situe sur la plus grande des îles, la Grande Comore.
Cette même île compte un volcan () actif appelé le Karthala.
C’est un volcan strombolien encore en activité dont la dernière coulée de lave date de 2005.
Un lac occupant l'un des cratères constituant une caldeira de de diamètre, la plus grande caldeira en activité du monde à l'époque, a été vaporisé, début 2005.
La porosité du sol de la Grande Comore explique l'inexistence de cours d'eau, contrairement aux autres îles.
Les terres sont à 45 % agricoles.
9 % est recouvert par la forêt et 7 % du territoire est inexploité.
Les îles sont assez proches ( au plus) et les fonds marins comportent beaucoup de coraux, lesquels ont fait les frais d'El Niño il y a quelques années et sont également victimes de pêche à la dynamite.
La grande variété de la faune sous-marine pâtit elle aussi des destructions occasionnées par la nature et les hommes: de moins en moins de requins, de moins en moins de tortues
- proies faciles dont la viande est gratuite -, ou encore de moins en moins d'holothuries ou « concombres de mer »
- appréciés de certaines populations qui les ramassent et en font le commerce, sans forcément mesurer l'impact que cette « pêche » intensive pourrait avoir, l'archipel constituant l'une des zones de réensemencement de l'Afrique de l'Est.
L'origine volcanique fournit des pierres précieuses :
Spinelle, Corindon sur Anjouan, à la Grande Comore et à Mohéli.
Subdivisions
Le territoire de l'Union des Comores est divisé en îles autonomes et celles-ci en communes (
Loi du 2 mai 2011, promulguée le 21 juillet 2011).
Pour des raisons administratives les communes sont groupées en préfectures, réparties comme il suit :
* Grande Comore (ou Ngazidja), chef-lieu :
Moroni
- 8 préfectures ;
* Anjouan (ou Ndzuwani), chef-lieu :
Mutsamudu
- 5 préfectures ;
* Mohéli (ou Mwali)
, chef-lieu :
Fomboni
- 3 préfectures.
Mayotte (ou Maoré) est revendiquée par les gouvernements successifs de l'État comorien unitaire ou fédéral depuis 1975, bien que devenue une région française.
L’État comorien considère que l’île de Mayotte relève de sa souveraineté, en accord avec la résolution 3385 de l’ONU du .
C’est ce qui explique pourquoi cet État affirme que l’Assemblée générale des Nations unies rejette .
À noter que le litige territorial n'a jamais fait l'objet d'une résolution du Conseil de sécurité (qui serait contraignante, les résolutions de l'assemblée générale n'étant que facultatives) tant en raison du véto français que de la pratique de cet organe de systématiquement tenir compte des référendums lorsqu'ils sont démocratiques.
Par ailleurs, en 1980, outre Mayotte, le président de la République islamique des Comores revendiquait les îles Glorieuses ainsi que le banc du Geyser.
Politique
Le régime actuel a été adopté par un référendum en décembre 2001.
En 2009, l'Islam est devenu une religion d'État.
Une Cour constitutionnelle, en place de 2006 à 2018, était chargée de veiller au bon déroulement des élections et d'arbitrer en cas d'accusation de malversation du gouvernement.
Elle était constituée de deux membres choisis par le président de l'Union, de deux personnalités élues par l'assemblée fédérale, et un par l'assemblée de chaque île.
Elle a été supprimée au profit de la Cour suprême.
Système de santé
Le système de santé est extrêmement lacunaire aux Comores, et repose principalement sur la proximité avec la France : ainsi, les familles riches vont se faire soigner en France, et les familles les plus pauvres risquent leur vie en kwassa kwassa sanitaire pour espérer venir se faire soigner au Centre Hospitalier de Mayotte, déjà saturé et en sous-effectif.
La plus grande partie de la population est rurale et vit de culture vivrière ou de la pêche.
Les îles exportent néanmoins de la vanille, de l'ylang-ylang et des girofliers.
Le pays n'est pas autosuffisant sur le plan alimentaire.
Un rapport de la Banque mondiale suggère que les campagnes organisent également la pénurie alimentaire des produits locaux afin de soutenir les prix.
L'Union des Comores vit partiellement des envois d'argent de sa diaspora, qui constituent 25% du PIB : plus de Comoriens vivent sur le territoire français que sur le territoire comorien, notamment à Mayotte, la Réunion et Marseille.
Cependant, ces aides ponctuelles sans organisation ni planification ne participent que très marginalement à l'économie et au développement de l'île, permettant essentiellement aux familles des expatriés de vivre confortablement sans travailler, et alimentant donc une économie rentière sans création d'activité.
Ainsi, la rapporteuse de la COmmission des Affaires Etrangères rapporte que .
Ainsi, un rapport de 2019 de la Commission des Affaires Étrangères de l'Assemblée Nationale raconte :
Démographie
Selon les estimations de la CIA, la population serait de 794 678 habitants en 2016.
Selon le dernier recensement (2004) la population est estimée à sur les trois îles ( à Mohéli, à la Grande Comore, à Anjouan), mais la diaspora, principalement avec les Comoriens de France métropolitaine (surtout à Marseille, Paris, Lyon, Bordeaux, Toulouse, Dunkerque, Nice), ainsi qu'à La Réunion et Mayotte compterait au moins autant de personnes.
Relations avec la France
La France est une des principales sources d'aide financière aux Comores, à la fois par la très nombreuse proportions de comoriens vivant sur le sol français mais aussi par des plans d'aide internationale : en 2019, le président Emmanuel Macron a par exemple signé un plan de d'aides .
Émigration
La démographie des Comores est marquée par un fort solde migratoire négatif, avec une fraction importante de la population vivant à l'étranger, essentiellement sur le territoire français (un comorien sur quatre).
Entre et comoriens
vivraient ainsi à l’extérieur de leur pays, « dont à à Mayotte », et selon l’ancien président des Comores Abdallah Sambi, « Marseille est la île des Comores », ce qui fait du bras de mer séparant Mayotte d'Anjouan le premier cimetière marin au monde.
De nombreuses associations (comme l’Association nationale d'assistance aux frontières pour les étrangers) et personnalités dénoncent une complicité active de l’État comorien dans ce drame : l'usine qui produit les fragiles embarcations à Anjouan n'a jamais été inquiétée, et sur les estimés chaque année, les autorités comoriennes en interceptent à peine un, laissant ainsi prospérer cette sinistre industrie de mort, et abandonnant l'ensemble de la gestion de ce drame humanitaire à l’État français, de l'autre côté de l'océan.
Le cas de Mayotte
Culture
La culture des trois îles, bien que semblable, reste cependant différente sur chacune des îles.
Les Comoriens ont une forte tendance à se regrouper par communauté d'origine et de village.
Langues
Francophonie
Le système éducatif, judiciaire et administratif utilise les langues arabe et française.
Il est envisagé cependant de passer le cours préparatoire (deux ans, CP1 et CP2) dans les différentes langues locales (une par île) afin de faciliter l'alphabétisation.
Les médias audiovisuels nationaux utilisent principalement le shimassiwa, dans ses différents dialectes, la presse écrite est en arabe et français.
RFI est diffusée en FM dans les principales villes, et les chaînes de télévision françaises par satellite sont les plus regardées.
Il y a des alliances franco-comoriennes (Alliance française) à Moroni, Fomboni et Mutsamudu et des CLAC (Organisation internationale de la francophonie) dans une quinzaine de localités.
Traditions et coutumes
On retrouve dans les traditions et les coutumes comoriennes des influences arabes, africaines et indiennes dans le vêtement traditionnel : lesso, chiromanie (châle), kändou, kofia (bonnet pour les hommes).
Mais aussi dans la gastronomie traditionnelle (samoussa, embrevade, curry, mardouf) ainsi que dans quelques rites de la vie quotidienne (la prière, les repas...).
La société est matrilinéaire à la Grande Comore et à Mohéli, tandis qu'à Anjouan la filiation est indifférenciée.
En Grande Comore, le grand mariage (arabe, "عدا", 'adâ, coutume;
shingazidja âda) est une tradition incontournable.
Il représente les économies de toute une vie et permet d'accéder au rang de grand notable.
Cet évènement social est à l'origine de la grande précarité sociale de l'île et de la corruption généralisée d'un côté, mais d'une forte cohésion sociale et des revenus importants de la diaspora, de l'autre.
On peut retrouver dans les vêtements de la fille à marier un sahar et un soubaya (vêtements officiels du mariage).
Danses traditionnelles : le sambé, chigoma, djalico, toirabou, etc.
Nourriture : madaba, ntsouzi, madjimbi, ntsambou, goudougoudou, siniya, foutra,
Sport
Faune et flore
Vingt-deux espèces d'oiseaux sont propres à l'archipel, et dix-sept d'entre elles sont limitées à l'Union des Comores.
Il s'agit notamment de :
* Petit-duc du Karthala (Otus pauliani) en Grande Comore ;
* Gobemouche des Comores (Humblotia flavirostris)
en Grande Comore.
En partie en réponse à des pressions internationales dans les années 1990, les gouvernements sont devenus plus préoccupés par l'environnement.
Des mesures ont été prises non seulement pour préserver la faune rare, mais aussi pour enrayer la dégradation de l'environnement, notamment sur Anjouan densément peuplée.
Plus précisément, afin de minimiser l'abattage des arbres pour le carburant, le kérosène est subventionné, et des efforts sont en cours pour remplacer la perte de la couverture forestière causée par la distillation de l'ylang-ylang pour le parfum.
Le Fonds de soutien au développement communautaire, parrainé par l'Association internationale de développement (IDA, une filiale de la Banque mondiale) et le gouvernement comorien, s'emploie à améliorer l'approvisionnement en eau dans les îles aussi.
Fichier:
Peacock rockcod-
Comoros.jpg|Plongée sous-marine
aux Comores : mérou céleste (Cephalopholis argus)
Fichier:
Whale
Mohéli.jpg|Baleine
à bosse à Mohéli
Fichier
Turtle
Moheli.jpg|Tortue
verte à Mohéli.
Codes
Les Comores ont pour codes :
Principaux lieux
Villes
Articles sur les villes des Comores :
