Enid Blyton|*|Écrivain de langue anglaise|Romancière
britannique|Auteur anglais de littérature d'enfance et de jeunesse|Personnalité féminine anglaise|Naissance en août 1897|Naissance à Southwark (borough londonien)|Décès en novembre 1968|Décès à Hampstead|Mort de la maladie d'Alzheimer|Décès à 71 ans
Enid Blyton est une romancière britannique née le à East Dulwich (Londres) et morte le à Hampstead (Londres).
Spécialisée dans la littérature pour la jeunesse, elle est surtout connue pour avoir créé les séries Oui-Oui (), Le Club des cinq () et Le Clan des sept ().
Ses ouvrages, qui abordent un large éventail de thèmes et de genres (dont l'éducation, l'histoire naturelle, le fantastique, les histoires à suspense et les récits bibliques) figurent parmi les meilleures ventes mondiales depuis les années 1930, avec plus de six cents millions d'exemplaires écoulés traduits dans près de 90 langues.
Son premier ouvrage
, Child Whispers (Murmures d'enfants)
, recueil de poèmes de vingt-quatre pages, paraît en 1922.
Dans le sillage du succès de ses premiers romans, dont Les Aventures du fauteuil magique (, 1937) et La Forêt enchantée (, 1939), elle réussit à bâtir un empire littéraire, produisant jusqu'à cinquante livres par an, en plus des nombreux articles publiés dans divers revues et journaux.
L'ampleur de son œuvre et la vitesse avec laquelle elle est réalisée donnent lieu à des rumeurs selon lesquelles elle emploierait une armée de « prête-plume », accusation qu'elle dément catégoriquement à plusieurs reprises.
À partir des années 1950, l’œuvre d'Enid Blyton suscite une controverse grandissante chez les critiques littéraires, les enseignants et les parents.
Elle est décriée pour son simplisme et en raison des thèmes qu'elle aborde, notamment dans la série Oui-Oui.
Certaines bibliothèques et écoles interdisent ses œuvres et la BBC refuse de les diffuser des années 1930 aux années 1950 pour manque de valeur littéraire.
D'aucuns reprochent également à ses livres d'être élitistes, sexistes, racistes, xénophobes et à contre-courant de la libéralisation de la société britannique de l'après-guerre, mais ils n'en demeurent pas moins des best-sellers jusqu’à sa mort en 1968.
Ils ont également fait l'objet de plusieurs adaptations pour le théâtre, le cinéma et la télévision.
Biographie
Jeunesse et éducation
Enid
Mary Blyton naît le à East Dulwich, dans le Grand Londres.
Elle est l'aînée des trois enfants de Thomas
Carey Blyton (1870-1920), représentant d'une fabrique de couteaux, et de sa femme Theresa Mary, née Harrison (1874-1950).
Les frères cadets d'Enid, Hanly (1899-1983) et Carey (1902-1976), naissent après le déménagement de la famille dans une villa mitoyenne () située à Beckenham, qui est à l'époque un village du Kent.
Quelques mois après sa naissance, Enid souffre d'une sévère coqueluche qui met sa vie en danger, mais elle est soignée et guérie par son père qu'elle adore.
Ce dernier éveille son intérêt pour la nature.
Elle écrira dans son autobiographie : .
Il lui transmet également son intérêt pour le jardinage, l'art, la musique, la littérature et le théâtre, et va fréquemment se promener avec elle dans la campagne, ce qui suscite la réprobation de la mère d'Enid, laquelle ne manifeste que peu d'intérêt pour les activités de sa fille.
Enid se trouve désemparée lorsque son père quitte le foyer familial peu après son treizième anniversaire pour aller vivre avec une autre femme.
Ses relations avec sa mère sont détestables et elle n'assistera aux funérailles d'aucun de ses parents.
De 1907 à 1915, Enid Blyton fréquente le lycée privé
St Christopher's School de Beckenham.
Elle y apprécie les activités sportives et devient championne de tennis de l'école et capitaine d'équipe de crosse.
Elle ne trouve pas toutes les matières scolaires à son goût mais excelle dans l'art de l'écriture et participe en 1911 à un concours de poésie pour enfants organisé par Arthur Mee.
Ce dernier lui propose d'imprimer ses vers et l'encourage à écrire davantage.
À cette époque, elle a quasiment rompu tout contact avec sa famille.
L'année suivante, elle fait paraître , illustré par Horace J. Knowles, suivi en 1926
du .
Plusieurs recueils de pièces de théâtre datent de 1927, dont et , agrémentés d'illustrations d'Alfred Bestall.
Contributions à des journaux et magazines
Enid Blyton asseoit sa réputation d'écrivain pour enfants en 1926 en devenant rédactrice en chef de , un magazine qui contient généralement des réécritures de légendes, de mythes, d'histoires ainsi que d'autres textes pour enfants.
Décrit par The Glasgow Herald comme , Le Secret de l'île verte, qui fait partie des préférés de Gillian Baverstock, donne naissance à la série des 4 Arnaud.
L'année suivante, elle publie le premier livre de la série Cirque Galliano.
Toujours en 1940, elle publie son premier livre dont l'action se déroule dans un pensionnat : il s'agit de Betty la mauvaise tête, qui inaugure la série des Betty, consacrée aux aventures de l'espiègle Betty Allen, élève de l'école imaginaire Shelley.
Le premier des six romans de la série Les Jumelles, intitulé Les Jumelles à Saint-Clair, paraît l'année suivante, mettant en scène les jumelles Patricia et Isabelle O'Sullivan.
En 1942, sort le premier livre de la série Félicie la souris (), , racontant l'histoire d'une souris qui, exilée de son trou, devient domestique dans une maison de poupées.
Vingt-trois ouvrages suivront entre 1942 et 1964 et dix-mille exemplaires sont vendus au cours de la seule année 1942.
La même année, elle publie le premier roman de la série Le Club des cinq, Le Club des cinq et le Trésor de l'île, illustré par Eileen Soper dans sa version originale.
Sa popularité est telle que vingt-et-un livres sortent entre 1942 et 1963, et les personnages de Julian, Dick, Anne, George et Timmy le chien (respectivement François, Mick, Annie, Claude et Dagobert) deviennent des noms très connus en Grande-Bretagne.
Matthew Grenby, auteur de , remarque que les Cinq s'emploient à , bien que ces romans ne puissent guère être qualifiés de selon lui.
Enid Blyton s'inspire de sa propre personne pour créer le personnage de Claudine qu'elle décrit comme un garçon manqué , doté d'un caractère affirmé : elle est .
Enid Blyton s'intéresse également aux récits bibliques, et réécrit des épisodes de l'Ancien et du Nouveau Testament.
(1942) est une parabole chrétienne proche du Voyage du pèlerin () de John Bunyan (1698), avec des enfants contemporains comme personnages principaux.
En 1943 elle publie , recueil de cinquante-neuf histoires courtes relatives à la vie de Jésus, dans lequel elle raconte à sa façon les épisodes célèbres de la Bible, de la Nativité à la Résurrection en passant par les Rois mages, le procès de Jésus et la crucifixion.
est publié l'année suivante, suivi par (L'Enfant aux pains et aux poissons) en 1948.
Le premier tome de la série
Les Cinq Détectives
, Les Cinq Détectives et le Pavillon rose, paraît en 1943, tout comme le deuxième de la série , L’Arbre qui batifole, qui occupe la soixante-sixième position dans The Big Read, le classement établi par la BBC des livres préférés des Britanniques.
Durant cette période, Enyd Blyton traite à plusieurs reprises le thème du bord de mer.
(1943), livre d'images destiné aux plus jeunes lecteurs, est publié sous forme de livret par Evans Brothers ;
paraissent aussi dans la même veine en 1943
Le Mystère des sept coffres () et Le Mystère de la grotte aux sirènes (), les deux sous le nom de Mary Pollock, puis Arthur et Compagnie et l'Île aux mouettes, premier des huit livres de l'ensemble Arthur et Compagnie qui débute en 1944, ainsi que divers titres de la série
Le Club des cinq
comme Le Club des cinq et le Trésor de l'île (1942), Le club des cinq joue et gagne (1947) et Le Club des cinq au bord de la mer (1953)
Forte de son succès et d'un lectorat fidèle et en constante augmentation
, elle réédite chaque année un grand nombre de ses séries, telles que Le Club des cinq, Les Cinq Détectives et Les Jumelles, auxquelles s'ajoutent de nombreux autres romans, nouvelles et livres.
En 1946, elle publie Les Filles de Malory School, premier roman de la série Malory School, qui comprend six titres centrés sur le personnage de l'écolière Dolly Rivers.
Cette collection devient extrêmement populaire, en particulier chez les filles.
Pic de productivité (1949-1959)
Le premier livre de la série .
La même année paraît aussi dans le journal londonien Evening Standard sa première bande dessinée.
En 1955, elle aborde son quatorzième titre dans la série du Club des cinq (Enlèvement au club des cinq), son quinzième livre de la série Félicie la souris (), son huitième titre de la série Arthur et Compagnie , et son septième roman du Clan des sept (Le Clan des sept et l'Homme de paille).
Elle achève en 1951 le sixième et dernier volume de la série Malory School, intitulé Adieu à Malory School.
, (1952), , et (1954) sont illustrés par Pierre Probst.
Dans un numéro de de juillet 1956, elle introduit aux côtés de Oui-Oui le personnage de Boum, élégant jouet batteur de tambour vêtu d'une redingote rouge vif avec un casque de la même couleur.
La même année débute une nouvelle série inaugurée par Boum le petit tambour, illustré par R. Paul-Hoye, bientôt suivi de Boum, sa grosse caisse et son petit chien (1957), Boum et les Trois Voleurs, Boum et le Petit Ours (1958), Boum et le Clown, Boum et l'Arc-en-ciel (1959) et Boum dans la ville enchantée (1960).
En 1958, Enid Blyton met ce personnage en scène dans deux albums, dont le premier est composé de vingt courtes histoires, de poèmes et de bandes dessinées.
Dernières œuvres
De nombreuses séries d'Enid Blyton, dont Oui-Oui et Le Club des cinq, continuent à avoir du succès dans les années 1960.
En 1962, vingt-six millions d'exemplaires de Oui-Oui ont déjà été vendus.
En 2014, une autre plaque est inaugurée dans les jardins municipaux de Beaconsfield, où elle résida de 1938 jusqu'à sa mort en 1968, à côté de deux figurines plates en acier représentant Oui-Oui et Potiron.
Vie privée
Le 28 août 1924, Enid Blyton épouse civilement à Bromley le major
Hugh
Alexander Pollock (1888-1971), un vétéran décoré de l'ordre du Service distingué, sans inviter sa famille.
Pollock est responsable du département livres de la maison d'édition de George Newnes, qui devient l'éditeur principal d'Enid Blyton.
C'est Pollock qui lui a demandé d'écrire un livre sur les animaux, intitulé , qu'elle achève pendant le mois précédant leur mariage.
La première fille du couple, Gillian
Mary Baverstock
, naît le 15 juillet 1931.
Après une fausse couche en 1934.
Lorsqu'éclate la Seconde Guerre mondiale, il s'engage aux côtés de la garde nationale britannique (Home Guard), dont une relation homosexuelle avec une des nurses de ses enfants.
En 1941, elle rencontre Kenneth Fraser Darrell Waters, un chirurgien londonien avec lequel elle entame une liaison.
Lorsque Pollock
la découvre il menace d'entamer une procédure de divorce.
Craignant que la révélation de son adultère n'entache son image auprès du public.
Helena Bonham Carter, qui incarne la romancière, décrit son personnage comme qui .
De son point de vue, comme elle l'exprime dans un article de 1957, les enfants devraient aider les animaux et les autres enfants plutôt que les adultes :
Enid Blyton et les membres des clubs d'enfants dont elle assure la promotion dans ses magazines récoltent des fonds importants pour diverses organisations caritatives.
D'après elle, en être membre signifie .
Le plus important est le (« les abeilles actives ») fondé par Maria Dickin en 1934, section junior du People's Dispensary for Sick Animals qu'Enid Blyton soutient activement depuis 1933.
Elle en fait connaître l'existence dans l et attire cent mille nouveaux membres en trois ans.
La popularité d'Enid Blyton auprès des enfants est telle que, lorsqu'elle devient « reine des abeilles » () en 1952, plus de vingt mille nouveaux membres sont recrutés durant la première année de son règne.
Imogen considère sa mère comme .
La fille aînée d'Enid Blyton, Gillian Baverstock, garde en revanche un souvenir d'elle fort différent, la décrivant comme , mais à l'exclusion des droits sur Oui-Oui, qui sont cédés en 2012 à DreamWorks Classics (anciennement Classic Media, devenue une filiale de DreamWorks Animation).
Sophie Smallwood, petite fille d'Enid Blyton, écrit un nouveau Oui-Oui pour célébrer le soixantième anniversaire de ce personnage, quarante-six ans après la parution du dernier.
Intitulé Noddy and the Farmyard Muddle (Oui-
Oui et le Désordre à la ferme)
et publié en 2009, il est illustré par Robert Tyndall.
En février 2011, le manuscrit d'un roman jusque-là inconnu, Mr Tumpy's Caravan, est découvert par l'archiviste de Seven Stories, centre national dédié aux livres pour enfants, dans une collection de documents appartenant à Gillian Baverstock, acquise par Seven Stories en 2010 à la suite de la mort de cette dernière.
On suppose d'abord qu'il s'agit d'une version d'un album de bandes dessinées du même nom publié en 1949, mais il semble ne pas y avoir de lien entre les deux.
Tony Summerfield, de l'Enid Blyton Society, pense qu'il s'agit d'une œuvre écrite dans les années 1930 et refusée par un éditeur.
Une étude réalisée en 1982 auprès de dix mille enfants de onze ans révèle qu'Enid Blyton est l'auteur le plus populaire dans cette tranche d'âge.
Elle fait partie des dix auteurs les plus vendus de la décennie, avec presque huit millions d'exemplaires écoulés (pour une valeur de de livres) dans le seul Royaume-Uni.
En 2003, L'Arbre qui batifole est classé à la soixante-sixième place du palmarès The Big
Read de la BBC.
Ses livres continuent à être très populaires auprès des enfants, dans des nations du Commonwealth telles que l'Inde, le Pakistan, le Sri Lanka, Singapour, Malte, la Nouvelle-Zélande et l'Australie, ainsi que dans le reste du monde.
Ils rencontrent aussi un franc succès en Chine, où ils sont connus de .
Chorion dépense environ dix millions de livres pour numériser Oui-Oui, et, en 2002, a déjà conclu des accords de diffusion télévisuelle avec au moins onze pays dans le monde.
Au nombre des romanciers influencés par Enid Blyton figure l'auteur de romans policiers
Denise Danks.
Sa détective Georgina Powers est inspirée du personnage de Claudine de la série du Club des cinq.
A Step off the
Path de Peter
Hunt (1985) est aussi influencé par le Club des cinq, et les séries Les Jumelles et Malory School ont respectivement servi de source d'inspiration pour À nous deux (1996) de Jacqueline Wilson et la trilogie Egerton Hall (1990-92) d'Adèle Geras.
Œuvre
Manuscrits
Seven Stories, centre national consacré aux livres pour enfants situé à Newcastle upon Tyne, détient la plus grande collection publique de documents et tapuscrits d'Enid Blyton.
Cette collection comprend notamment le tapuscrit du roman non publié
Tumpy's Caravan, ainsi que des documents personnels.
L'achat de ces biens en 2010 est rendu possible grâce à un financement spécial de l'Heritage Lottery Fund, du MLA/V&A
Purchase Grant Fund, ainsi que par deux donations privées.
Technique et style d'écriture
Enid Blyton explore un large éventail de genres littéraires, allant des contes de fées aux récits concernant le cirque en passant par les histoires d'animaux, les histoires policières et mystérieuses, mais il lui arrive souvent de « gommer les frontières » dans ses livres et de réunir une variété de genres, même dans ses histoires courtes.
Dans un article publié en 1958 dans , elle écrit qu'il existe , et qu'elle les a tous essayés, mais ses préférés restent ceux qui sont centrés sur une famille.
Dans une lettre adressée au psychologue Peter McKellar
, elle décrit sa technique d'écriture :
Dans une autre lettre adressée à McKellar elle explique comment, en seulement cinq jours, elle a écrit les soixante-mille mots qui constituent le livre Arthur et Compagnie sur la rivière noire (), huitième de la série Arthur et Compagnie, en écoutant ce qu'elle nomme son « sous-esprit » (« »), qu'elle oppose à son « esprit conscient de surface ».
Elle se refuse à effectuer toute recherche ou à établir une quelconque planification avant de commencer à travailler.
Sa vie est plutôt monotone, celle d'une ménagère de banlieue typique, jardinant et jouant au golf ou au bridge : elle quitte rarement l'Angleterre, préférant prendre ses vacances sur la côte, presque toujours dans le Dorset, où elle et son mari ont repris en 1951 le bail d'un parcours de golf à dix-huit trous situé sur la baie de Studland.
Selon Robert Druce, sa méthode d'écriture et son manque d'ouverture sur le monde risquent de la conduire à plagier inconsciemment les livres qu'elle a lus ce qui s'est sans doute produit.
Gillian Baverstock rapporte que sa mère mais indiquait qu'elles , à l'instar des œuvres de Wordsworth et de Dickens.
Enid Blyton pense que son « imagination » (« ») , mais ne sait jamais quelle direction ses histoires vont prendre.
De plus, explique-t-elle dans son autobiographie : .
Brandon Robshaw, du journal , décrit l'univers blytonien
comme , .
Il remarque qu'Enid Blyton éprouve une forte défiance à l'égard des adultes et autres titulaires de l'autorité, et qu'elle crée un monde dans lequel ce sont les enfants qui ont le pouvoir.
Gillian Baverstock note à propos des aventures policières d'écoliers écrites par sa mère et destinées à ses lecteurs les plus âgés : .
Enid Blyton elle-même constate : .
Victor Watson, directeur adjoint de la recherche à l'Homerton College de l'université de Cambridge, estime que les œuvres d'Enid Blyton sont révélatrices d'un , et remarque que les première pages de Arthur et Compagnie et l'Hélicoptère () exposent un .
Il juge que l'œuvre d'Enid Blyton se distingue par son approche de celle de nombreux autres auteurs.
Il décrit par exemple la narration de la série Le Club des cinq en ces termes : .
De plus, Watson note que les descriptions visuelles sont souvent minimalistes et que l'auteur emploie fréquemment des expressions sans signification précise, comme (« »), ce qui stimule l'imagination de ses jeunes lecteurs.
À partir des années 1950 commencent à circuler des rumeurs selon lesquelles la romancière ne serait pas l'auteur de tous les livres qui lui sont attribués, accusation qui la touche considérablement.
Elle publie un appel dans son magazine, demandant aux enfants de lui faire savoir s'ils ont entendu parler de ces rumeurs, et après qu'une mère lui a rapporté avoir entendu un jeune bibliothécaire répéter l'allégation lors d'une réunion à l'école de sa fille, elle décide en 1955 d'entamer des poursuites judiciaires, dont les œuvres sont dépourvues de valeur littéraire.
Margery Fisher, critique spécialisée dans la littérature de jeunesse, les compare à un .
Michael Rosen, titulaire de la distinction de de 2007 à 2009, écrit : .
Dans une émission de BBC Radio 4 de novembre 2008, l'auteur pour enfants
Anne
Fine dresse un aperçu des préoccupations suscitées par l'œuvre d'Enid Blyton et de leurs réponses : elle constate un .
De son vivant, l'intéressée rétorquait que l'avis de toute personne âgée de plus de douze ans ne l'intéressait pas et que la moitié des attaques dirigées contre son œuvre était motivée par la jalousie, le reste provenant d'.
Bien que ses œuvres aient été bannies de plus de bibliothèques publiques que celles d'aucun autre auteur, rien ne prouve que sa popularité en ait jamais souffert, car elle reste très lue.
Critiquée dans les années 1950 pour le volume d'écrits qu'elle produit, elle tire astucieusement profit du fait d'être vue comme une alternative anglaise, plus « savoureuse », à Disney et aux comics, perçus par ses contemporains comme une invasion de la culture américaine.
Simplisme
Enid Blyton, dans un souci pédagogique
hérité de son passé d'enseignante, use d'une langue délibérément simple.
Ce choix a été tourné en dérision par certains critiques, qui le jugent incompatible avec toute réelle qualité littéraire.
Dans un article cinglant publié en 1958 dans , Colin Welch fait remarquer
qu'.
Racisme, xénophobie et sexisme
Lena Jeger est la première à accuser l'œuvre d'Enid Blyton de racisme dans un article publié en 1966 par le Guardian.
Sa critique porte essentiellement sur The Little Black Doll (La Petite Poupée noire), publié quelques mois plus tôt.
Sambo est détestée par son propriétaire et par les autres jouets en raison de son ;
elle prend la fuite et essuie une averse qui lui débarbouille la figure : du coup, son visage rosi lui vaut un bon accueil à son retour.
Les livres de Oui-Oui, avec leurs enfants blonds et leurs golliwogs noirs, sont également considérés comme par Jamaica Kincaid.
Le roman Arthur et Compagnie et l'Île aux mouettes de 1944 met en scène un domestique noir nommé Jo-Jo, très intelligent, mais particulièrement cruel envers les enfants.
Des accusations de xénophobie ont aussi été portées à son encontre.
Comme l'observe George Greenfield, .
L'éditeur Macmillan procède à une évaluation interne de qui lui est proposé au sommet de la popularité d'Enid Blyton en 1960.
L'examen est effectué par la poétesse et éditrice Phyllis Hartnoll, pour qui .
Macmillan refuse le manuscrit, qui est cependant publié par William Collins en 1961, et réédité en 1965 et 1983.
Dans un article du publié en 2005, Lucy Mangan avance l'idée que Le Club des cinq décrit une lutte de pouvoir entre François, Mick et Claude (Claudine), dans laquelle les personnages féminins, ou bien se comportent comme des garçons, ou bien sont l'objet de propos condescendants.
Comme exemple, elle cite la réprimande adressée par Mick à Claude (Claudine) : .
Selon Magnús Björgvin Gumundsson, plusieurs textes d'Enid Blyton ont été modifiés par ses éditeurs à l'occasion de rééditions en éliminant les éventuelles touches de racisme ou de sexisme.
Modifications apportées aux éditions ultérieures
En réponse aux critiques formulées à l'encontre de l'œuvre d'Enid Blyton, certaines éditions ultérieures ont été remaniées pour tenir compte de l'évolution des esprits autour de sujets comme le racisme, les rapports entre hommes et femmes, ou l'éducation des enfants.
Les rééditions plus récentes de la série Oui-Oui voient par exemple les golliwogs remplacés par des ours en peluche ou des gobelins.
Les golliwogs qui volent la voiture de Oui-Oui et le jettent tout nu dans les bois dans Oui-Oui veut faire fortune () sont remplacés par des gobelins dans l'édition de 1986, qui se contentent de le dépouiller de ses chaussures et de son chapeau, et reviennent s'excuser à la fin de l'histoire.
Dans la série , le personnage de Dame Slap, adepte des châtiments corporels, est rebaptisée Dame Snap et ne frappe plus les enfants.
Dans la même série, les noms des personnages de Dick et Fanny sont changés en Rick et Frannie.
Les personnages des séries Malory School et Les Jumelles ne reçoivent plus et ne sont plus menacés de fessées, mais sont simplement grondés.
Les éditions révisées du Club des cinq en randonnée sont expurgées de l'idée que les cheveux courts de Claude la font ressembler à un garçon, reflétant ainsi la conception selon laquelle les filles n'ont pas besoin d'avoir les cheveux longs pour être considérées comme féminines ou normales.
En 2010, Hodder, l'éditeur de la série Le Club des cinq, annonce son intention de remettre au goût du jour la langue utilisée dans ces livres, dont il vend un demi-million d'exemplaires chaque année.
Les changements, qu'Hodder qualifie de « subtils », affectent principalement les dialogues plutôt que la narration.
Par exemple, « » devient « », « » (« mère et père ») devient « » (« maman et papa »), « » (
« baignade ») est remplacé par « » (« nage »),
et « » («
chandail
par « » (« pull »)
En 1948, Bestime met sur le marché quatre puzzles à l'effigie de ses personnages.
Cette année-là voit également l'apparition du premier jeu de société signé Enid Blyton, , créé par British Games Ltd.
Le premier jeu de cartes, , est lancé par Pepys en 1950.
En 1954, Bestime sort les quatre premiers puzzles du Clan des sept, suivis d'un jeu de cartes qui est produit l'année suivante.
Bestime sort les jeux et respectivement en 1953 et 1955.
En 1956, le fabricant américain Parker lance , un jeu de plateau dans lequel Oui-Oui conduit divers personnages à travers la ville.
Bestime commercialise une série de puzzles en contreplaqué à l'effigie de Oui-Oui à partir de 1953, et une série de puzzles Oui-Oui sous forme de cartes, dessinés par Robert Lee, paraît à partir de 1963.
Arrow Games devient le principal fabricant de puzzles Oui-Oui à la fin des années 1970 et au début des années 1980.
Stephen Thraves écrit huit livres-jeux d'aventure du Club des cinq, publiés par Hodder & Stoughton dans les années 1980.
Le premier opus de la série, , est publié en octobre 1984.
Adaptations
En 1954, Enid Blyton adapte Oui
Oui pour la scène.
Le spectacle Noddy in Toyland (Oui-Oui au pays des jouets) est écrit en seulement deux ou trois semaines.
La représentation a lieu à Noël au Stoll Theatre, situé sur Kingsway, à Londres, et qui compte 2660 sièges.
Le succès de ce spectacle lui permet de continuer à être produit chaque année à Noël pendant cinq ou six ans.
Enid Blyton, enchantée de l'accueil réservé à ce spectacle par les jeunes spectateurs, assiste aux représentations trois à quatre fois par semaine.
Oui-Oui a fait l'objet de plusieurs adaptations à la télévision depuis 1954, dont une dans les années 1970 narrée par l'acteur britannique Richard Briers.
Une pièce de théâtre adaptée du Club des cinq est produite en 1955.
En janvier 1997, la comédie musicale The Famous Five (Le Club des cinq), produite par le King's Head
Theatre de Londres, part pour une tournée de six mois à travers le Royaume-Uni, à l'occasion du centenaire d'Enid Blyton.
Un autre spectacle, intitulé The Secret Seven Save the World (Le Clan des sept sauve le monde) est représenté pour la première fois le 21 novembre 1998 au Sherman Theatre à Cardiff.
La série a également donné naissance au film allemand Fünf Freunde, réalisé par Mike Marzuk et sorti en 2011.
The Comic Strip, une troupe de comiques britanniques, produisent deux parodies du Club des cinq pour la chaîne de télévision Channel 4 :
Five Go
Mad in Dorset (
Les cinq deviennent fous dans le Dorset), diffusé en 1982, et Five
Go Mad
on Mescalin (Les cinq se shootent à la mescaline), qui passe à l'antenne l'année suivante.
En octobre 2014 est annoncée la signature d'un accord avec l'éditeur Hachette en vue de l'adaptation de la série The Faraway Tree en un film en prises de vues réelles produit par la maison de production du réalisateur Sam Mendes.
Selon Marlene Johnson, responsable de la littérature jeunesse chez Hachette, .
