Château de la Loire|Montsoreau|Château en Maine-et-Loire|Montsoreau|Monument historique en Maine-et-Loire|Patrimoine du XVe siècle|Patrimoine du XVIe siècle|Architecture civile du XVe siècle en France|Architecture
Renaissance en Pays de la Loire|Monument
historique classé en 1862|Monument historique classé en 1930|Monument historique classé en 1938|Site
Natura 2000
en Maine
et-Loire|Château monument historique (France)|Montsoreau|Patrimoine mondial en France
Le château de Montsoreau est un château français de style gothique et Renaissance situé dans le Val de Loire sur la commune de Montsoreau dans le département de Maine-et-Loire.
Bâti à un emplacement stratégique, sur un promontoire rocheux à la confluence de la Loire et de la Vienne, il se trouve à l'intersection de trois régions (l'Anjou, le Poitou et la Touraine), au cœur de la vallée de la Loire.
Édifice de transition entre la forteresse et la demeure de plaisance, il a pour particularité d'être le seul château de la Loire construit à même le lit du fleuve.
Il a été immortalisé à de nombreuses reprises : par Alexandre Dumas dans son roman La Dame de Monsoreau écrit entre 1845 et 1846, par J.M.W. Turner dans une aquarelle représentant le château et le bec de Vienne, par François Rabelais dans Gargantua, qui donne Montsoreau en récompense à Ithybole après sa victoire, et par Auguste Rodin, qui l'idéalise dans un dessin conservé au musée Rodin.
Classé monument historique en 1862, il est inscrit au patrimoine mondial de l'humanité par l'UNESCO au titre de l'inscription de l'ensemble du Val de Loire entre Sully-sur-Loire et Chalonnes.
Le château abrite depuis 2016 un musée d'art contemporain.
Géographie : le site et son environnement naturel
Localisation
Bâti
à un emplacement stratégique, sur un promontoire rocheux dans le lit de la Loire, immédiatement à la confluence de la Loire et de la Vienne, il se trouve à l'intersection de trois régions (l'Anjou, le Poitou et la Touraine), au cœur de la vallée de la Loire.
Archéologie
L'existence d'un lieu-dit "La Motte" en léger retrait du coteau, pourrait conserver le souvenir d'une fortification protégeant le château bas.
Néanmoins cette hypothèse n'est étayée par aucune trace sur le terrain, même s'il convient de noter que les champs alentour montrent un éparpillement de fragments de tuiles (dont des tegulae) sur une grande étendue.
Plus largement la présence de mobilier gallo-romain sur place témoigne de l'existence d'un site antique sans doute important mais encore très mal connu.
La fouille du talus au sud du château a notamment livré un fût de colonne cannelée provenant vraisemblablement d'un temple ou d'un édifice public antique.
Un puissant rempart de terre fouillé durant l'été 2000, et dans lequel ont été mises en évidence des parties du château du , ferme la cour au sud.
Histoire
Moyen Âge
La première mention écrite attestant une occupation du site par le domaine de Restis date
du .
Il est transformé en place forte vers 990 par le comte de Blois Eudes , puis passe sous domination angevine un peu avant 1001.
Le comte Foulques Nerra en confie la garde au chevalier Gautier de Montsoreau qui appartient à l'une des plus prestigieuses familles de l'Anjou.
Ainsi, le castrum Monsorelli fait partie de la quarantaine de places fortes angevines et figure parmi les quelques sites ayant déjà le statut de seigneurie châtelaine aux premières heures de l'an 1000.
Une agglomération se développera rapidement aux abords du château, dans la narratio de commendatione Turonice provincie édité par Salmon en 1854, on trouve la mention de Monte Sorelli comme un des oppidis munitissimi et popuylosis, pour la seconde moitié du (après 1050).
Un tonlieu est attesté dans les sources écrites à partir du .
Lors de l'installation de la communauté fontevriste en 1101, l'abbaye de Fontevraud dépendait de Gautier I de Montsoreau, vassal direct du comte d'Anjou.
La belle mère de Gautier, Hersende de Champagne, en sera la première grande-prieure du vivant de Robert d'Arbrissel.
Guillaume IV de Montsoreau prend le parti de Geoffroy Plantagenêt contre son frère Henri II Plantagenêt, futur roi d'Angleterre et mari d'Aliénor d'Aquitaine.
Ce dernier assiège le castrum et l'enlève à la fin du mois d'août 1156 malgré le soin pris à sa fortification.
Il fait prisonnier Guillaume et ses défenseurs, Guillaume retrouvera toutefois son fief un peu plus tard ;
une ordonnance du roi d'Angleterre Henri II (vers 1168) concernant les aménagements de la Loire est signée de Guillaume de Montsoreau et de son fils Guillaume.
En 1171, ce dernier octroie aux moines de Turpenay le droit de construire dans l'enceinte du castrum des maisons libres de toute redevance.
Avec Gautier, son fils aîné, n'ayant pas d'enfant mâle, la seigneurie passe à la famille Savary de Montbazon, à la suite du mariage de sa fille Ferrie avec Pierre II Savary, seigneur de Montbazon en 1213.
Après sa victoire à Bouvines, Philippe-Auguste le choisira en 1214, avec Guy Turpin, archidiacre de Tours, pour traiter la paix avec le roi d'Angleterre Jean sans Terre.
La seconde maison de Montsoreau s'éteint en 1362, lors du mariage de la fille unique de Renaud VII avec Guillaume II de Craon.
La famille de Craon (les vicomtes de Chateaudun) conserve la seigneurie jusqu'en 1398.
La quatrième maison, celle des Chabot, ne durera que quelques décennies.
En 1450, afin de régler diverses dettes, Louis II Chabot vend ses domaines de Montsoreau et de la Coutancière à son beau frère Jean II de Chambes, qui avait déjà entrepris entre 1443 et 1453 la construction du corps de logis de l'actuel château de Montsoreau.
Descendant d'une vieille famille noble originaire de l'Angoumois, Jean II de Chambes entre au service de Charles VII en 1426 comme écuyer, deux ans avant la célèbre entrevue que le roi aura au château de Chinon avec Jeanne d'Arc.
Panetier en 1438, conseiller puis chambellan, il devient en 1444 "premier maître d'ostel" du roi.
Jean II de Chambes après la disgrâce de ce dernier en 1453 reçoit une somme considérable d'argent que le financier lui devait.
Charles VII lui confie plusieurs missions diplomatiques sensibles et l'envoie notamment comme ambassadeur à Venise en 1459 pour préparer une nouvelle croisade, à Rome et en Turquie.
Ses seigneuries de Montsoreau et d'Argenton, mais aussi ses différentes charges -il sera gouverneur de La Rochelle et capitaine châtelain et viguier de Niort, Talmont-sur-Gironde et Aigues-Mortes lui assurent de substantiels revenus.
Époque moderne
De 1450 à 1460, Jean II de Chambes joue de plus en plus un rôle d'ambassadeur, il est appelé très fréquemment à séjourner hors d'Anjou, alors que son château est en cours de construction ;
ces dix années représentent une ascension remarquable de son influence politique et financière grâce à sa proximité de Charles VII.
Moins proche de Louis XI que de Charles VII, Jean II de Chambes se retire progressivement de la politique à partir de 1461.
Jean III succède à son père décédé en 1473 et épouse Marie de Chateaubriant qui fonde en 1519 la collégiale Sainte-Croix de l'autre côté du fossé ceinturant le château.
En 1505, Anne de Bretagne et sa fille
Claude de France séjournent pendant un mois au château de Montsoreau avant de redescendre la Loire vers la Bretagne.
Claude de France est alors fiancée à Charles de Luxembourg pour faciliter la conduite de la troisième guerre d'Italie en renforçant l'alliance espagnole.
Louis XII fait annuler ses fiançailles en 1505 et ordonne son mariage avec François de Valois-Angoulême, futur .
En 1530, Philippe de Chambes, qui réside à Montsoreau, épouse Anne de Laval-Montmorency.
Son fils aîné, Jean IV de Chambes hérite de Montsoreau, du domaine de la Coutancière, et voit ses terres érigées en baronnie en 1560.
Montsoreau est pillée par les protestants en 1568 ;
la collégiale Sainte-Croix est rasée et les fortifications de la ville détruites.
Quatre années plus tard, Jean IV de Chambes s'acquitte avec zèle de l'organisation de la « Saint-Barthélemy.
Une garnison de cinquante puis de vingt hommes de guerre réside au château dans le courant de la dernière décennie du .
Elle n'existe cependant plus sous le règne de Louis XIII ;
René de Chambes sollicite en effet une garnison de troupes royales mais se heurte au refus de Richelieu.
Faux-monnayeur et , il est condamné à mort et doit s'enfuir en Angleterre d'où il ne reviendra pas.
Après le décès de son successeur Bernard de Chambes, le château de Montsoreau ne sera que rarement occupé par ses divers propriétaires ;
Catherine de Chambes l'aînée des filles de Bernard de Chambes se marie avec Louis-François du Bouchet qui meurt en 1716, laissant de dettesqui lui apporte de dot.
et siècles
La veuve de Louis-François II du Bouchet de Sourches, marquis de Tourzel, vend le château et ce qui subsistait du domaine de Montsoreau à partir de 1804.
À la suite de la mise en vente de la propriété, le bâtiment est occupé par 19 propriétaires qui remodèlent le site.
L'état extérieur du corps de logis est partiellement connu grâce à différentes représentations et descriptions réalisées dans la seconde partie du , qui rendent compte de l'état de délabrement du bâti.
En 1910, le château est en très mauvais état ce dont s'émeuvent les membres de la Société française d'archéologie.
Grâce à la pugnacité du sénateur de Geoffre qui va sensibiliser le Conseil général, la situation finit par évoluer favorablement.
Le département de Maine-et-Loire acquiert progressivement les différentes propriétés à partir de 1913, et les travaux de restauration, engagés en 1923, se poursuivent sans interruption jusqu'à la Seconde Guerre mondiale.
Après un nouveau programme de restaurations entre 1997 et 2001, le château ouvre à la visite le avec un parcours son et lumière intitulé qui attire environ par an.
Musée d'art contemporain
depuis 2017
En janvier 2016, le Conseil départemental de Maine-et-Loire loue le château avec un bail emphytéotique de 25 ans à Philippe Méaille qui y installe sa collection d'art contemporain centrée sur Art and
Language
, la plus importante collection mondiale d'œuvres de ce collectif d'artistes anglais, américains, et australiens considéré comme les inventeurs de l'art conceptuel.
Le musée, nommé Château de Montsoreau-Musée d'art contemporain, ouvre en avril suivant.
Sa collection fait régulièrement l'objet de prêts dans des musées internationaux ou nationaux (Centre Georges-Pompidou à Paris, MACBA à Barcelone, le musée Guggenheim de Bilbao, Centre de création contemporaine Olivier Debré (CCCOD) à Tours) ainsi que pour des expositions thématiques ( (sur mai 1968) au musée du Jeu de Paume à Paris, et à Wittenberg).
L'année de son ouverture, le musée accueille .
Il présente le travail d'Agnès Thurnauer lors de son exposition temporaire d'été et rend hommage par deux fois à l'artiste minimaliste François Morellet, en participant à la création le d'un prix portant son nom, récompensant chaque année un auteur pour son engagement en faveur de l'art contemporain, prix remis lors de Journées nationales du livre et du vin à Saumur, le prix a été remis cette année là à Catherine Millet et en présentant en décembre sur sa façade une des œuvres de l'artiste, mort plus tôt, le .
Architecture
Description
L'escalier -contemporain du - par lequel on pénètre dans le château aboutit dans une cour quadrangulaire.
Au nord, côté Loire, s'élève le corps de logis, situé entre deux hauts pavillons flanqués, à l'est comme à l'ouest, de deux petites ailes placées en équerre.
À l'est subsiste une tour rectangulaire ruinée, improprement appelée donjon, qui fut arasée au siècle dernier à quelques mètres du niveau du sol.
À l'opposé, le pavillon d'entrée fut également détruit en vue de récupérer des matériaux de construction.
Seul subsiste au sud un large rempart de terre, percé de caves, qui doublait le mur d'enceinte.
Au-delà du fossé, s'élève la petite chapelle castrale gothique, Saint-Michel du Boile, qui est aujourd'hui transformée en habitation.
Le fossé défensif, large d'une vingtaine de mètres et fort profond à l'origine, entoure le château sur trois de ses côtés.
Lors des crues il était périodiquement envahi par les eaux du fleuve.
L'ensemble de l'édifice est construit en tuffeau blanc.
Ce calcaire tendre, poreux, si fréquent en Anjou et en Touraine, est ici de très bonne qualité.
Il a été extrait des profondes carrières souterraines creusées à même la falaise, à proximité immédiate du chantier de construction, et taillé en pierres de dimensions assez modestes, peu différentes de celles en usage avant la guerre de cent ans ;
les signes lapidaires -chiffres romains gravés sur la plupart des murs intérieurs- ne correspondent pas à l'identité des tâcherons, mais indiquent la hauteur précise des pierres, ce qui témoigne d'une organisation de chantier très élaborée.
Les toits sont en ardoises d'Angers, comme il était d'usage dans toute la vallée.
Entre château fortifié et château d'agrément
La façade sur la Loire présente, avec ses deux pavillons rectangulaires et massifs en légère saillie, un aspect sévère, nettement atténué cependant par les larges fenêtres à meneaux et traverses.
Mais ce qui la différencie surtout de la façade sur cour -pourtant sobre- c'est l'importance de la partie basse du mur, simplement percé de petites ouvertures ;
ce qui en fait traduit une volonté d'architecture massive destinée à marquer fortement le paysage.
Aucune matérialisation de travées ne vient souligner les lignes verticales ;
en revanche, le chemin de ronde fait ressortir un net tracé horizontal.
Le dispositif de défense du château est limité au fossé profond, à quelques meurtrières et au chemin de ronde couronné par des mâchicoulis.
Ceux-ci sont portés par des consoles moulurées ;
le parapet est orné d'arcs tréflés en accolade, de formes variées, qui révèlent de la part des bâtisseurs un intéressant soucis d'esthétique.
L'intérieur de l'édifice dispose -et cela dès l'époque de la construction- de divers éléments qui traduisent un désir de confort, telles les grandes fenêtres assurant un bon éclairage des pièces et disposant de bancs (appelés coussièges) dans leur embrasure, ou bien la présence de 25 cheminées.
En revanche, les vestiges de décor peint qui apparaissent sur quelques cheminées sont postérieurs à la construction -ils doivent dater du - et les sculptures sont peu nombreuses.
En ce qui concerne les commodités, les latrines étaient disposées dans des réduits, à l'angle des pavillons, et réparties du rez-de-chaussée au deuxième étage.
L'évacuation se faisait directement dans la Loire, par de simples conduits verticaux.
L'aile en retour à l'est a été construite plus tardivement et présente un système plus élaboré.
Éléments de confort
L'escalier à vis médiéval est bien ajouré et dessert les différents étages du château, des caves aux combles.
Il permet d'accéder à la grande salle et aux divers niveaux du pavillon ouest ;
une partie du bâtiment ne se trouve accessible qu'en traversant les pièces une à une.
Le corps de logis repose sur d'imposantes caves, sous terre vers la cour et percées de petites baies côté Loire.
Quatre salles voutées en plein cintre, de dimension variées, s'y succèdent.
L'ouverture d'origine, protégée par un système défensif, s'ouvre à l'ouest, vers le fleuve ; située à quelques mètres du niveau de la Loire, elle permettait aux bateliers de décharger leur cargaison.
L'accès actuel ne date que du siècle dernier, lorsqu'un occupant, négociant en vin, voulut entreposer plus aisément ses barriques.
Au rez-de-chaussée, comme au premier étage, le corps de logis central est partagé en deux salles de taille inégale.
La plus grande est chauffée par deux cheminées, l'une au nord, en façade sur la Loire, l'autre à l'est, alors que la plus petite n'en comporte qu'une.
Les deux pavillons comprennent chacun une seule salle, elle aussi chauffée.
Les couloirs étant inexistants, les pièces communiquent entre elles à chaque étage, du pavillon occidental au pavillon oriental.
La porte d'entrée de chaque salle peut être condamné par une ou deux barres de bois.
Un étroit escalier à vis
occupe l'angle nord-est et dessert les différents étages du pavillon est.
Au premier, la petite pièce de ce pavillon est voutée d'ogives, ce qui laisse supposer qu'elle a servi d'oratoire.
Au deuxième étage, le plan est réduit aux salles du corps de logis et à celles des deux pavillons et de l'aile en retour sud-est.
Toutefois, des éléments défensifs demeurent, l'organisation des lucarnes gothiques à deux niveaux, présentes sur les façades nord et sud, méritent une mention particulière.
Si les lucarnes supérieures éclairent les combles, les lucarnes inférieures, à l'aplomb de ces dernières
, viennent s'insérer à l'emplacement du chemin de ronde afin d'éclairer les salles du logis.
Le chemin de ronde, entrecoupé de lucarnes, se trouve ainsi divisé en tronçons.
Chaque tronçon, d'une longueur de , n'est accessible que par une seule pièce.
Seules communiquent par le chemin de ronde, au nord, les deux pièces du corps de logis.
C'est peut-être pour cela que, dans la salle des gardes, la cheminée nord est reportée à l'ouest.
À l'étage des combles, la grande salle a conservé une partie de la charpente d'origine ;
elle est en chêne -et non en châtaignier comme il fut répété à l'envi-, dite à chevrons portant ferme.
La petite pièce, quant à elle, a été dotée d'une structure en béton.
Le pavillon oriental possède encore une partie des troisième et quatrième étages, ainsi qu'une disposition originale du chemin de ronde ;
de là, il était possible de surveiller les principales voies de passage aux portes de l'Anjou.
Les deux terrasses aujourd'hui aménagées en partie supérieure des pavillons permettent d'embrasser un paysage étendu et de mieux comprendre le rôle de surveillance du château : à l'est, la confluence entre la Loire et la Vienne ;
au nord la large vallée du fleuve ;
au sud, la petite cité fortifiée.
La Renaissance
Insérée dans l'angle droit de la façade sur cour, la tourelle de forme octogonale, formant une transition entre l'art gothique et la Première Renaissance, est caractéristique de la fin du style Louis XII.
Son escalier à vis dessert les premier et deuxième étages du château.
Il est couronné d'une balustrade constituée de deux rangs de couronnes en tuffeau, obturés par des plaques circulaires d'ardoise, et s'achève par une belle voûte en palmier, dont les huit nervures retombent sur une colonne centrale prolongeant le noyau de l'escalier.
Elle fait partie des quatre seuls exemples de voûtes de ce type connus en Anjou, avec le château du Roi René à Baugé, le logis Barrault à Angers et l'hôtel de ville de Saumur.
À l'extérieur, la porte, en anse de panier, est surmontée de quatre fenêtres superposées dont les piédroits, encadrés de pilastres décorés, accusent l'élan vertical.
D'inspiration italienne, le décor comporte des médaillons et des motifs parfois complexes.
Le bandeau surmontant la fenêtre basse présente un visage en médaillon, encadré de putti.
Au-dessus de la deuxième fenêtre un casque est entouré de rinceaux ;
une banderole porte l'inscription "Chambes crie", allusion au constructeur du château.
L'entablement de la troisième fenêtre présente une scène particulièrement curieuse : sous une large bande déployée sur la partie supérieure, deux singes se font face de part et d'autre d'une représentation énigmatique : l'un des animaux soulève, à l'aide d'une chaine, une pierre sur laquelle est installée un petit singe.
Sur la bande on peut y lire la devise des Chambes "Je le feray".
Enfin, la fenêtre haute porte au-dessus de sa corniche un cerf au repos.
On a insisté sur la présence de coquilles sur la cordelière et les pilastres, soulignant que les armoiries de la maison de Laval-Loué, dont était issue Anne de Laval, épouse de Philippe de Chambes, comportaient cinq coquilles d'argent.
L'escalier aurait ainsi pu être construit à l'occasion de leur mariage, célébré en 1530, mais les similitudes observées avec le décor du pavillon d'entrée du château de Gaillon plaiderait plutôt en faveur d'une date un peu plus ancienne.
Quoi qu'il en soit, l'édification de la tourelle conduisit à percer de nouvelles portes et entraîna surtout une redistribution des pièces plus conforme aux nouvelles tendances de l'habitat seigneurial.
Malgré l'absence de couloir de distribution, chaque pièce, à l'exception de la plus occidentale, pourra désormais être isolée et communiquer directement avec un escalier.
Dans son ensemble, Montsoreau reste un bel et rare exemple de château entrepris sous le règne de Charles VII.
Il a ainsi bénéficié d'importants travaux de restauration, qui permettent aux visiteurs d'aujourd'hui de contempler toute la splendeur de ce monument de facture royale.
Ces restaurations, ont été menées pour l'essentiel entre 1923 et la Seconde Guerre mondiale pour la première, et entre 1997 et 2002 pour la deuxième.
Elles restent souvent très discrètes, à l'exception des fenêtres, des baies et de la partie sommitale du pavillon occidental.
Les poutrelles en béton remplaçant la plus grande partie des pièces de bois des plafonds sont parfaitement imitées, et il faut un regard attentif pour distinguer les originaux des copies.
Cependant, l'on peut observer dans la pièce occidentale du deuxième étage, les différents stades de l'élaboration de ces éléments en béton.
La partie supérieure de la tourelle d'escalier médiévale a également été reconstruite, de façon à permettre l'accès à la partie supérieure du pavillon occidental.
L'ancienne enceinte du château a été inscrite monument historique par arrêté du alors que le château Renaissance avait déjà été classé par liste en 1862.
Les restes de la chapelle ont été inscrits le .
Le palais de la Sénéchaussée situé dans l'ancienne enceinte du château a été inscrit
le .
Le château de Montsoreau et les arts
Dans la littérature
Une légende tenace voudrait que le château de Montsoreau ait été immortalisé par Alexandre Dumas dans son roman La Dame de Monsoreau écrit entre 1845 et 1846.
Il suffit de lire attentivement ce roman pour se rendre compte qu'il se déroule essentiellement à Paris, et que ses quelques scènes qui se déroulent en Anjou ne se déroulent pas au château de Montsoreau.
Quoi qu'il en soit, ce roman qui s'insère dans la trilogie de Dumas sur la Renaissance entre La Reine Margot et Les Quarante-cinq a fortement contribué à rendre célèbre le nom de Montsoreau.
La Dame de Monsoreau est un roman historique mêlant deux intrigues :
* une histoire d’amour entre Louis de Clermont, seigneur de Bussy d'Amboise et Diane de Méridor, épouse du comte de Monsoreau.
* une intrigue politique qui met en scène les troubles politiques et religieux sous le règne d', notamment la rivalité qui l'oppose à son frère François de France, duc d'Alençon puis duc d'Anjou, personnage intrigant et sans honneur.
Dans leur roman Par les champs et par les grèves, Gustave Flaubert et Maxime Du Camp relatent leur voyage à Montsoreau
le : «
L'Anjou sent l'Italie.
Est-ce souvenir?
reste d'influence ?
ou l'effet de la douce Loire, le plus sensuel des fleuves ?
... A Montsoreau, nous tournons à gauche et prenons la levée qui s'allonge jusqu'à Saumur entre la Loire et les coteaux.
... Nous allons donc ainsi, cheminant joyeux et sans soucis, bavards et silencieux, chantant et fumant ;
c'était pour nous un de ces jours qui font aimer la vie, un de ces jours où le brouillard s'écarte un peu pour laisser voir un coin d'horizon lumineux ».
Dans son Gargantua, François Rabelais donne Montsoreau à Ithybole, après sa victoire sur Picrochole, le roi qui attaque le royaume de Grandgousier.
Dans le cinéma et l'audiovisuel
* 1909 :
La Dame de Monsoreau (La signora di Monsoreau), film de Mario Caserini
* 1913 : La Dame de Monsoreau, film muet français de Émile Chautard
* 1923 : La Dame de Monsoreau, film muet français de René Le Somptier
* 1971 : La Dame de Monsoreau, feuilleton télévisé de Yannick Andréi, avec Nicolas Silberg (Bussy d'Amboise), Karin Petersen (Diane de Méridor, comtesse de Monsoreau), François Maistre (comte Brian de Monsoreau), Michel Creton (Chicot), Gérard Berner (le duc d'Anjou) et Denis Manuel (Henri III).
* 2009 : La Dame de Monsoreau, feuilleton télévisé réalisé en 2006 par Michel Hassan, avec Esther Nubiola (Diane de Monsoreau), Thomas Jouannet (Bussy d'Amboise), Anne Caillon (la duchesse de Guise).
Diffusé sur France 2, le 26 août 2009.
Dans les arts plastiques
Au , la structure massive du château de Montsoreau en bords de Loire, inspire les artistes romantiques et pré-impressionnistes effectuant leur voyage de la Loire.
En 1832, Joseph Mallord William Turner réalise une acquarelle représentant le château de Montsoreau avec pour décor la confluence de la Vienne et de la Loire et la collégiale de Candes-Saint-Martin.
Vers 1897, Auguste Rodin, fasciné par l'architecture du château, dessine une vue de la façade nord de l'édifice.
Références
Annexes
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/
drupal 88 Thierry et Hélène Bianco
* http:/ chambes.htm
Gérard Bachelier
cpv6or2cxf6atvfy2r7th7fa83uwazg
