Place Saint-Marc
La place Saint-Marc (du nom de l'évangéliste, protecteur chrétien de Venise, saint Marc) se situe au bord du Grand Canal et constitue le cœur de la ville de Venise.
On y trouve la basilique Saint-Marc, le campanile de Saint-Marc et le palais des Doges.
Historique
Si elle a aujourd'hui un intérêt avant tout historique, architectural et touristique, elle fut dans le passé le centre politique, religieux et économique de la république de Venise.
Elle est surnommée par Napoléon Bonaparte « le plus élégant salon d'Europe ».
Saint Marc
En 828, afin de remplacer saint Théodore, le Doge de la ville chrétienne de Venise, Giustiniano Participazio, se cherche un nouveau puissant protecteur céleste pour protéger la ville.
Celui-ci doit rivaliser avec Rome et son saint patron saint Pierre.
Deux marchands vénitiens se débrouillent pour aller voler les reliques sacrées de saint Marc l'évangéliste dans la petite chapelle du petit port de pêche de Bucoles proche d'Alexandrie en Égypte où il avait souffert le martyre.
Il est à noter que Marc était venu évangéliser la région au par bateau et avait fait naufrage dans la lagune qui allait donner naissance en 452 à la Sérénissime.
Un ange lui serait apparu et lui aurait alors dit ces mots : « Paix sur toi
Marc mon évangéliste, tu trouveras ici le repos ».
Les reliques subtilisées, on fera alors spécialement construire pour l'occasion la basilique Saint-Marc, afin d'abriter ces reliques auxquelles l'église catholique romaine prêtait à l'époque des pouvoirs divins.
Saint
Marc devient ainsi le Saint Patron de la ville avec le lion comme symbole (Tétramorphe), au même titre que l'ange pour saint Matthieu, l'aigle pour saint Jean et le taureau pour saint Luc.
Lion ailé
Le lion ailé de Saint Marc a probablement été fabriqué dans la seconde moitié du Moyen Âge à partir d'une antique statue asiatique de chimère.
À l'issue de la campagne d'Italie (1797), les Français du général Bonaparte emportèrent cette sculpture à Paris, où elle fut exposée entre 1804 et 1815 sur la fontaine des Invalides.
Rendue à Venise et réparée, elle a retrouvé le sommet de sa colonne en 1816.
Description
Cette place, la seule à mériter ce titre (piazza) à Venise, toutes les autres s'appelant campo, forme un quadrilatère irrégulier bordé d'arcades et de monuments remarquables (notamment les Procuraties).
Ses arcades abritent des cafés et des boutiques de tourisme dont le célèbre Caffè Florian de 1720 avec son orchestre symphonique en terrasse :
Au nord, les et la tour de l'horloge, sous laquelle débouche la « via dei mercerie » qui relie la place Saint-Marc au Pont du Rialto
Au sud, les comprenant le musée archéologique de Venise, et la Bibliothèque Marciana (ou Libreria Vecchia)
* À l'est, la basilique Saint-Marc, le palais des Doges et le campanile de Saint-Marc
* À l'ouest, opposée à la basilique, l'aile napoléonienne (Ala napoleonica) qui ferme le fond de la place en reliant les « Procuratie vecchie » et « nuove ».
La partie de la place qui rejoint le Grand Canal, entre le palais des Doges et la biblioteca Marciana s'appelle « Piazzetta
San Marco ».
Elle comporte depuis la fin du deux colonnes surmontées, pour celle de gauche, du lion ailé en bronze de saint Marc l'évangéliste, et pour celle de droite, de saint Théodore en marbre.
Une superstition voudrait qu'un vrai
Vénitien ne passe jamais entre les colonnes.
Il est possible que le fait qu'autrefois c'était le lieu des exécutions capitales y soit pour quelque chose.
La basilique, le palais des Doges, ainsi que le sommet du Campanile, gravi par ascenseur, sont visitables.
La place Saint-Marc, très populaire avec ses fameux pigeons, attire en toute saison une foule de touristes et de photographes.
Sur les trois pans des arcades, de trois à cinq tribunes de quatre à six musiciens de salon, sur les terrasses des cafés, généralement constitués d'un violon, une clarinette ou un saxophone, un accordéon, un piano à queue et une contrebasse à cordes, jouent en alternance plusieurs compositions et mélodies célèbres traditionnelles.
La place Saint-Marc est régulièrement inondée pendant les périodes de hautes eaux de la Lagune.
Fichier
La Place Saint Marc.jpg|Place Saint-Marc à Venise, vue du Campanile.
Fichier
San marco piazza colonna nebbia.jpg|Le Lion ailé de Saint Marc, puissant protecteur de Venise depuis 828, sur la Place Saint-Marc, au bord du Grand Canal, à côté du Palais des Doges.
Fichier
Place Saint-Marc (mai 1986).JPG|Détail de la façade du côté nord en 1986.
File:
Saint Mark's Campanile and
Palazzo Ducale, Venice, September 2017 -2.jpg|Avec de gauche à droite la Biblioteca Marciana, le Campanile de Saint-Marc, la place, et le Zecca.
Septembre 2017
Les tableaux de Canaletto
Canaletto, peintre vénitien de vedute du représenta de très nombreuses fois cette place sous différents angles.
Canaletto
- Piazza
San Marco looking west towards
San Geminiano RCIN
405935.jpg|Place
Saint-Marc
tournée vers l’Ouesten direction de San Geminiano, 1723-1724Royal Collection
Giovanni Antonio Canal
, il Canaletto
- Piazza
San Marco
- the Clocktower
- WGA03885.jpg|La
Tour de l'horloge sur la Place Saint-Marc, 1728-1730Nelson-Atkins
Museum of
Art
Giovanni Antonio Canal
, il Canaletto
- Piazza
San Marco
- WGA03883.jpg|Place Saint-Marc, 1727-1730Metropolitan
Museum of
Art
Giovanni Antonio Canal
, il Canaletto
- Piazza
San Marco, Looking toward
San Geminiano
- WGA03909.jpg|Place Saint-Marc vers l'église San Geminiano, vers 1735Galerie nationale d'Art ancien (Rome)
Canaletto S Marco.jpg|Place Saint-Marc à Venise, 1740-1750Musée d'Art contemporain de Rolandseck
Giovanni Antonio
Canal
- Piazza
San Marco
- National Gallery
of Art
Washington.jpg|Place Saint-Marc, 1742-1744National Gallery of
Art
Canaletto
- The Piazza San Marco, Venice
- Google
Art Project.jpg|La Place
Saint Marc, 1742-1746Galerie d'art de Nouvelle-Galles du Sud
1385082667-canaletto
venice
piazza
san
marco.jpeg|Place
Saint Marc, vers 1758National Gallery
Giovanni Antonio
Canal
- Venice
, Piazza
San Marco and the Colonnade of the Procuratie Nuove.jpg|Place Saint-Marc et la colonnade des Procuratie Nuove, vers 1756National Gallery
Piazza
San Marco Looking South and West
LACMA
M.83.39.jpg|Place Saint-Marc vue sud et ouest, 1763Musée d'Art du comté de Los Angeles
