Divinité grecque archaïque|Divinité grecque
allégorique|Divinité de la sagesse|Océanide|Liaison de Zeus|Métamorphose dans la mythologie grecque
Métis (en grec ancien , littéralement « le conseil, la ruse ») est, dans la mythologie grecque archaïque, une Océanide, fille d'Océan et de Téthys.
Elle est la personnification de la sagesse et de la ruse.
Mythe
Métis apparaît pour la première fois chez Hésiode, qui la décrit comme celle « qui sait plus de choses que tout dieu ou homme mortel ».
Elle est la première épouse de Zeus.
Alors que Métis est enceinte d'Athéna, Ouranos et Gaïa prédisent à Zeus qu'un fils de Métis sera appelé à le supplanter.
Zeus, par la ruse, avale l'Océanide.
Du fond de ses entrailles, Métis aidera ensuite Zeus à discerner le bien du mal.
Métis vit pendant l'éternité dans l'estomac de Zeus.
Au terme de la grossesse, Athéna surgit tout armée du crâne de son père aidé par Héphaïstos.
Le mythe connaît de nombreuses variantes.
Dans un texte également rattaché à Hésiode, Zeus prend Métis pour maîtresse après qu'Héra a accouché seule d'Héphaïstos.
Chez un commentateur de l’Iliade, Zeus avale
Métis
alors qu'elle est enceinte d'Athéna par le Cyclope Brontès.
Les auteurs tardifs ajoutent de nombreux détails.
Selon le Pseudo-Apollodore, le jeune Zeus lui demande de l'aide dans sa lutte contre Cronos ;
elle lui fait boire un émétique qui le force à régurgiter les enfants qu'il avait avalés.
Elle devient ensuite la première épouse du dieu, après avoir essayé de lui résister en se métamorphosant constamment pour lui échapper.
Dans la tradition orphique, Métis est l'une des forces primordiales, à l'instar d'Éros aux côtés duquel elle trône.
Platon fait d'elle la mère de Poros, qui désigne d'abord le passage, le chemin, puis l'expédient.
Iconographie
Métis est souvent représentée comme un petit personnage caché, par exemple sous le siège de Zeus.
Dans l'iconographie antique, elle porte deux visages.
Notes
Bibliographie
* Norman
O. Brown
, «
The Birth of Athena »,
Transactions and Proceedings of the American Philological Association, vol.
83 (1952), 130-143.
* Detienne, Marcel, Vernant, Jean-Pierre, Les ruses de l'intelligence: le mètis des Grecs, Paris, Éditions Flammarion, coll.
"champs essais", 2009, 51.
dra0h626692j1nbpa0q8p6a2gveww28
