Mangue
La mangue est le fruit du manguier, grand arbre tropical de la famille des Anacardiaceae, originaire des forêts d'Inde, du Pakistan et de la Birmanie où il pousse encore à l'état sauvage.
Cet arbre, le Mangifera indica, a un feuillage persistant, dense et vert foncé.
La forme de son fruit est à la base du motif cachemire.
Son nom vient du portugais manga, repris du malayalam മാങ്ങ, māṅga, qui vient du tamoul மாங்காய், māṅgāy.
On appelle mangues sauvages les fruits d'autres arbres, du genre Irvingia (ces fruits sont verts avec des taches noires et leur chair est d'une belle couleur orangée et d'un parfum exquis) , rattaché à la famille des Irvingiaceae.
Description
charnu
, son poids varie de à .
C'est une drupe, sa chair adhère à un noyau large, plat et glissant.
Elle peut être ronde, ovale ou réniforme, et présente une écorce pouvant être de couleur jaune, verte ou rouge, qu'il est nécessaire d'enlever, car elle contient des substances irritantes et n'est donc pas comestible.
Sa chair est jaune foncé, onctueuse, grasse et sucrée avec un faux goût de pêche et de fleur.
Selon les variétés ou lorsque le fruit est trop mûr, la chair devient parfois filandreuse.
Histoire
Au XVIe siècle, l'empereur moghol Akbar a fait planter un verger de dans les jardins de Darbhanga.
D'Afrique
, les Portugais l'apportent au Brésil
et il se répand dans le Nouveau Monde
Les premières cultures en Floride, dues au Henry Perine, datent de 1833, le fruit atteint la Californie dans les années 1880.
Aujourd'hui, la mangue est cultivée dans tous les pays tropicaux et subtropicaux du globe, et on en connaît plusieurs centaines d'espèces différentes, dont quelques-unes seulement sont commercialisées.
Dans l’État du Pendjab en Inde, à Burail, pousse un manguier de de haut, de circonférence, doté de branches de de circonférence et plus de de long, qui donne de mangues par an
Espèces
Variétés
* Bonbon (La Réunion et Guyane), appelée aussi mangue dragée.
* Cogshall (La Réunion)
, appelée aussi mangue américaine, early gold ou "mangue dévisse" qui coupée en deux
se "dévisse" en libérant le noyau.
* Kent (Brésil, Pérou,
Côte d'Ivoire, Sénégal, République dominicaine, Équateur), sans fibres
* Mancurat (Inde), la variété la plus coûteuse en inde, de forme ronde, extrêmement savoureuse, récolte en mai.
* Marie-Louise (La Réunion)
, sphérique, sans fibres
* Nam Dok Mai (Thaïlande), goût variant de l'orange à la pêche selon le degré de maturité
* Pakistani Honey (Pakistan), chair jaune, léger goût de miel
* Tommy Atkins, gros fruit au délicieux parfum exotique, avec fibres
Production et exportation
Le point jaune est une marque qui apparaît sur la peau de certaines variétés de mangue et qui indique que le fruit est arrivé à maturité.
Malheureusement, pour l'export, les fruits sont cueillis verts, ce qui en diminue les qualités gustatives.
Toutefois, comme la banane ou le kiwi, la mangue est « climactérique » et peut donc mûrir après la cueillette.
Dans les pays d'Afrique de l'Ouest qui ont parfois du mal à gérer l'exportation de mangues fraîches en raison de problèmes d'acheminement, on développe la production de mangues séchées.
Cette opération permet de mieux exploiter la production en transformant le produit sur place, ce qui apporte des emplois locaux et donne ainsi une valeur ajoutée à la production.
Importance économique
La production mondiale s'est élevée à environ de tonnes en 2004.
La mangue est ainsi le sixième fruit le plus produit au monde (après la banane, le raisin, l'orange, la pomme et la banane plantain).
Quatre-vingts pays dans le monde sont producteurs de mangue.
Depuis quelques années, la production mondiale de mangue s’est considérablement accrue.
Cela principalement grâce à l’apparition de nombreux nouveaux pays producteurs comme la Chine, dont la production a connu une telle croissance qu’elle occupe à présent la seconde place mondiale.
Même les pays comme l’Inde où la mangue pousse depuis des milliers d’années ont récemment augmenté leur production mais la production indienne est principalement consommée sur place.
Phytosanitaire
La mangue est sujette à de nombreux champignons tels que l'anthracnose ou parasites tels que la mouche de la mangue ou le charançon du noyau de la mangue.
Les perturbations climatiques sont la cause majoritaire de la plupart de ces maladies, principalement de la mouche de mangue.
Utilisation
La mangue est utilisée dans des plats d'origine tropicale ou encore en jus de fruit pour des cocktails exotiques.
Pour l'alimentation
La mangue est consommée dans le monde entier mais elle n'est réellement délicieuse que cueillie à point et donc consommée près de là où elle pousse.
La mangue est mûre lorsqu'elle cède sous une légère pression des doigts et qu'un parfum capiteux s'en dégage, ou, de manière quasi-certaine, quand des traces de sucre sont visibles à la base de la queue.
Une mangue verte n'est pas souvent mûre, mais il y a des exceptions.
Le goût de la mangue dépend de la variété et de la maturité;
on peut y trouver des goûts de pêche, de fleurs, de citron, d'abricot, de banane, de menthe... ou même d'essence de térébenthine.
On peut la manger nature ou l'incorporer aux salades de fruits, aux céréales et aux sorbets.
On peut la transformer en coulis ou faire de la confiture.
Elle est habituellement utilisée, sous forme sèche et moulue, dans de nombreux plats de légumes de la cuisine du nord de l'Inde pour donner un peu d'aigreur où elle est appelée amchur (parfois écrit amchoor), am étant le mot hindi pour « mangue ».
Elle est délicieuse avec la volaille, le canard et le porc.
Dans les Mascareignes, la mangue verte peut être utilisée pour un rougail épicé qui accompagnera les plats de viande.
Les chutneys à la mangue verte sont des condiments doux composés de mangue et d'épices variées.
Ils accompagnent les plats au curry, la viande froide ou les fromages.
Il existe plusieurs recettes de chutneys à la mangue, suivant l'origine : à la Jamaïque, ou en Inde.
La matière grasse issue du noyau de la mangue est incorporée à certains aliments tels le chocolat .
Nutrition
