XIVe siècle
Le commence le et finit le .
Ce siècle fut, en Europe, un siècle très difficile.
Il a commencé par une période de sécheresse avec une année exceptionnelle en 1303 (le Rhin pouvait être traversé à pied sec), suivie d'une période très humide de 1312 à 1319 ;
la peste noire de 1347-1352 a tué plus du tiers de la population européenne ;
enfin la guerre de Cent Ans a ravagé la France et a été accompagnée de famines.
Cet ensemble d'événements constitue la crise de la fin du Moyen Âge.
Événements
Océanie & Pacifique
* Accroissement de la population et guerre endémique dans l’île
Nord de la Nouvelle
Zélande après 1300.
Sur l’île Sud, la population et le nombre de sites déclinent.
* Les Maoris de Nouvelle-Zélande chassent l’oiseau géant moa et d’autres éléments de la faune jusqu’à extinction ;
la subsistance dépend désormais de l’agriculture dans l’île du Nord (patate douce, racines de fougère)
Amérique
* 1300-1600 : quatrième période Pueblo en Amérique du Nord.
* Série d’années pluvieuses dans le Sud-ouest de l’Amérique du Nord à partir de 1300 et pendant tout le .
* Prospérité du royaume Chimú, sur la côte nord du Pérou (1300-1440
avec Chan Chan pour capitale, qui couvre plus de
Afrique
* 1311 : l'avènement du mansa Kankan Moussa correspond à l'apogée de l'empire du Mali.
* Vers le début du , le fils d’un chef du petit royaume de Boungou, nommé Ntinu Wene ou Nimi a Lukeni, originaire de la vallée du Kouango, fonde le royaume du Congo après s’être imposé aux chefs des tribus voisines.
Il établit sa capitale au centre de son royaume, dans la chefferie de Mpemba, au camp militaire de Mbali, d’où partiront plusieurs expéditions qui aboutiront à l’annexion du Nsundi, de Mbamba et de Soyo.
Par ailleurs des royaumes voisins, le Mpangou et le Mbata, payent un tribut au souverain du Congo qui prend le titre de Manicongo ou de Ne-Congo.
* Môrunta, roi des Bamum
, prend le titre de mfo rifum et traverse le Mbam pour installer sa suprématie sur les plateaux de l’ouest camerounais ( selon la tradition, fin ou début selon certains historiens).
Dix-huit souverains de sa dynastie lui succéderont jusqu’au , dont Nshare, Mbuembue et Njoya.
Au , le Ouadaï, à l’est du Kanem (région)-Bornou, est gouverné par des chefs animistes qui sont peu à peu remplacés par des hommes venus du Darfour.
Ces derniers règnent durant un siècle sur ce territoire qui joue un rôle secondaire jusqu’à sa conversion à l’islam au .
* Civilisation de Jebba et Tadda (sud-ouest du Nigeria), sur les bords du Niger ().
Un souverain légendaire fonde au un royaume qui aurait donné naissance à une civilisation dont les artistes ont peut-être été inspirés par ceux d’Ife et d’Oyo.
Les statuettes produites ont pour point commun d’avoir les yeux exorbités.
Au début du , au Sénégal, la dynastie musulmane toucouleur est renversée par une dynastie païenne qui règne pendant un siècle.
* Les dominicains de Bartolomeo de Tivoli s’installent à Dongola, en Nubie, au début du au moment où un gouverneur musulman est nommé par les sultans du Caire.
À la même époque, le Génois Leone Vivaldi essaie d’atteindre l’Abyssinie, mais il échoue.
* Apogée
du comptoir
arabe
de Pâté en Afrique orientale
Asie
De 1300 à 1600, l’histoire du Bhoutan est traversée par des conflits entre diverses élites jusqu’à ce que le pouvoir revienne à un Dharma raja, chef spirituel, et à un Deb raja, chargé des affaires temporelles.
Le manuscrit de Tanjung Tanah donne une description du droit dans le royaume de Kerinci à Sumatra en Indonésie.
Europe
* 1302 : les Mâtines de Bruges et la bataille des Éperons d'Or.
* 1305 : le roi de France confisque la Flandre de sa partie gallicante jusqu'en 1369, par le traité d'Athis-sur-Orge.
* 1309-1376 : à la demande de Philippe le bel, les papes sont installés à Avignon.
* 1311-1312 : XV concile œcuménique, à Vienne, convoqué par Clément V, sous la pression de le Bel,
pour statuer sur l'ordre des Templiers.
* 1312-1357 : apogée de la Horde d'or sous le règne d'Özbeg et de son fils Djanibeg.
* 1314 : Jacques de Molay, grand-maître des Templiers est condamné à bruler vif.
Les Templiers avaient été arrêtés, le 13 octobre 1307 par le roi Philippe IV le Bel.
* 1319 : le duché catalan de Néopatrie est fondé en Grèce.
* 1328 : les paysans de Flandre, menés par Zannekin, se révoltent.
Ils sont exterminés par l'armée du roi de France, Philippe de Valois, venu au secours de son vassal le comte de Flandre.
* 1337 : début de la guerre franco-anglaise dite guerre de Cent Ans (elle prendra fin en 1453).
* 1346 : le comte Louis de Flandre, dit Louis de Nevers, est tué à la bataille de Crécy en soutenant son suzerain, le roi de France.
* 1346-1356 : se déroulant dans les Balkans, les premières conquêtes des Ottomans sur l'Empire byzantin marquent le début d'un long conflit.
Longtemps la seule puissance d'Europe orientale à résister aux Turcs pendant le Moyen Âge, l'Empire byzantin va peu à peu s'affaiblir.
* 1347-1352 : une terrible pandémie, la peste noire, provoque la mort d'un tiers de la population européenne.
* 1378-1417
: quelques mois après que la papauté ait été réintégrée à Rome, le Grand schisme d'Occident divise l'ensemble de la chrétienté en deux courants rivaux : celle-ci compte désormais deux papes : l'un établi à Rome, l'autre Avignon.
* 1382 : le roi de France Charles VI remporte la bataille de Roosebeke contre les Gantois révoltés.
* 1384 : mort du comte de Flandre Louis de Male.
Son gendre, Philippe le Hardi, duc de Bourgogne, lui succède.
* Arrivée des Roms
en Europe
au début du siècle en passant par la Grèce
Venu d’
Inde
du Nord (
), leur trajet peut être retracé par les emprunts de mots persans, kurdes ou grecs dans les dialectes Rom européens que l’on retrouve.
Ils restent en Grèce près d’un siècle avant de s’installer dans toute l’Europe.
Au début du , ils atteindront tous les pays du continent, y compris la Russie, la Scandinavie, les Îles Britanniques et l’Espagne.
Au , l’Italie est dominée par cinq principaux États, dont la population oscille entre et deux millions d’habitants : la république de Florence, la république de Venise, le duché de Milan, les États pontificaux et le royaume de Naples.
Les villes plus petites, comme Lucques, Gênes, Sienne, Mantoue ou Ferrare, restent politiquement dans l’orbite des grands États.
* Apparition au de deux nouveaux offices en Angleterre : la Garde-Robe, chargée de lever les troupes du roi dans sa lutte contre les barons, et l’Office du Sceau privé, qui authentifie les actes du souverain pris en dehors du conseil dominé par les nobles.
* Colonisation valaque dans les régions de montagne de Slovaquie orientale au cours du siècle.
Ce sont des pasteurs qui valorisent les zones de montagnes et les vallées alors faiblement peuplées, encouragés par les seigneurs locaux.
Ils introduisent le rite orthodoxe oriental.
* La noblesse de Bohême s’organise sur le modèle allemand, établissant une différence entre la haute noblesse des « barons » auxiliaires directs du roi et la petite noblesse des chevaliers (Ritter, rytiři).
Comme en Allemagne, la fédéralisation de la société s’est produite depuis le , mais d’anciennes coutumes locales se sont maintenues, tel le « droit de la terre » (jus terrae, zemské právo), de même qu’une classe d’hommes libres qui donnera les chevaliers.
Au , la classe noble remplace les anciens župan, telle la famille des Vitkovci qui possède des domaines patrimoniaux et des fiefs en Bohême du Sud et en Bavière et qui, bien que tchèque, est alliée par le sang à l’aristocratie bavaroise.
Personnages significatifs
* Philippe IV de France, dit Philippe Le Bel
, roi de France, roi de Navarre,
* Louis X de France, (1314-1316), roi de France, roi de Navarre,
* Philippe V de France, (1316-1322
, roi de France, roi de Navarre,
* Charles IV de France, (1322-1328
, roi de France, roi de Navarre,
* Édouard III d'Angleterre, (1312-1377
, roi d'Angleterre, petit-fils de Philippe le Bel.
Il rétablit l'autorité royale en Angleterre, commence la guerre de Cent Ans car il est le successeur le plus direct au trône de France vacant qui sera désormais occupé par la branche cadette des Capétiens, les Valois.
* Édouard de Woodstock, (1330-1376
, dit le Prince Noir.
Prince de Galles, fils aîné d'Édouard III.
Il est l'un des principaux chefs de guerre de la guerre de cent ans.
Il commande les forces anglaises en France.
Il remporta notamment la bataille de Crécy et la bataille de Poitiers : 2 des principaux désastres militaires français.
* Philippe VI de France, (1328-1350), roi de France,
* Jean II de France, dit
Jean Le Bon, (1350-1364), roi de France,
* Tamerlan (
Timur lenk) (Shahr-e Sabz
, 1336
- Otrar 1405), conquérant des empires Perse, Ottoman et de l'Inde, fondateur de l'Empire timuride.
* Bertrand
Du Guesclin (La Motte-Broons, v. 1320
- Châteauneuf-de-Randon, 1380), chevalier et connétable de France.
* Guillaume d'Ockham (v. 1285-1347), philosophe franciscain anglais,
* Pétrarque (1304-1374), précurseur de la Renaissance en Italie, (Trecento).
* John Wycliffe (1320
, théologien anglais et partisan précoce de la réforme de l'Église catholique romaine.
* Ibn
Khaldoun (Tunis, 1332,
Le Caire, 1406, historien, philosophe et sociologue d'Afrique du nord,
Voir :
Philosophes et théologiens
Articles connexes
Voir aussi
Références
ampn69n5nz176ayjlw0xol4pah8c0kx
