Bloc erratique
Un bloc erratique est, en géologie et en géomorphologie, un fragment de roche d'origine morainique qui a été déplacé par un glacier parfois sur de grandes distances.
Lors de la fonte du glacier, le bloc erratique est abandonné sur place.
Louis-Edmond Hamelin désigne le bloc transporté par les glaces de rivière, les glaces marines ou les icebergs, par le terme de bloc glaciel.
Mise en évidence
Découverte des blocs erratiques et premières hypothèses
Au , les premiers géologues qui arrivent dans les Alpes suisses et le Jura sont intrigués par d'énormes rochers granitiques de plusieurs tonnes placés au sommet des collines, isolés au milieu des plaines, etc.
Ils sont rapidement appelés « blocs erratiques » car on ne sait comment ils sont arrivés là, ils se sont perdus.
Horace-Bénédict de Saussure est perplexe : «
Les granites ne se forment pas dans la terre comme des truffes, et ne croissent pas comme des sapins sur les roches calcaires !
De nombreuses théories et explications voient alors le jour.
Jean-Étienne Guettard suppose
en 1762
que les blocs erratiques de la plaine d'Europe du Nord sont tout ce qui reste d'une ancienne montagne érodée.
Mais l'origine alpine de ces blocs
est rapidement démontrée.
Se pose alors la question du transport de ces masses rocheuses.
Certains savants, comme Albrecht de Haller, l’expliquent, jusqu’au milieu du , par l'ancienne thèse du déluge.
Dans un même ordre d’idées, Horace-Bénédict de Saussure, qui parcourt les Alpes depuis 1758, imagine un transport par d'énormes crues provoquées par la rupture de lacs ou de la fonte brutale des glaciers par des gaz chauds.
Leopold von
Buch calcule même la force nécessaire pour que ces blocs soient charriés par-dessus le Jura et il voit dans le tragique accident du glacier du Giétro une confirmation de ses vues.
Il existe également des blocs erratiques sous-marins : soit parce qu'ils se trouvaient sur la terre ferme lors de leur dépôt et que le niveau des mers a augmenté par la suite, soit parce qu'ils étaient prisonniers d'un iceberg qui les a relâchés en pleine mer lors de sa fonte.
Divers
Le peintre anglais John Brett (1831-1902) en fait une représentation dans son tableau Le Glacier de Rosenlaui (1857), où il dispose un bloc de granite, de gneiss et de roche métamorphique, en évidence devant le front du glacier.
Le Professeur Nérée Boubée (1806-1862), notamment spécialiste naturaliste et géologue expose une théorie des dans son ouvrage de 1833 intitulé Géologie élémentaire à la portée de tout le monde.
Il tente ainsi d'expliquer l'existence des blocs erratiques par le fait de cataclysmes ayant pour origine la collision d'une comète avec la Terre.
D'après lui, l'impact stoppant brutalement la rotation de celle-ci, cela aurait eu pour conséquence le chamboulement général des eaux et des rocs mobiles, aboutissant, entre autres, au déplacement de ces énormes rochers jusqu'à ces emplacements si éloignés de leur masse d'origine.
Bibliographie
