Dans les sciences et techniques
Un repère est une zone de référence.
On l'utilise :
* en mathématiques, pour définir des référentiels graphiques, voir Repère (mathématiques) ;
* en physique, pour repérer les événements ;
lorsque le repère géométrique est associé à une horloge de référence, l'association des deux est appelée Référentiel.
*En architecture et construction, «
Repère »
- Marque qu'on fait, soit par des entailles, soit par des traits noirs ou blancs, pour conserver des alignements ou des mesures, ou pour reconnaître les parties qui doivent être posées les unes près des autres (Morisot J.M., Tableaux détaillés des prix de tous les ouvrages du bâtiment (charpente), Carilian, 1814).
Presse écrite
* Repère est un index analytique d'articles de périodiques de langue française.
Autre
id28z2cj1r1r3usdgqd2a9v5r0a36ah
