Administration française d'Ancien Régime
Une élection est une circonscription financière de la France de l'Ancien Régime, soumise à la juridiction d'officiers royaux, les élus.
Sous l'Ancien Régime, en matière financière et fiscale, on appelait «
pays d'élection » ou simplement
Élection »
les subdivisions des généralités, où le représentant du gouvernement royal, l'intendant, répartissait les impôts avec l'aide des « élus »
au niveau local.
Les pays d'élection s'opposent aux pays d'états, comme la Bretagne ou la Bourgogne, où la fiscalité est réglée par des règles particulières et qui bénéficient d'une certaine autonomie, et aux pays d'imposition, comme l'Alsace, la Lorraine ou la Corse, qui eux dépendent de la seule autorité du Roi de France.
Pendant longtemps les représentants du gouvernement royal étaient élus par les états généraux, d'où le nom : élection.
Or, de 1614 à 1789, les états généraux ne se réunissent pas ;
le roi nomme donc un intendant, vidant le titre des provinces de sa substance.
Historique
Les élus sont créés en en tant que
commissaires chargés par les états généraux de lever, dans les diocèses du royaume, le subside de guerre accordé au roi par les états en et en ),
