Langue d'Afrique|Liste de langues|Africaines
Fichier:
Official languages in
Africa.svg|upright=1,5|thumb|Les
langues
officielles
en Afrique
Le nombre de langues en Afrique est généralement estimé à environ pour un milliard d'habitants, mais les langues d'une certaine importance sont bien moins nombreuses et beaucoup sont en fait des variantes dialectales.
Selon la méthode employée, les estimations des spécialistes varient entre 200 et .
Une cinquantaine seulement sont parlées par plus d'un million de locuteurs .
Les langues africaines sont classées en cinq familles de langues : langues afro-asiatiques, langues nilo-sahariennes, nigéro-congolaises, langues khoïsan et langues austronésiennes.
Langues afro-asiatiques
Les langues afro-asiatiques (anciennement nommées chamito-sémitiques) sont parlées en Afrique septentrionale et saharienne ainsi qu'au Proche-Orient et au Moyen-Orient.
Elles comprennent notamment les langues sémitiques, l'égyptien ancien, les langues berbères, les langues couchitiques, les langues omotiques .
Langues nilo-sahariennes
Elles sont parlées en Afrique subsaharienne : au Tchad, au Soudan, au Niger, dans le Nord du Cameroun, en République centrafricaine, au Ghana, au Kenya, en Éthiopie et en Tanzanie.
Elles comprennent notamment le masaï, les langues nilotiques, les langues nubiennes et les langues songhaï.
Langues nigéro-congolaises
Notamment, le groupe bantoïde (dont les langues bantoues), le groupe gur/voltaïque, le groupe kwa, le groupe mandé ou encore le groupe des langues ouest-atlantiques.
Les langues bantoues constituent une importante sous-famille, incluant le swahili, le zoulou et le lingala parmi d'autres.
Langues khoïsan
Elles sont parlées en Afrique australe, notamment par les Bochimans et les Khoïkhoïs.
Langues austronésiennes
Elles sont parlées en Afrique insulaire orientale, notamment à Madagascar et à Mayotte mais aussi à La Réunion et aux Comores.
Langues coloniales
Les conquêtes coloniales ont importé en Afrique plusieurs langues européennes, dont plusieurs jouent actuellement un rôle de langues vernaculaires, notamment le français et l'anglais et, dans une moindre mesure, le portugais, l'allemand, l'espagnol et l'italien.
Il y a même une langue d'origine européenne créée en Afrique : l'afrikaans.
