Langue tamoule|Langue dravidienne|Langue de Malaisie|Tamil Nadu|Inventaire de langues|Langue officielle|Langue de l'Inde|Langue de Singapour|Langue du Sri Lanka|Langue ayant des voyelles nasales
Le tamoul ou le tamil (, est une langue dravidienne, parlée par les Tamouls.
Apparue il y a plus de , elle est l'une des plus anciennes langues du monde encore parlées aujourd'hui.
Elle est parlée dans l'État du Tamil Nadu, le territoire de Pondichéry et l'Inde du sud.
Langue officielle à Singapour et au Sri Lanka, elle est parlée à travers la diaspora tamoule aux Fidji, en Malaisie, en Birmanie, en Afrique du Sud, à l'île Maurice, à l'Ile de La Réunion, mais aussi en Europe par , en Amérique du Nord et en Océanie (notamment en Australie).
Le nombre total de locuteurs est évalué à 74 millions, d'après l'édition de 1999 du , dont 61 millions en Inde.
Le tamoul appartient à la famille des langues dravidiennes.
Il s'écrit au moyen d'un alphasyllabaire dérivé du grantha, provenant lui-même de la brahmi.
La langue comprend cependant de nombreux dialectes assez éloignés les uns des autres.
Dialectes
Diglossie du tamoul
Étant donné le faible taux d'alphabétisation qui régna en Inde durant plusieurs siècles, il existe une grande divergence entre la langue tamoule écrite (centamizh) et la langue parlée (koduntamizh).
De même, l'apprentissage se faisant plus de bouche à oreille qu'à partir des livres scolaires, il n'est pas rare que la prononciation d'un mot varie d'un village à l'autre, voire qu'elle n'ait plus rien à voir avec le mot écrit…
D'une façon plus générale, il existe un tamoul littéraire, utilisé dans les journaux, les livres, etc., qui respecte des règles strictes d'orthographe, de grammaire et de syntaxe ;
et un tamoul populaire, utilisé à l'oral ou dans les médias ;
une telle situation peut être qualifiée de diglossie.
Le tamoul populaire est extrêmement variable d'un pays à l'autre, d'une région à l'autre, voire d'un village à l'autre : même un locuteur maîtrisant le tamoul littéraire, c'est-à-dire officiel, peut ne rien comprendre à cette langue, qui utilise en abondance des noms étrangers (lugéj : bagage, de l'anglais luggage, zanti : gentil, du français…) souvent adaptés à la prononciation de la langue.
Ceci s'explique par le fait qu'une communauté tamoule importante réside dans des pays étrangers, la population vivant dans ces pays mélangeant le tamoul avec la langue parlée dans le pays.
Depuis le début du , les grammairiens tamouls tentent de rapprocher la langue écrite de la langue parlée, tout en conservant les particularités de cette écriture très ancienne.
Différences avec les langues dravidiennes sud-indiennes
L’histoire littéraire du tamoul, longue de plus de deux millénaires est marquée par diverses périodes marquées par une alternance de rapprochement et d’éloignement par rapport au sanskrit jusqu’à une époque relativement récente, le milieu du XXe siècle où l’on a entrepris en Inde tamoule de purifier la langue écrite en la dépouillant d’une partie de son lexique sanskrit.
Cette transformation a fortement éloigné le tamoul des autres langues indiennes et en particulier des autres langues dravidiennes sud-indiennes, contribue à faire du tamoul indien d’aujourd’hui un exemple unique en Inde d’une langue où l’on parle davantage sanskrit qu’on ne l’écrit.
Sur le plan de la syntaxe, cependant, la proximité avec les langues dravidiennes des états voisins : malayalam (Kerala), télougou (Andhra Pradesh et Telangana), kannada (Karnataka) reste très grande et sur le plan culturel, les affinités sont extrêmement fortes entre ces différents états de l’Inde du Sud.
Différences avec le tamoul srilankais
Le tamoul de Sri Lanka, lui, n’a été touché par ces transformations que dans une moindre mesure et a conservé davantage de lexique sanskrit dans sa langue écrite tout en ayant aussi gardé des éléments de tamoul ancien qui ont disparu du tamoul indien.
Les contacts prolongés avec la langue et la culture singhalaise et l’histoire même de Sri Lanka et des migrations tamoules lui confèrent d’autres caractéristiques qui le distinguent clairement du tamoul indien même s’il s’agit bien de la même langue et si de nombreux traits culturels sont semblables.
Système d’écriture
Le tamil est noté à l’aide d’un alphasyllabaire
- tout comme les autres langues indiennes et sud-asiatiques d’origine indienne
- composé de douze voyelles (5 courtes : a, i, u, e, o
- 5 longues : ā, ī, ū, ē, ō et 2 diphtongues : ai, au) et de dix-huit consonnes, classées en trois classes (6 consonnes rudes, 6 moyennes et 6 douces).
Cinq autres consonnes, dites grantha sont ajoutées à ce système pour retranscrire les sons des mots étrangers, historiquement sanskrits, mais de plus en plus anglais.
Le graphème d’une consonne est doté par défaut d’une voyelle, le plus souvent un , pour former une syllabe.
D’autres signes, ajoutés en linéaire à la consonne, viennent modifier la voyelle par défaut pour former de nouvelles syllabes finissant par , , etc.
Le tableau ci-dessous recense
les différentes combinaisons possibles
Ainsi, le mot uyir (« vie ») s’écrit உயிர், cest-à-dire u + yi + r
* une voyelle n'est utilisée qu'en initiale d'un mot pour signaler qu'elle n'est pas suivie de la voyelle a.
Exemple de texte tamoul
* Il s'agit de la première phrase de l'article premier de la déclaration universelle des droits de l'homme.
* Transcription :
Manithap piraviyinar suthanthiramaanavarkal, madhippilum, urimaikalilum samamaanavarkal.
* Traduction mot
à mot
Humains êtres (sont) libres;
dignité
dans-et, droits-dans-et (sont) égaux.
Grammaire
Le tamoul est une langue post-positionelle principalement SOV, et possède une syntaxe très stricte :
* Les compléments d'objets directs précèdent les compléments indirects ;
* Les adjectifs et compléments de temps
précèdent ceux relatifs au lieu ;
Le tamoul compte trois temps : le passé, le présent et le futur.
Le contexte de la phrase permet de situer avec plus de précision.
Point important :
il n'existe pas de verbe en tamoul pour exprimer la possession ;
on a recours à une formule employant un datif (complément indirect).
Le premier dictionnaire français-tamoul, constamment réédité depuis 1850, a été publié par un missionnaire français, Louis-Savinien Dupuis M.E.P. (1806-1874), aidé de Louis-Marie Mousset (1808-1888).
Déclinaison des substantifs
En grammaire tamoule, on compte une seule déclinaison, puisque tous les noms prennent à leurs divers cas les mêmes terminaisons.
Les grammairiens ne sont pas unanimes sur le nombre de cas, même si probablement sous l'influence du sanskrit on retient sept cas plus le vocatif comme le huitième cas.
Ces cas portent le nom de leur numéro d'ordre (ex. , ...) ou le nom de leur terminaison :
* le premier cas, le nominatif est généralement le cas du sujet, il n'a pas de terminaison, sinon celle des noms, qui est extrêmement variée.
(நா ய் பார்க்கிறது, nāy pārkkiṟatu, le chien regarde).
* le deuxième cas, l'accusatif ou encore le complément d'objet direct a pour terminaison ai (நான் நா யை பார்க்கிறேன், nāN nāyai pārkkiṟēN
, je regarde le chien).
Lorsque le C.O.D est indéfini, celui-ci peut se mettre au nominatif (நீ ஒரு புத்தகம் படி, nī oru puttakam paṭi, lis un livre).
* le troisième cas tamoul regroupe l'instrumental (moyen) et l'associatif ou le comitatif qui exprime l'accompagnement et ses terminaisons sont les suivantes: al, ōṭu ou uṭaṇ, cette dernière terminaison est plus formelle (அவன் நா யோடு வந்தான், avaN nāyōṭu vantāN, il est venu avec le chien).
Certains linguistes considèrent l'instrumental (-al) et l'associatif (-ōṭu et -uṭaṇ) comme deux cas distincts.
* le quatrième cas, le datif, qui désigne à la fois le complément d'attribution et la direction, a pour suffixe (u)kku (அதை நா யுக்கு கொடு!, atai nāyukku koṭu, donne-le au chien!).
* le cinquième cas
, l'ablatif qui exprime la provenance se décline généralement par (il)iruntu (அவன் மரத்தி லிருந்து விழுந்தான், avaN marattiliruntu viḻuntāN, il est tombé de l'arbre).
* le sixième cas, le génitif, exprimant la possession, a pour terminaison iN, atu ou uṭaiya.
C'est le possesseur qui porte la marque du génitif (நா யின் உணவு, nāyiN uṇavu, la nourriture du chien).
* le septième cas
, le locatif correspond généralement au complément circonstanciel de lieu -il, dans certains cas au complément d'objet indirect -iṭam (மரத் தில் , marattil, dans l'arbre).
* complété parfois par un huitième cas, le vocatif (interpellatif) (எட்டனுருபு, eṭṭaṉurupu)
Pronoms personnels
Comme toutes les langues dravidiennes, le tamoul possède deux pronoms à la première personne du pluriel, le premier exclusif nāṅkaḷ நாம் qui inclut la personne qui écoute (eux, moi mais également toi).
À la troisième personne du singulier et du pluriel, on distingue deux séries de pronoms personnels, la première commençant par i/இ exprimant la proximité du locuteur avec la ou les personnes désignées .
Les pronoms personnels de la troisième personne servent également d'adjectifs démonstratifs.
Le Tamoul se distingue aussi par l’existence des pronoms honorifiques ou de politesse spécifiques aux deuxième et troisième personnes du singulier.
Exemple : « partir
je pars pour le Sri Lanka : nāN Srilang haku pōkirēn
tu pars pour Singapour : nee Singapoorku pōkirāy
il part pour la Birmanie : avar (il de politesse)
Burmavukku pōkirār
avaN Burmakku pōkirāN
Verbes
La syntaxe est marquée par la position du verbe conjugué, toujours à la fin de la phrase.
Les verbes sont divisés en 2 groupes :
* les verbes « forts » : le radical du présent finit en k prononcé G ou H (exemple : ponga, aller)
* les verbes « faibles » : le radical du présent finit en kk prononcé K (exemple : , donner)
Généralement, seul le verbe principal est conjugué en fonction du sujet ;
les autres verbes prennent une forme infinitive ou dépendant de leur rôle et ne portent pas la marque de la personne.
Le tamoul possède dans son paradigme verbal deux flexions distinctes, positive et négative.
Voir :
Négation (linguistique).
Vocabulaire
Les termes français dérivés du vocabulaire tamoul sont rares.
Parmi eux, le terme marin de catamaran.
D'origine tamoule et plus largement dravidienne aussi, les termes et curry (cari en français vieilli).
Chiffres
L'écriture tamoule, à l'origine dérivée du grantha, utilisait un système de numération décimal propre :
Chiffres :
Ce système de notation n'est plus utilisé depuis plusieurs siècles, mais on retrouve de telles inscriptions sur les différents temples hindouistes.
On utilise aujourd'hui les chiffres dits « arabes » ou « hindou
-arabes », originaires de l'Inde du Nord et transmis au reste du monde par les Arabes.
Références
Voir aussi
Articles connexes
* SLS 1326, norme srilankaise de codage de caractères, de disposition de clavier et de séquences de caractères ou de touches pour le tamoul.
Liens externes
* https:/ playlist?list=PL8FDEC51723CBEDC7 Apprenons le Tamoul Leçon
* http:/ / La communauté tamoule de France Actualités
et informations en continu sur la communauté tamoule de France et le peuple tamoul du Sri Lanka
* http:/ dictionnaire français-tamoul
Freelang
* http:/ dictionnaire français-tamoul (langue parlée)
Freelang
* http:/
2 manueldelalangu00vinsgoog plc book node5.html#SECTION
Phonologie du tamoul parlé
no0s4hf0pzav32frqqvhwezgtsdgt80
