Élection présidentielle aux États-Unis
L’élection présidentielle américaine est un scrutin indirect permettant l'élection du collège électoral qui choisit le président des États-Unis et le vice-président ;
ce processus est régi par des règles inscrites dans la Constitution.
La désignation des grands électeurs et le choix des candidats font l'objet de règles établies par chacun des États d'où sont issues des traditions plus ou moins formalisées.
Depuis la seconde moitié du , ce processus prend environ un an.
La dernière élection a eu lieu
le (résultats donnés le 9 novembre 2016)
et la prochaine se déroulera le .
Processus électoral
Le processus électoral décrit ci-dessous est celui en usage en 2009.
Il est très différent de celui institué par la Constitution pour la première élection en 1789 et modifié à partir de 1804 par le amendement.
Toutefois, depuis cette date, les modifications résultent de changements dans les lois électorales de chacun des États et non d'une modification de la Constitution.
Éligibilité
L'article II de la Constitution et les amendements qui s'y rattachent instituent les critères suivants d'éligibilité pour le président et le vice-président :
# être âgé de plus de ;
# être citoyen des États-Unis à la naissance (ou être citoyen à la date de ratification de la Constitution, pour les premières élections) ;
# avoir résidé aux États-Unis pendant au moins ;
# ne pas être candidat à un troisième mandat.
Depuis l’adoption du amendement à la Constitution
en 1947
, un Président ne peut effectuer que deux mandats.
Si le Président a pris ses fonctions à la suite du décès ou de la démission de son prédécesseur et a exercé plus de deux ans, il ne peut se présenter qu'une fois.
Cet amendement fait suite au décès de Franklin Delano
Roosevelt lors de son quatrième mandat.
Jusqu'alors tous les présidents américains avaient respecté la volonté de George Washington de n'exercer au plus que deux mandats.
Déclaration
Le candidat doit se déclarer dans chaque État où il veut obtenir les voix des « grands électeurs » (voir ci-dessous).
Dans la pratique, les dernières élections se jouent entre les deux candidats des partis démocrate et républicain, avec parfois l'inclusion d'un troisième candidat indépendant ou appartenant à un tiers parti.
Généralement, il existe plus d'une douzaine d'autres candidats qui ne sont déclarés que dans quelques États, voire un seul, et qui n'ont aucune chance, même théorique, d'être élus.
Déclaration des candidats
Chaque année électorale, plus d'une demi-douzaine de candidats souhaitent se présenter avec l'étiquette de l'un des deux principaux Partis, républicain ou démocrate.
Ces candidats commencent par faire campagne au sein de leur parti afin de s'assurer des soutiens éventuels.
Ils se déclarent généralement pendant l'année précédant l'élection et entament une campagne de plusieurs mois, ponctuée d'élections primaires (voir ci-dessous), dont l'issue est en général connue en mars.
Cette phase se termine par la Convention nationale de leur parti en été, et l'investiture officielle du candidat représentant le parti.
Au sein du parti au pouvoir, le Président en exercice, s'il n'a accompli qu'un seul mandat, est pratiquement toujours candidat à sa propre succession.
Dans l'hypothèse contraire son Vice-président est généralement favori pour représenter son parti, comme le républicain Richard Nixon en 1960 (battu par John F. Kennedy), le démocrate Hubert Humphrey en 1968 (battu par Richard Nixon), le républicain George H. W. Bush en 1988 (élu) ou le démocrate Al Gore en 2000 (battu par George W. Bush).
Au sein du parti d'opposition, la lutte est beaucoup plus ouverte, et la tactique peut évoluer en cours de campagne : si l'un des candidats devient favori, il peut choisir son colistier (pour former un ticket) parmi les autres candidats ou en dehors.
Certains candidats peuvent alors marchander leur retrait contre une place de candidat à la vice-présidence.
La campagne pour l'investiture implique de nombreuses réunions publiques, des déplacements et de la publicité (affiches, télévision).
Les candidats doivent recueillir auprès des citoyens des fonds pour financer leur campagne mais ils doivent aussi s'assurer des soutiens en prévision de la véritable campagne qui est encore plus onéreuse.
Les élections primaires se déroulent à partir de janvier et, en dehors de leur rôle principal, servent d'indicateur pour classer les candidats.
Au fur et à mesure que les résultats apparaissent, les candidats les moins cotés abandonnent la course et le candidat du parti est souvent connu bien avant que la Convention n'officialise le fait.
Élections primaires
Au cours de l'année qui précède les élections primaires, les candidatures sont évaluées par des comités exploratoires (voir ci-dessous).
L'existence et la forme de ces élections primaires dépendent du parti et de l'État.
À l'origine, les délégués élus étaient libres de leur vote lors de la Convention ;
depuis la seconde moitié du , les délégués s'engagent sur un candidat et, de facto, ce sont les élections primaires qui déterminent le choix du candidat.
Les élections primaires commencent en janvier de l'année électorale dans l'Iowa (avec des caucus) et le New Hampshire (avec des primaires).
Ces deux États, qui sont loin de représenter l'ensemble des États-Unis, se sont arrangés pour être les premiers à lancer le processus, essentiellement pour bénéficier de la couverture médiatique qui en découle.
Au fur et à mesure que les élections primaires se déroulent, on assiste à l'élimination progressive des candidats qui additionnent le moins de délégués.
Cette élimination provient, en grande partie, de la diminution des soutiens financiers : le candidat ne peut plus se permettre de payer ses frais de publicité et de représentation.
Pour contrer cet « effet boule de neige », de plus en plus d'États décident de tenir leurs élections primaires le même jour, et ont choisi un mardi du mois de février que les médias ont depuis baptisé « ».
Les élections de 2004 ont montré que le processus était loin d'être stabilisé puisque certains États continuent d'avancer leurs élections primaires dans l'espoir d'acquérir une plus grande importance aux yeux des médias alors que d'autres se regroupent dans le même but.
Les élections primaires prennent la forme d'un vote (un seul par personne) qui peut être, selon les états, soit ouvert à l'ensemble des électeurs qui le souhaitent, soit fermé , soit semi-ouvert .
Le vote étant unique
, le vote « ouvert » permet à un électeur républicain de voter pour la désignation du candidat démocrate (et vice-versa), mais pas les deux.
Dans une minorité d'États (en 2008 : Alaska, Colorado, Dakota du Nord, Idaho (D), Iowa, Kansas, Kentucky, Maine, Minnesota, Montana (R), Nevada, et Nouveau-Mexique (D)), les élections primaires prennent la forme d'un caucus : il s'agit d'une réunion théoriquement réservée aux membres du parti où les votes se font ouvertement, à main levée par exemple.
Dans des salles, des bibliothèques et des gymnases municipaux, les participants échangent leurs points de vue et finissent par rallier un groupe soutenant un candidat.
Le jour de l'élection est donc fixé d'avance.
Il faut rappeler que :
* les États-Unis sont une fédération dans laquelle les cinquante États autonomes doivent être représentés équitablement ;
* lors de leur fondation en 1783, les États-Unis étaient une confédération dans laquelle les premiers États se méfiaient du pouvoir fédéral et ont donc eu tendance à vouloir limiter les pouvoirs du président des États-Unis ;
* aux , il fallait des jours pour traverser le pays.
Le processus électoral marque ces deux choses :
* le président des États-Unis n'est pas élu au suffrage direct pour que sa légitimité issue de l'élection ne soit pas trop importante par rapport à celle des parlementaires du Congrès fédéral ;
* les petits États en termes démographiques sont garantis d'un minimum de représentation.
Élection du président par le Collège électoral
Le président et le vice-président des États-Unis sont élus par un Collège électoral dont la définition figure dans la Constitution.
Ce collège est constitué des grands électeurs () élus au suffrage universel dans chaque État.
Évolution de la législation envisagée
Afin de mieux tenir compte du vote populaire, un National Popular Vote Interstate Compact a été signé en 2006.
Il n'entrera en vigueur que dès lors où il aura été adopté par des États représentant 270 grands électeurs (en mars 2019, 12 États sur 50 l’ont adopté).
Désignation des « grands électeurs
L’, le mardi qui suit le premier lundi de novembre (donc au plus tôt le , au plus tard le 8), les électeurs américains sont invités à voter pour l'élection de leur président.
Cependant, ils n'élisent pas directement celui-ci : le scrutin se fait au suffrage indirect.
Chacun des cinquante États élit un nombre de « grands électeurs » égal au nombre de ses Représentants et Sénateurs soit un total de 538 (100 au titre du Sénat, 435 au titre de la Chambre des représentants, 3 pour le District fédéral de Columbia).
L’État le plus peuplé, la Californie, dispose de et les les moins peuplés n’en ont que .
Les partis politiques nomment leurs listes de grands électeurs lors des conventions politiques par États.
Un grand électeur ne peut faire partie du Congrès ou être membre d'un bureau fédéral.
En principe, les votes populaires devraient être exprimés en faveur d’un grand électeur.
Dans la pratique, les bulletins de vote sont rédigés sous la forme « grand électeur en faveur de tel "ticket" » ou mentionnent simplement le nom des candidats.
De plus, dans tous les États sauf deux, le Maine et le Nebraska, le mode de scrutin donne toutes les voix de l’État (selon « » : principe du "tout-au-vainqueur") au candidat arrivé le premier (le Maine et le Nebraska donnent deux voix au vainqueur de l'État et une voix au vainqueur de chaque district congressionnel).
C’est ce qui explique la disparité entre les résultats populaires qui, lors des dernières élections, étaient proches entre Républicains et Démocrates, et les résultats des grands électeurs qui donnaient une majorité souvent écrasante à l’un des candidats.
À titre d’exemple, on peut citer l’élection présidentielle de 1972 où le candidat républicain Richard Nixon a été élu avec plus de 95 % des voix des grands électeurs alors qu’il n’avait emporté que 60 % des voix populaires.
Une des critiques de ce mode de scrutin est que le président élu peut ne pas être le candidat ayant recueilli le plus de suffrages populaires.
Théoriquement au moins, un candidat pourrait être élu avec 21,91 % du vote populaire.
Lors de l'élection présidentielle de 2000, le candidat démocrate
Al Gore obtint de plus que son adversaire républicain George Bush au niveau national, mais les d'avance que Bush a officiellement obtenues en Floride lui permirent d'obtenir tous les grands électeurs de cet État et de remporter l'élection au niveau fédéral.
Mais la critique la plus courante de ce principe est qu’il favorise le bipartisme ;
en 1992, le troisième candidat, Ross Perot, n’a reçu aucune voix de grand électeur alors que les votes populaires en sa faveur ont avoisiné 20 %.
Un grand électeur peut décider de ne pas voter pour le candidat auquel il avait d'abord apporté son soutien ;
les cas sont rares, mais on en compte huit dans la période contemporaine.
Certains États ont d'ailleurs interdit cette pratique, qui n'est pas contrôlée au niveau fédéral.
Les médias annoncent donc le résultat de l’élection présidentielle au mois de novembre, alors que les grands électeurs ne votent qu’au cours du mois de décembre qui suit.
Le mode de scrutin actuel a été profondément modifié au cours des qui ont précédé celle de George W. Bush en 2004.
Jadis, les grands électeurs votaient séparément pour le président et le vice-président.
Le premier candidat à obtenir une majorité devenait président et celui qui avait obtenu, après lui, le plus de voix devenait vice-président.
Ce principe pouvait entraîner la « cohabitation » forcée d’un président et d’un vice-président de deux partis différents.
Par deux fois, il est arrivé qu’aucun candidat ne reçoive la majorité et c’est alors la Chambre des représentants qui a désigné le président.
Après plusieurs modifications des lois électorales, fédérale et étatiques, on est arrivé au mode de scrutin actuel de l’élection couplée du président et de son vice-président ainsi qu’au vote bloqué des grands électeurs.
Des associations cherchent toujours à modifier cela pour passer à un scrutin proportionnel au niveau des états, voire pour l’éliminer complètement et ne conserver que le vote populaire.
De l’élection des grands électeurs à celle du président
Les grands électeurs se réunissent dans chacun des États pour élire officiellement le président et le vice-président des États-Unis.
Les voix sont ensuite comptées devant une session conjointe du Congrès début janvier.
Si aucun candidat ne recueille la majorité absolue des votes des grands électeurs (égalité ou dispersion des voix), c'est la Chambre des représentants qui élit le président et le Sénat qui désigne le vice-président en vertu du XIIe amendement.
Chaque État y a alors une voix, peu importe son nombre d'habitants ou de représentants.
Ce vote unique est déterminé à la majorité de ses représentants.
Cette procédure fut utilisée en 1800 pour l'élection de Thomas Jefferson et en 1824 pour l'élection de John Quincy Adams.
Au , le télégraphe puis la radio et enfin la télévision, permettent de savoir le soir même qui a remporté l'élection.
Donner le nom du président avant la réunion des grands électeurs est possible grâce à la traditionnelle loyauté des grands électeurs : entre 1788 et 2000, sur les électeurs successifs, 156 seulement n'ont pas respecté le mandat confié par les électeurs de leur État et ont voté pour un autre candidat ()
- cela n'est pas interdit par la Constitution.
Certains États tentent de décourager ce type de comportement en faisant payer une amende aux « candidats déloyaux » (en Caroline du Nord par exemple, l'amende s'élève à ).
Il faut noter, cependant, que pour beaucoup , de telles lois obligeant les électeurs à être loyaux, seraient anticonstitutionnelles.
En 2000, un grand électeur du District fédéral de Columbia s'est abstenu plutôt que de voter Al Gore pour protester contre le fait que ce district n'était pas considéré comme un État à part entière.
Scrutins
simultanés
En général, les autorités des États organisent plusieurs scrutins en même temps que l'élection présidentielle : élections législatives fédérales, élections des gouverneurs, élections des représentants pour les assemblées de chaque État, élections municipales, des juges, du chef de la police, du bureau de chaque école, référendums, amendements aux lois, initiatives locales C'est le très grand nombre (souvent plusieurs dizaines) de scrutins simultanés qui oblige à recourir à des moyens électromécaniques ou électroniques pour enregistrer les résultats.
Transition
Entre le vote de novembre et la confirmation formelle des grands électeurs d'une part et la date du 20 janvier où le nouveau président prend ses fonctions d'autre part, il y a une période de transition qui permet à l'ancienne «
Administration »
ensemble du gouvernement et des conseillers du président)
de faire la liaison avec la nouvelle.
Le 20 janvier suivant l'élection présidentielle (parfois le 21 janvier si le 20 tombe un dimanche), est l’, journée durant laquelle le nouveau président prête serment sur la Bible, et fait un discours d'investiture qui doit marquer les grandes lignes de sa présidence.
Ensuite, chaque année à la même époque (c'est une coutume, la Constitution n'étant pas si précise), le président se rend au Congrès pour un Discours sur l'état de l'Union qui lui permet d'annoncer les grandes lignes du programme politique de l'année à venir.
Financement de la campagne
L'argent joue un rôle crucial lors de l’élection présidentielle américaine.
Il existe un faible financement public pour la campagne présidentielle, contrôlé par la Commission électorale fédérale.
Depuis les , la loi américaine prévoit un contrôle du financement des campagnes.
Les donations directes à des candidats ou des partis doivent transiter par des « » (PAC) qui sont tenus de révéler l’identité de leurs sponsors et les donations de particuliers ne peuvent excéder par an.
Les candidats doivent déployer de très importants moyens pour récolter des fonds.
Ils organisent ainsi des diners privés auprès d'hommes d'affaires fortunés ou de célébrités pour récolter de l'argent.
Les donateurs attendent en échange, un retour de faveur.
En 2010, la Cour suprême des États-Unis lève dans l'arrêt l’interdiction faite aux entreprises privées et aux associations de financer de façon illimitée des publicités et des actions en faveur ou en défaveur d’un candidat via des comités d'actions politiques (super-PAC).
Plusieurs fausses sociétés écrans sont ainsi créées et financent de façon quasi-anonyme les groupes politiques.
En 2014, la Cour suprême déplafonne en partie les dons individuels, la limite pour les dons individuels passe désormais à de dollars tous les deux ans.
Analyses et observations
Selon certains spécialistes politiques, il est possible de prévoir quel candidat sera élu à la présidentielle avant même le dévoilement du vote populaire de la totalité des .
En effet, la Californie, le Texas, la Floride, l'État de New York et l'Illinois forment les États-clés les plus peuplés et les plus diversifiés ethniquement et sociologiquement du pays.
De plus, ils sont situés à des endroits géostratégiques : sud-ouest, sud, sud-est, nord-est et nord.
Si un candidat réussit à gagner l'ensemble de ces cinq États, il est quasi assuré de la victoire : les différentes catégories de la population américaine ont toutes incontestablement voté en majorité pour lui.
Beaucoup des États ne peuvent donc que, théoriquement, suivre cette logique.
Tous les candidats qui ont obtenu ces dans l'histoire présidentielle américaine ont été triomphalement élus avec une large avance sur leur concurrent.
Cela dit, pour être sûr de décrocher l'élection, ces cinq États ne suffisent pas à obtenir la majorité des grands électeurs.
Il faut pour cela acquérir au minimum les États ayant le plus de grands électeurs.
Entre 1960 et 2004
, le Missouri est aussi un État-clé lors des élections présidentielles américaines.
Situé géographiquement au cœur de l'Amérique, la majorité du vote populaire a presque toujours correspondu au vote national.
C’était donc un bon indicateur du résultat final.
Participations aux élections de 1789 à ce jour
Résultats des élections de 1789 à ce jour (grands électeurs)
*2016 :
Trump (304)
- Clinton (227)
- Autres (5 candidats : 7)
