Développement chez l'humain|Adolescence
La puberté est une étape du développement qui est atteinte lorsque les organes de la reproduction sont fonctionnels.
Chez l'humain, elle désigne la transition de l'enfance à l'adulte.
Elle se signale notamment par une croissance rapide due aux hormones de croissance et le développement des caractères sexuels primaires et secondaires dû aux hormones sexuelles, avec de notables changements comportementaux notamment un besoin accru de sommeil lié à un décalage de libération de la mélatonine.
Étymologie
Le substantif féminin «
puberté »
est un emprunt.
Pour l'homme
Chez l'homme, le démarrage de la puberté est médicalement constaté par l’augmentation du volume des testicules.
Les étapes qui surviennent ensuite telles que la croissance des organes génitaux, l'apparition des premiers poils pubiens ainsi que la mue de la voix et la capacité à produire du sperme sont cependant plus remarquées par les individus.
* Poussée de croissance :
environ par an, au cours de la phase .
* Principaux traits remarquables : développement du pénis et des testicules ;
développement de la pilosité corporelle, et notamment de la barbe, de la moustache et de la pilosité pubienne.
* Mue : la voix devient plus grave en moyenne d'une octave.
Pour la femme
* Démarrage : généralement entre 9 et 12 ans (plus tôt que chez l'homme)
Alors que la première manifestation de la puberté survient en général entre 9 et 12 ans chez les filles, avec le développement des seins, … on parle de puberté précoce quand le développement des caractères sexuels secondaires (seins, poils) survient avant l’âge de 8 ans chez une fille ».
S’il est vrai
que le démarrage de la puberté est variable selon les pays ou les ethnies, les filles deviennent pubères partout à un âge plus précoce ».
Une étude danoise de 2006
établit que la puberté commence à un âge moyen de 9 ans et 10 mois, un an plus tôt que le résultat trouvé par une étude similaire de 1991.
* Poussée de croissance :
environ par an, entre les phase et phase .
* Principaux traits remarquables : développement des seins et de la vulve ;
développement de la pilosité corporelle, notamment les poils pubiens et ceux des aisselles ;
début des menstruations (règles), qui sont le critère usuel de puberté chez la femme.
* Mue : la voix de la fille devient plus grave en moyenne d'une tierce.
Échelle de Tanner
Les évolutions morphologiques de la puberté s'étendent sur plusieurs années.
Leur durée et l'âge de leur subvenue dépendent beaucoup d'un individu à un autre mais suivent un schéma constant.
James Mourilyan Tanner en a proposé, en 1962, une classification en cinq stades.
Cette classification est actuellement utilisée comme référence clinique.
Elle est toutefois contestée par certains.
Fichier
Tanner scale-male.svg|Échelle de Tanner
- hommes.
Taille moyenne des testicules cm avec leur capacité en mL.
File:
Tanner scale-female.svg|Échelle de Tanner
- femmes.
Anomalies de la puberté
Puberté précoce
Puberté retardée
Elle est définie par l'absence d'augmentation de la taille des testicules au-delà de 14 ans ou de développement mammaire chez la fille au-delà de 13 ans.
Outre les conséquences psychologiques possibles, le retard pubertaire peut provoquer une taille adulte plus petite, du moins chez le garçon.
Évolution au fil des années
Depuis quelques années, on constate une augmentation du nombre de cas de pubertés précoces chez les filles.
La première hypothèse avancée pour rendre compte de ce phénomène est l'obésité.
Changement cognitifs et émotionnels
Dans la culture
Blocage de la puberté
La puberté est parfois vue comme un changement d'état, garçons et filles passant d'un état asexué à un état sexué.
Certaines pratiques culturelles tentent d'éviter le développement de la morphologie féminine afin de réduire les agressions sexuelles et viols.
Ainsi au Cameroun, les mères procèdent au repassage des seins de leurs filles, une pratique qui n'empêche cependant pas les agressions.
