Abelisauridae|Genre de dinosaures non-aviens
nom scientifique)|Dinosaure du Crétacé supérieur|Dinosaure d'Amérique du Sud
Carnotaurus (signifiant
taureau carnivore », en référence à ses cornes et sa tête semblables à celle d'un taureau) est un genre éteint de dinosaures saurischiens prédateurs, de la famille des Abelisauridae.
Il vivait en Patagonie il y a environ d'années à la fin du Crétacé supérieur et a été découvert par José Bonaparte, qui a décrit de nombreux autres dinosaures sud-américains.
Description
Carnotaurus était un théropode de taille moyenne, d'environ à de long, de haut et pesait entre et .
Les yeux du Carnotaurus étaient placés à l'avant de son crâne, ce qui est inhabituel pour un dinosaure et pourrait indiquer une vision binoculaire et une perception de profondeur.
Cela étant un avantage non négligeable pour un prédateur.
Ses bras sont minuscules (encore plus petits, en comparaison, que ceux du Tyrannosaurus rex).
Ils ne devaient donc pas lui servir à agripper ses proies.
Son crâne assez épais et solide contrastait avec sa mâchoire inférieure fine.
Sa technique de chasse devait donc consister à repérer une proie (probablement de petite taille de préférence) à sa portée et se jeter la gueule ouverte sur celle-ci, en se servant de sa mâchoire supérieure pour les frapper comme une hache, sa vitesse servant à les rattraper.
Le moulage de sa peau sur une partie de son squelette presque complet a montré qu'il ne possédait pas de plumes, au contraire de beaucoup de théropodes découverts récemment (voir aussi dinosaures à plumes).
Sa peau était composée de fines écailles et de rangées d'écailles bulbeuses, plus grosses, sur la longueur du corps.
Découverte
Carnotaurus a été trouvé en 1985 dans la province de Chubut, en Argentine, par le paléontologue Joseph F. Bonaparte.
Cladogramme des Abelisauridae :
Paléoécologie
La formation de La Colonia représente probablement les dépôts d'environnement similaires à un estuaire, avec des côtes basses et des échanges d'eau froide entre les terres intérieures et les marées, lieux de vie des crustacés, des huîtres et autres coquillages.
Cette portion de mer est connue sous le nom de mer Kawasienne.
Les vertébrés les plus communs incluent des poissons, des tortues, des crocodiles, des plésiosaures, des dinosaures, des serpents ainsi que des mammifères.
Les quelques serpents trouvés appartiennent aux familles des Boidae et des Madtsoiidae, tel que lAlamitophis argentinus.
Les Tortues sont représentées par au moins cinq taxons, quatre de Chelidae (Pleurodira) et une de Meiolaniidae (Cryptodira).
Les fossiles marins de la zone appartiennent au plésiosaure Sulcusuchus erraini de la famille des Polycotylidae.
Parmi les mammifères de la zone, on trouve Reigitherium bunodontum
qui a été considéré comme le premier enregistrement d'un docodonte Amérique du Sud et Argentodites coloniensis, appartenant peut-être aux Multituberculata.
Parmi les dinosaures, Carnotaurus était contemporain de l'iguanodonte Talenkauen et du neovenatoridé Orkoraptor.
La paléoflore est connue pour ses composants aquatiques, Paleoazolla et Regnellidium.
Cependant, de récentes découvertes paléobotaniques ont révélé la présence d'un plus large éventail de plantes associées à ces plans d'eau, incluant des pteridophytes, des gymnospermes, et de divers angiospermes.
Parmi ces derniers figurent des fossiles de fruits de Nelumbonaceae.
Paléobiologie
L'analyse de la mâchoire de Carnotaurus a révélé que cet animal pouvait mordre d'un mouvement très rapide, mais relativement peu puissant.
Il apparait que les muscles servant à fermer les mâchoires étaient importants afin de réduire les contraintes sur le crâne lors de la morsure;
ses morsures étaient plus faibles mais plus rapides que celle d'un Allosaurus;
Carnotaurus aurait peut-être été capable de faire des attaques similaires à un coup de hache avec sa tête.
Robert Bakker a suggéré qu'il pouvait utiliser sa mâchoire supérieure comme une matraque et que son crâne lui permettait de chasser de grands sauropodes.
Certains des points de suture au niveau du crâne et la mâchoire inférieure portent à croire que Carnotaurus pouvait ouvrir grandement la bouche, peut-être plus que n'importe quel autre dinosaure.
Seule la partie antérieure du crâne aurait été mobile;
la partie postérieure, comprenant les yeux, restant stable.
Il a été proposé que Carnotaurus utilisait ses cornes lors de combat avec ses congénères à la manière des béliers .
Une étude suggère que la musculature épaxiale de Carnotaurus aurait pu avoir une fonction d'absorption des chocs, comme dans les mammifères modernes , mais une étude plus tardive, a trouvé que le crâne n'aurait pas survécu à l'utilisation des cornes pour les coups de tête .
Il est aussi suggéré que Carnotaurus utilisait ses cornes pour tuer ou blesser de petites proies .
Dans la culture populaire
Carnotaurus apparut
dans le roman Le Monde
perdu de Michael Crichton (1995) avec les capacités de camouflage d'un caméléon, mais cette aptitude est purement spéculative.
Mais on retrouve des caractéristiques de ce dinosaure dans le film
Jurassic World (2015)
avec « Indominus rex » ayant cette aptitude
Il apparaît dans la suite du film, Jurassic world :
Fallen Kingdom (2018).
Il apparaît dans bon nombre de jeux de la franchise, comme dans The Lost World : Jurassic Park
Arcade
) de Sega en tant que boss ou dans Le Monde
perdu :
Jurassic Park (sorti la même année) de DreamWorks Interactive lorsque l'on joue un Compsognathus mais aussi dans les jeux Android (où on remarque que c'est presque toujours les mêmes modèles) notamment ceux de la saga bien que leur aptitude de camouflage n'est pas représenté.
Dans Jurassic World : Le jeu (2015) sur mobiles, il est possible de fusionner un Carnotaurus avec un Pyroraptor pour obtenir un hybride : le Carnoraptor.
Il apparaîtra aussi dans un DLC du jeu Jurassic World Evolution.
Carnotaurus est l'un des dinosaures jouables dans les jeux
Primal
Carnage (2012) et Primal Carnage:
Extinction (2015), sa principale aptitude est de charger tel un taureau sur les ennemis pour leur infliger des dégâts, ce qui consomme la barre d'endurance.
Le film Dinosaure (2000) fait figurer deux Carnotaurus qui sont représentés comme les principaux antagonistes de l'histoire.
Ils attaquent un grand troupeau de dinosaures herbivores.
Ils sont fidèlement représentés mais avec les proportions d'un Tyrannosaurus rex alors que Carnotaurus est normalement légèrement plus petit qu'un Iguanodon, le dinosaure héros du film.
Ils apparaissent dans les jeux dérivés du films (d'ailleurs, le skin des dinosaures dans les jeux Android est celui des films).
Dans le dessin animé Dinosaur King (2007-2008), l'un des héros, Rex, possède pour partenaire un Carnotaurus nommé Ace.
Cette version est pour l'essentiel fidèle au spécimen original au niveau de la taille et de l'apparence, bien que, dans ce cas particulier, Ace possède, comme tous les protagonistes dinosaures de la série, des pouvoirs surnaturels dus uniquement à sa particularité.
Carnotaurus est en outre représenté comme étant un dinosaure rapide et efficace au combat plutôt qu'un charognard.
Carnotaurus apparaît également dans plusieurs épisodes de Terra Nova (2011).
Il y est extrêmement rapide (des études réalisées récemment ont prouvé que c'était vrai), mais est plus gros avec de grands bras sur lesquels poussent des plumes évoluées et à des mains préhensiles.
Ils sont aussi plus vieux d'une dizaine de millions d'années.
Dans le téléfilm
Age of Dinosaurs (2013)
, des carnotaures font partie des dinosaures principaux qui attaquent les héros.
S'ils sont physiquement bien représentés, ils sont cependant de la même taille que les humains, ce qui leur donne des airs de raptor.
Dans Dino Stalker (2002), un jeu de tir à la première personne de l'univers de Dino Crisis faisant office de demi-suite à Dino Crisis 2, le héros affronte plusieurs fois deux carnotaures spéciaux, un de couleur brune avec de longues cornes et un de couleur bleue avec de petites cornes, dont le point faible est la tête (ils possèdent une barre de vie pour eux deux).
Le brun se fait tuer par un tyrannosaure au cours du jeu.
Dans l’univers de Monster Hunter, le Glavenus (Dinovaldo en Japonais), une wyvern brutale qui apparaît dans Monster Hunter Generations (2015), est inspiré du carnotaure.
De couleur rouge et bleue, il possède une tête avec deux cornes, deux petits bras, un corps recouvert de piques et une queue tranchante qu'il peut aiguiser et dont il peut se servir comme une lame.
Dans le film Le Petit Dinosaure : L'Expédition héroïque (The Land Before
Time XIV:
Journey of the Brave) sortit en 2016, un Carnotaurus fait office d'antagoniste principal.
Dans le téléfilm Turok
Son of Stone (2008), une femelle Carnotaurus et ses deux rejetons sont vus à plusieurs moments dans le film, la femelle Carnotaurus se fait même apprivoiser par Turok.
Elle est décrite comme la créature la plus redoutée des "Terres Perdues".
Il apparaît également dans le jeu ) où il est fidèlement représenté et avec la possibilité de l'apprivoiser.
Carnotaurus est présent dans l'extension officielle "Animaux disparus" et le pack "Dino Danger" du jeu Zoo Tycoon 2, son biome est la forêt boréale.
Dans la saga "Carnivore Dinosaur Hunter", Carnotaurus fait partie des dinosaures gibiers chassables, classé «
extrêmement dangereux
», reconnaissable de loin par ses couleurs orange et noir.
Annexes
Articles connexes
Liens externes
* Gerardo V. Mazzetta, Adrián P.
Cisilino
& R. Ernesto Blanco.. (2004)
Ameghiniana 41: 605-617.
Buenos Aires.
* http:/ 20080526041904 rectorado
investigacion 16 index/carnotaurus.php
Description du dinosaure Carnotaurus sur DinoNews
Références taxinomiques
