ans|Architecte
allemand|Architecte
néoclassique|Architecture
nazie|Ministre de l'Économie du Troisième Reich|Député de la 4e législature du Troisième Reich|Personnalité du Troisième Reich condamnée au procès de Nuremberg|Personnalité allemande condamnée pour crime contre l'humanité|Nazi condamné à une peine de prison pour crimes de guerre|Économie durant la Seconde Guerre mondiale|Naissance à Mannheim|Décès à Londres|Étudiant de l'université technique de Berlin|Étudiant de l'université technique de Munich|Étudiant de l'Institut de technologie de Karlsruhe|Mémorialiste allemand|Mémorialiste du XXe siècle|Écrivain allemand du XXe siècle|Naissance dans l'Empire allemand|Mort d'une crise cardiaque
Albert Speer est un architecte allemand, ministre du Troisième Reich et proche de Hitler, né le à Mannheim (Empire allemand) et mort le à Londres (Royaume-Uni).
Speer rejoint le parti nazi en 1931 et entame une carrière politique et gouvernementale qui va durer quatorze ans.
Ses qualités d'architecte le rendent influent dans le parti et il devient un proche du Führer.
Ce dernier lui demande de concevoir et de réaliser plusieurs structures dont la nouvelle chancellerie du Reich et le Zeppelinfeld de Nuremberg, où se tenaient les rassemblements du parti.
Speer prépare également des plans pour reconstruire Berlin avec d'immenses bâtiments, de larges avenues et un nouveau réseau de transport.
Au cours de la Seconde Guerre mondiale en 1942, il succède à Fritz Todt, mort accidentellement, au poste de ministre de l'Armement et des Munitions.
En 1943, ses attributions évoluent légèrement et il devient ministre de l'Armement et de la Production de guerre.
Speer parvient à accroître la production malgré les intenses bombardements alliés.
Après la mort de Hitler, il est brièvement membre du gouvernement de Flensbourg jusqu'au , date de son arrestation.
Il fait partie des dignitaires nazis jugés à Nuremberg en 1946 : il échappe à la peine de mort et est condamné à vingt ans de prison pour son rôle dans l'administration nazie et l'emploi de main-d’œuvre concentrationnaire.
De plus, son niveau d'implication dans la persécution des Juifs et l'étendue de sa connaissance de la Shoah ne sont pas à sous-estimer.
Il purge l'ensemble de sa peine, essentiellement à la prison de Spandau à Berlin-Ouest.
Après sa libération en 1966, Speer publie deux autobiographies traduites en quatorze langues qui connaissent un très grand succès, Au cœur du Troisième Reich et Journal de Spandau, dans lesquelles il détaille sa relation étroite avec Hitler et le fonctionnement du régime nazi.
Il meurt d'une crise cardiaque en 1981 alors qu'il est en déplacement à Londres.
Jeunesse
Albert Speer est né en 1905 à Mannheim (alors dans le Grand-duché de Bade, aujourd'hui dans le Bade-Wurtemberg) dans une famille aisée de la classe moyenne.
Il était le benjamin des trois fils d' et de Luise Speer.
En 1918, la famille s'installa de façon permanente dans sa résidence d'été à Heidelberg.
Selon Henry T. King, procureur à Nuremberg qui écrivit par la suite un ouvrage sur Speer, .
Speer était sportif et pratiquait le ski et l'alpinisme.
Il rejoignit l'équipe de rugby de son école de Heidelberg, ce qui était une activité rare en Allemagne.
Speer voulait devenir mathématicien, mais son père dit que s'il choisissait cette voie, il .
Speer suivit donc les pas de son père et de son grand-père et étudia l'architecture.
Il commença ses études d'architecture à l'institut de technologie de Karlsruhe, car l'hyperinflation de 1923 empêcha ses parents de l'inscrire à une université plus prestigieuse.
En 1924, lorsque la crise s'apaisa, il rejoignit l'université technique de Munich .
En 1925, il s'inscrivit à l'université technique de Berlin où il étudia sous la direction d'Heinrich Tessenow que Speer admirait.
Après avoir passé ses examens en 1927, il devint l'assistant de Tessenow, un honneur pour un homme de 22 ans.
À ce poste, Speer remplaça parfois Tessenow lors des cours et poursuivit ses études universitaires.
À Munich, puis à Berlin, Speer entama une amitié étroite qui dura plus de 50 ans avec un autre étudiant de Tessenow, Rudolf Wolters.
Au milieu de l'année 1922, Speer commença à courtiser Margarete Weber (1905-1987).
Cette relation était mal vue par la mère de Speer qui considérait que les Weber étaient socialement inférieurs .
Malgré cette opposition, les deux se marièrent à Berlin le 28 août 1928 ;
Margarete dut attendre sept ans avant d'être invitée chez sa belle-famille.
Architecte
Ascension dans le Parti (1930-1934)
Albert Speer avança qu'il était un jeune homme peu politisé et qu'il assista à un défilé nazi à Berlin en décembre 1930 à l'invitation de certains de ses étudiants.
Lors du discours de Hitler à l'Université technique, il fut surpris de le voir porter un élégant costume bleu plutôt que l'uniforme brun représenté sur les affiches du Parti nazi et fut subjugué, non seulement par les propositions de Hitler, mais également et surtout, raconta-t-il, par l'homme.
Plusieurs semaines plus tard, il assista à un autre défilé présidé par Joseph Goebbels.
Speer déclara avoir été cependant décontenancé par la manière dont Goebbels haranguait la foule, mais malgré ce malaise, il n'oublia pas la bonne impression qu'il avait eue d'Hitler.
Le mars 1931, il rejoignit le Parti nazi et devint le membre n°.
La première fonction de Speer au sein du Parti fut la direction de l'organe de transport automobile du Parti pour la banlieue berlinoise de Wannsee ;
il était le seul nazi de la ville avec une voiture.
Speer dépendait du chef du Parti pour l'ouest de Berlin, Karl Hanke, qui l'engagea pour redécorer, gratuitement, la villa qu'il venait d'acquérir.
Hanke fut enthousiasmé par le résultat.
En 1931, Speer quitta son poste d'assistant de Tessenow du fait des baisses de salaires et déménagea à Mannheim dans l'espoir d'obtenir du travail auprès des relations de son père.
Le résultat fut décevant et son père lui confia la gestion des propriétés de son frère aîné.
En juillet 1932
, Speer visita Berlin
pour aider le Parti à la veille des élections au Reichstag.
Alors qu'il se trouvait sur place, Hanke recommanda le jeune architecte à Goebbels pour participer à la rénovation du quartier-général du Parti à Berlin.
Speer, qui se préparait à partir en vacances en Prusse-Orientale avec sa femme, accepta l'offre.
À la fin des travaux, Speer retourna à Mannheim où il resta jusqu'à ce que Hitler devienne chancelier en janvier 1933.
Après la prise de pouvoir des nazis, Hanke rappela
Speer à Berlin.
Goebbels, le nouveau ministre de la propagande, le chargea de rénover le bâtiment de son ministère sur la Wilhelmplatz.
Speer conçut également la préparation du mai à Berlin.
Dans Au cœur du Troisième Reich, il écrivit que, voyant la proposition initiale du défilé de Berlin sur le bureau de Hanke, il fit remarquer que le site ressemblerait à une , le rassemblement d'un club de tir.
Hanke, maintenant l'assistant de Goebbels, le mit au défi de créer un meilleur projet.
Comme Speer l'apprit plus tard, Hitler fut ravi du concept de Speer (qui employait d'immenses bannières) même si Goebbels récolta les lauriers.
Tessenow était cependant dédaigneux : .
Les organisateurs du congrès de Nuremberg de 1933 demandèrent à Speer de proposer des idées pour le rassemblement, ce qui le mit en contact avec Hitler pour la première fois.
Ni les organisateurs, ni Rudolf Hess ne souhaitaient décider d'accepter ou non les plans et Hess envoya Speer à l'appartement munichois de Hitler pour obtenir son approbation.
Lorsque Speer entra, le nouveau chancelier était en train de nettoyer un pistolet qu'il posa brièvement, le temps de jeter un coup d'œil rapide aux plans qu'il approuva sans même regarder le jeune architecte.
Ce travail valut à Speer son premier poste national en tant que « délégué pour la présentation artistique et technique des rassemblements et des défilés du Parti ».
La fonction suivante de Speer fut de servir d'assistant à Paul Troost qui rénovait la Chancellerie.
En tant que chancelier, Hitler était informé chaque jour de l'avancée des travaux par Speer et le responsable du bâtiment.
Après l'une de ces réunions, Hitler invita
Speer à déjeuner à la grande joie de ce dernier.
Hitler manifesta un grand intérêt pour Speer durant le repas et lui dit plus tard qu'il cherchait un jeune architecte capable de réaliser ses rêves architecturaux pour la nouvelle Allemagne.
Speer entra rapidement dans le cercle rapproché de Hitler ;
il s'entretenait fréquemment avec le chancelier sur des sujets architecturaux ou sur d'autres domaines et était fréquemment invité à dîner.
Les deux hommes se trouvèrent de nombreux points communs :
Hitler parlait de Speer comme d'un « esprit apparenté » pour lequel il maintenait « les sentiments humains les plus chaleureux ».
Le jeune architecte ambitieux était ébloui par son ascension rapide et par sa proximité avec Hitler qui lui garantissait de nombreux projets émanant du gouvernement ou des plus hauts responsables du Parti.
Speer témoigna à Nuremberg : .
Premier architecte du Troisième Reich (1934-1939)
Lorsque Troost mourut
le 21 janvier 1934, Speer le remplaça en tant qu'architecte en chef du Parti.
Hitler nomma Speer à la tête du Bureau central de la construction, lequel se trouva sous la supervision nominale de Hess.
L'un des premiers contrats de Speer après la mort de Troost fut le stade du Zeppelinfeld de Nuremberg, le Reichsparteitagsgelände, champ de parade immortalisé dans le film Le Triomphe de la volonté de Leni Riefenstahl.
Cette immense structure pouvait accueillir .
Le dessin de la tribune reprenait celui du grand autel de Pergame, mais à une échelle gigantesque.
Speer insista pour que le plus grand nombre possible d'événements se déroulât de nuit afin de renforcer l'importance des jeux de lumière.
Speer entoura le site de militaires pour créer une « cathédrale de lumière » ou comme cela fut décrit par l'ambassadeur britannique, Nevile Henderson, une « cathédrale de glace ».
Speer la décrivit comme sa plus belle réalisation et comme la seule ayant passé l'épreuve du temps.
Nuremberg devait être le site de nombreux autres bâtiments officiels nazis dont la plupart ne furent jamais construits comme le Deutsches Stadion pouvant accueillir .
Tout en planifiant ces structures, Speer théorisa le concept de « valeur des ruines ».
Selon ce raisonnement, soutenu avec enthousiasme par Hitler, tous les nouveaux bâtiments doivent pouvoir laisser de belles ruines mille ans après leur construction.
De tels vestiges seraient le témoignage de la grandeur du Troisième
Reich tout comme celles de la Grèce et de la Rome antique sont des symboles de la puissance de ces civilisations.
Speer fut rapidement témoin des excès brutaux du régime nazi.
Peu après la consolidation de son pouvoir lors de la Nuit des Longs Couteaux le 30 juin 1934 (que Speer euphémise dans son autobiographie sous le terme de « putsch de Röhm », même s'il évoque bien l'« assassinat de Röhm », le leader des SA), Hitler ordonna à Speer d'emmener des ouvriers dans le bâtiment abritant les bureaux du vice-chancelier Franz von Papen pour le transformer en un quartier-général de la sécurité ;
alors qu'ils étaient toujours occupés par les fonctionnaires de von Papen.
Speer et ses hommes entrèrent dans le bâtiment et trouvèrent une flaque de sang appartenant probablement à Herbert von Bose, l'assistant de von Papen, qui venait d'être assassiné.
Speer raconta que la vue du sang n'eut pas d'autre effet sur lui que de le pousser à quitter la pièce.
Lorsque Hitler considéra que les plans du stade olympique de Berlin en vue des jeux olympiques d'été de 1936 proposés par Werner March étaient trop modernes, Speer modifia le dessin en ajoutant une façade de pierre.
Speer conçut le pavillon allemand pour l'exposition internationale de 1937 à Paris qui faisait face à celui de l'Union soviétique.
Apprenant, presque par hasard, que le bâtiment soviétique incluait deux statues colossales semblant sur le point de submerger le pavillon allemand
, Speer modifia son dessin pour inclure une imposante masse cubique devant stopper leur avancée surmontée d'un aigle surplombant les personnages soviétiques.
Les deux pavillons furent récompensés pour leur esthétique.
Speer reçut également, des mains du chef des Jeunesses hitlériennes et futur compagnon de cellule à Spandau, Baldur von Schirach, la médaille honneur avec feuilles de chêne des Jeunesses hitlériennes.
En 1937, Hitler nomma
Speer
au poste d'« avec le rang de sous-secrétaire d'état dans le gouvernement
La fonction lui donnait une très forte influence sur le gouvernement de la ville de Berlin et il ne dépendait que de Hitler.
Cela faisait également de lui un membre du Reichstag même si ce dernier n'avait plus vraiment de pouvoirs.
Hitler ordonna à Speer de réaliser des plans pour reconstruire Berlin, rebaptisée Germania.
Ces plans étaient centrés sur un long boulevard de orienté du nord au sud que Speer appelait la Prachtstrasse («
Avenue de la Splendeur ») ou «
Axe nord-sud ».
Au nord de l'avenue, Speer envisageait de construire la Volkshalle, un immense espace de , conçu pour les rassemblements du NSDAP, surmonté d'un dôme de de haut et suffisamment vaste pour accueillir .
L'extrémité sud de l'avenue serait marquée par un arc de triomphe de de haut dont l'ouverture pourrait abriter l'Arc de triomphe de Paris, qui lui a servi de modèle.
Une partie des terrains nécessaires à la réalisation de la Grande Avenue devait être obtenue en détruisant certaines gares et en redessinant le réseau de transport ferroviaire.
Le déclenchement de la Seconde Guerre mondiale en 1939 entraîna l'ajournement du projet et finalement son abandon.
Speer engagea
Wolters dans son équipe
et lui confia la responsabilité de la Prachtstrasse
Son père, lorsqu'il vit la maquette du nouveau Berlin, lui aurait dit : .
En janvier 1938
, Hitler demanda à Speer de construire une nouvelle Chancellerie sur le même site que le bâtiment existant et lui dit qu'il en avait besoin impérativement pour la réception du Nouvel-An pour les diplomates le 10 janvier 1939.
Cela représentait une tâche colossale, car la Chancellerie existante continuait de fonctionner.
Il consulta ses assistants et accepta le projet.
Même si l'ancien bâtiment ne fut pas rasé avant avril, Speer parvint à achever la nouvelle Chancellerie en neuf mois grâce à des milliers d'ouvriers travaillant jour et nuit.
L'édifice comprenait la « galerie des marbres » de de long, presque deux fois plus que la galerie des Glaces du Château de Versailles.
Hitler, qui était resté à l'écart du projet, fut ébloui lors de son inauguration deux jours avant la date prévue.
En récompense de son travail sur la Chancellerie, Speer reçut le Symbole d'or du Parti nazi des mains de Hitler.
Tessenow fut moins impressionné et suggéra que Speer aurait dû consacrer neuf ans au projet.
La nouvelle chancellerie proposait au visiteur le programme du Reich : les matériaux employés, marbre et mosaïque, étaient destinés à évoquer le lien entre l'Empire romain et le Reich.
Dans le même ordre d'idées, les représentations assuraient aussi le lien entre la Rome d'Auguste et le Reich de Hitler : Speer, en représentant des couronnes de fleurs, proposait une évocation des honneurs décernés à Auguste, en les représentant au sein de la résidence de Hitler, nouveau Pater Patriae.
Endommagée par la bataille de Berlin en 1945, la seconde Chancellerie fut finalement démantelée par les Soviétiques ;
une partie des matériaux fut utilisée pour construire un mémorial de guerre.
Le pogrom de la Nuit de Cristal eut lieu lors des travaux de la Chancellerie.
Speer n'en fit aucune mention dans la première version de Au cœur du Troisième Reich et c'est uniquement sous les conseils pressants de son éditeur qu'il ajouta un passage dans lequel il décrivait la vision des ruines de la synagogue centrale de Berlin depuis sa voiture.
Speer était soumis à une intense pression psychologique à cette période de sa vie.
Il écrivit plus tard :
Durant la guerre (1939-1942)
Speer défendit l'invasion de la Pologne et le conflit qui suivit même s'il convenait que cela repousserait la réalisation de ses rêves architecturaux.
À la fin de sa vie, Speer, échangeant avec sa future biographe Gitta Sereny, expliqua comment il se sentait en 1939 : .
Speer plaça son département d'architecture à la disposition de la Wehrmacht.
Lorsque
Hitler protesta et dit que ce n'était pas à lui de décider de la manière dont ses ouvriers travailleraient, Speer l'ignora simplement.
Parmi les innovations de Speer figuraient des équipes rapides chargées de construire des routes et de dégager les obstacles ;
ces unités furent par la suite chargées de nettoyer les dégâts causés par les bombardements alliés.
Alors que la guerre se poursuivait, initialement à l'avantage des Allemands, Speer continua ses travaux sur les projets architecturaux à Berlin et à Nuremberg, mais il ne parvint pas à convaincre Hitler du besoin de suspendre les constructions entamées en temps de paix.
Speer supervisa également la construction de bâtiments pour la Wehrmacht et la Luftwaffe et développa une organisation importante pour gérer ces travaux
En 1940, Joseph Staline proposa à Speer de lui rendre visite à Moscou.
Staline avait été particulièrement impressionné par le travail de Speer à Paris et souhaitait rencontrer l'« architecte du Reich ».
Hitler, partagé entre l'amusement et la colère, ne l'autorisa pas à se rendre en Union soviétique de peur que Staline le mette dans un « trou de rat »
jusqu'à ce qu'un nouveau Moscou émerge
Lorsque l'Allemagne envahit l'Union soviétique en 1941, Speer commença à douter, malgré les garanties de Hitler, que ses projets pour Berlin soient jamais réalisés.
Ministre de l'Armement
Nomination et actions
Le 8 février 1942, le ministre de l'Armement Fritz Todt mourut accidentellement dans le crash de son avion peu après avoir décollé du quartier-général oriental de Hitler à Rastenburg.
Speer, qui était arrivé à Rastenburg la veille dans la soirée, avait accepté l'offre de Todt de retourner à Berlin avec lui, mais avait annulé quelques heures avant le décollage ;
il indiqua dans ses mémoires que l'annulation était liée à la fatigue du voyage et à une réunion tardive avec Hitler.
Plus tard dans la journée, Hitler nomma Speer à la place de Todt.
Dans Au cœur du Troisième Reich, Speer relata sa rencontre avec Hitler et sa réticence à prendre un poste ministériel qu'il n'accepta que sur l'ordre de Hitler.
Speer avança également qu'Hermann Göring s'était précipité dans le quartier-général après avoir appris la mort de Todt et espérait obtenir ses prérogatives, mais Hitler l'accueillit en lui annonçant le choix de Speer.
Au moment de la prise de fonction de Speer, l'économie allemande, à la différence de celle du Royaume-Uni, n'était pas entièrement consacrée à la production de guerre.
Des biens de consommation étaient toujours produits à un niveau comparable à celui d'avant-guerre.
Pas moins de cinq «
Autorités suprêmes » étaient responsables de la production d'armement et l'une d'elles avait annoncé en novembre 1941 que les conditions ne permettaient pas un accroissement de la production.
Peu de femmes étaient employées dans les usines qui ne travaillaient pas par équipes.
Peu après sa nomination, Speer se rendit en soirée dans une usine d'armement de Berlin, mais celle-ci était déserte.
Speer surmonta ces difficultés en centralisant la gestion de la production de guerre dans son ministère.
Les usines reçurent une plus grande autonomie et chacune d'elles se concentra sur un produit unique.
Fermement soutenu par Hitler qui affirma , il divisa le secteur de l'armement suivant le système d'arme avec des experts plutôt que des fonctionnaires pour superviser chaque département de production.
Aucun directeur de département ne pouvait avoir plus de 55 ans pour éviter la « routine et l'arrogance ».
ou moins de 40.
Le comité central de planification dirigeant ces départements était présidé par Speer et ce dernier prit de plus en plus de responsabilités sur la production de guerre puis, au fil du temps, sur l'ensemble de l'économie allemande.
Selon le compte-rendu d'une conférence au commandement suprême de la Wehrmacht en mars 1942, Goebbels écrivit dans son journal en juin 1943, .
Speer était tellement efficace à ce poste qu'à la fin de l'année 1943, il était largement considéré dans l'élite nazie comme un possible successeur à Hitler.
Même si Speer avait un pouvoir immense, il restait soumis à Hitler.
Les fonctionnaires nazis contournaient parfois Speer pour obtenir des ordres directs du dictateur.
Lorsque Speer ordonna l'arrêt des constructions d'avant-guerre, les gauleiters (chefs territoriaux nazis)
obtinrent une exemption pour leurs bâtiments préférés.
De même Speer aurait voulu que Hanke devienne responsable de la main d'œuvre pour optimiser l'emploi des travailleurs allemands, mais Hitler, sous l'influence de Martin Bormann nomma plutôt Fritz Sauckel.
Au lieu d'accroître le travail féminin et de prendre d'autres mesures pour mieux organiser le travail allemand comme le souhaitait Speer, Sauckel défendit la déportation et l'exploitation des travailleurs d'Europe occupée avec des méthodes souvent brutales.
Le 10 décembre 1943, Speer visita le complexe souterrain de Mittelwerk fabriquant des fusées V2 avec de la main-d’œuvre concentrationnaire.
Choqué par les conditions de travail (5,7 % des travailleurs mouraient chaque mois) et préoccupé par les malfaçons pouvant être causées par l'état désastreux des ouvriers, Speer ordonna l'amélioration des conditions de travail et la construction d'un camp en surface.
La moitié des ouvriers succomba néanmoins avant la fin de la guerre.
Speer commenta plus tard, .
En 1943, les Alliés avaient obtenu la suprématie aérienne au-dessus de l'Allemagne, et le bombardement des villes et des industries allemandes devint de plus en plus intense.
La campagne de bombardement stratégique alliée ne se concentra cependant pas sur l'industrie et Speer parvint à surmonter les pertes.
Malgré les destructions, la production de chars fit plus que doubler en 1943, celle des avions augmenta de 80 % et le temps de construction des sous-marins de la Kriegsmarine passa d'un an à deux mois.
La production continua d'augmenter jusque dans la seconde moitié de l'année 1944 ;
à ce moment, le matériel fabriqué permettait d'équiper 270 divisions même si la Wehrmacht n'en comptait plus que 150.
En janvier 1944, Speer fut victime de complications causées par un genou enflammé et resta à l'écart de ses fonctions durant trois mois.
En son absence, ses rivaux politiques tentèrent de récupérer de manière permanente certaines de ses prérogatives.
Selon Speer, le chef de la SS Heinrich Himmler, essaya de l'éliminer en chargeant son médecin personnel, Karl Gebhardt, de le « soigner ».
L'épouse et les amis de Speer parvinrent à le faire transférer chez Karl Brandt et il récupéra lentement.
En avril, ses rivaux étaient parvenus à le priver de ses responsabilités dans la construction et Speer envoya immédiatement une lettre acerbe à Hitler dans laquelle il présentait sa démission.
Jugeant Speer indispensable à l'effort de guerre, le maréchal Erhard
Milch persuada
Hitler d'essayer de faire changer d'avis son ministre.
Hitler envoya
Milch
chez Speer avec un message ne réglant pas le problème
mais affirmant qu'il considérait toujours Speer avec la même estime.
Selon Milch, après avoir écouté le message,
Speer explosa .
Après un long échange, Milch persuada
Speer
de retirer sa démission à la condition que ses pouvoirs soient restaurés
Le 23 avril 1944, Speer rencontra Hitler qui accepta que .
Selon Speer, même s'il avait remporté ce débat, Hitler avait également gagné .
Chute du Reich
Le nom de Speer figurait sur la liste des membres d'un gouvernement non-hitlérien rédigée par un groupe de conspirateurs cherchant à assassiner Hitler.
Son nom était cependant accompagné d'un point d'interrogation et du commentaire « à convaincre », ce qui lui sauva vraisemblablement la vie lors des larges purges qui suivirent l'échec de l'attentat du 20 juillet 1944.
Cependant, suspect aux yeux des Gauleiter qui tiennent leur congrès annuel à Posen en août 1944, son discours de 2 heures se limite à un tableau exhaustif de la production de guerre du Reich ;
en fait, lors de ce congrès, il ne rencontre pas l'adhésion du NSDAP, désormais soumis à l'influence grandissante de Bormann, de Goebbels et de Himmler.
Dans les mois qui suivent, et jusqu'au mois de novembre, Speer doit défendre le potentiel productif de l'industrie de l'armement face à la politique de ratissage d'effectifs humains de Goebbels, nommé plénipotentiaire pour la guerre totale, une lutte d'influence entre les deux ministres faisant rage autour des affectations des ouvriers qualifiés.
Cette lutte d'influence avec le ministre de la propagande, dont les positions se nouent dans les jours qui précèdent l'attentat du 20 juillet, a pour enjeu le contrôle de l'ensemble des actions mises en place pour mener la guerre totale, conflit dont
Speer sort largement perdant dès la réunion du cabinet du 22 juillet, malgré ses évaluations objectives des besoins de l'industrie de guerre.
Après une accalmie en août, le mois de septembre voit une recrudescence des rivalités entre les deux responsables
nazis : Goebbels reprend, après les échecs de l'été, sa politique de ratissage des hommes pour les envoyer au front, et compte, dans le conflit qui l'oppose à Speer, sur le soutien des cadres du NSDAP, Himmler, Robert Ley, Bormann et les responsables territoriaux, les Gauleiter.
Speer tente de défendre ses prérogatives devant Hitler, mais, preuve de la baisse de son influence, il se voit explicitement subordonné à Goebbels, dans le cadre de la guerre totale.
Cependant, durant l'automne, il regagne le terrain perdu, gain manifesté par le refus de Hitler de trancher systématiquement en faveur de Goebbels.
À partir du mois de septembre, il n'hésite pas, avec ses subordonnés, à se rendre dans les régions les plus directement menacées par l'avance alliée : il parcourt ainsi les Gaue rhénans durant sa tournée d'inspection qui se déroule du 10 au 14 septembre 1944, revenant à Berlin avec un rapport objectif sur la situation politique et militaire dans la région.
Sa présence dans les régions les plus menacées l'incite à ordonner le maintien de la production jusqu'au tout dernier moment.
En février 1945, Speer, qui a depuis longtemps réalisé que la guerre est perdue, travaille à approvisionner les zones qui vont être occupées avec de la nourriture et du ravitaillement, en prévision des temps difficiles à venir.
Depuis des mois, il tente de prendre ses distances avec Hitler : opposé dès le départ à la politique de terre brûlée, il s'oppose depuis les premières incursions alliées dans le Reich à la destruction des usines, pour permettre à la fois à la production de continuer le plus tard possible, puis de reprendre lors de l'éventuelle reconquête des territoires perdus.
Le 15 mars, pour motiver son opposition au décret de terre brûlée alors en préparation, il expose à Hitler la situation de l'économie de guerre allemande, annonçant son effondrement dans les deux mois qui suivent, et définit ce qu'il considère comme des objectifs militaires de nature à permettre au Reich de poursuivre la guerre : défendre le territoire allemand sur les rives de l'Oder et du Rhin, rapatrier les unités isolées dans les poches de la Baltique.
Rejetant ses conseils, Hitler ordonne, le 19 mars 1945, la mise en place d'une politique de la terre brûlée dans les zones occupées et en Allemagne.
L'ordre de Hitler empêche Speer d'intervenir et ce dernier se rend à Berlin pour rencontrer Hitler et lui dire que la guerre est perdue.
Hitler lui donne 24 heures pour reconsidérer sa position et lorsque les deux hommes se revoient le lendemain, Speer répond : .
Il obtient cependant que la politique de terre brûlée soit placée sous la responsabilité de son ministère, ce que Hitler accepte, signant un ordre en ce sens.
Dans les semaines qui suivent, Speer parvient à convaincre les généraux et les gauleiters des Gaue occidentaux du Reich d'éviter les destructions d'installations et d'industries nécessaires après la guerre.
Soutenu par les industriels avec lesquels, grâce à sa position, il a tissé des liens étroits, il défend l'idée de sauvegarder une infrastructure économique pour la reconstruction d'après-guerre et s'oppose au sabotage des moyens de transport.
Il obtient l'assentiment de Hitler à cette politique, en lui faisant espérer une reconquête des bassins industriels de la Ruhr et de la Silésie.
Au mois de mars 1945, lors d'une rencontre avec Goebbels, il lui annonce la perte de la guerre du point de vue économique, conséquence de la chute progressive de la production, qu'il anticipe pour la seconde moitié du mois d'avril.
Dans le même temps, il applique les consignes de Hitler relatives à l'évacuation des régions envahies, fixant les priorités dans les évacuations : d'abord les troupes, puis les approvisionnements, et enfin, si la chose est encore possible, les réfugiés.
A la fin du mois d'avril, Speer parvient à se rendre dans une zone relativement sûre, près de Hambourg, alors que le régime nazi s'effondre, mais il décide de rendre une dernière visite à Hitler à Berlin malgré les risques.
Au procès de Nuremberg il dira : .
Speer arrive au Führerbunker le 22 avril.
Hitler semble calme et quelque peu détaché,
et les deux hommes ont une longue conversation où le dictateur, se montrant plutôt incohérent, défend ses actions et informe Speer de son intention de se suicider et de son souhait que son corps soit incinéré.
Dans la version publiée de Au cœur du Troisième Reich, Speer affirme avoir confié à Hitler qu'il avait désobéi à son ordre de terre brûlée avant d'assurer le Führer de sa loyauté, ce qui fait monter les larmes aux yeux du dictateur.
La biographe de Speer, Gitta Sereny considère quant à elle : .
Elle poursuit en notant que le brouillon original de ses mémoires ne contient pas la réaction larmoyante de Hitler et nie catégoriquement toute confession ou échange émotionnel comme cela avait été avancé par un magazine français.
Le lendemain, après un échange avec Eva Braun, Speer quitte le Führerbunker, Hitler se montrant distant avec lui.
Il visite la Chancellerie endommagée une dernière fois avant de quitter Berlin pour retourner à Hambourg.
Le 29 avril, la veille de son suicide, Hitler dicte son testament politique dans lequel Speer est remplacé à son poste de ministre de l'Armement par son subordonné, Karl-Otto Saur.
Procès de Nuremberg
Après la mort de Hitler, Speer offrit ses services au gouvernement de Flensburg dirigé par le successeur de Hitler, Karl Dönitz, et joua un rôle significatif dans cet éphémère régime.
Le 15 mai, avant que les services d'enquête sur les crimes de guerre ne s'intéressent à lui, l'officier américain Paul Nitze, de l' (USSBS, Bureau d'étude d'analyse des bombardements stratégiques des États-Unis) se saisit de Speer dans le château de Glücksburg.
L'USSBS lui demanda s'il voulait coopérer et fournir des informations sur l'organisation allemande en temps de guerre et les effets de la guerre aérienne.
Speer accepta et, interrogé pendant une semaine, notamment par l'économiste John Kenneth Galbraith, il donna des informations sur un grand nombre de sujets.
Le 23 mai, deux semaines après la capitulation des troupes allemandes, les Britanniques arrêtèrent tous les membres du gouvernement de Flensburg et mirent un terme à l'existence de l'Allemagne nazie.
Speer fut d'abord interné avec d'autres officiels nazis à l'hôtel Palace à Mondorf-les-Bains, au Luxembourg, puis il fut transféré au château du Chesney, près de Versailles, où avaient été regroupés des responsables et ingénieurs de l'armement allemand.
Il y fut alors interrogé par des officiers américains du quartier-général allié installé à proximité, au Trianon Palace.
Lors de l'installation du quartier-général allié à Francfort, tous les prisonniers du Chesney, dont Speer, furent transférés au .
En septembre 1945, Speer apprit qu'il serait jugé pour crimes de guerre et, quelques jours plus tard, il fut transféré et incarcéré à Nuremberg.
Speer fut inculpé pour les quatre chefs d'accusation possibles : participation à un complot, crimes contre la paix, crimes de guerre et crimes contre l'humanité.
Le juge Robert Jackson, de la Cour suprême des États-Unis, qui fut procureur en chef américain à Nuremberg avança que .
L'avocat de Speer, Hans Flächsner, présenta Speer comme un artiste projeté dans la vie politique, qui était toujours resté à l'écart de l'idéologie et à qui Hitler avait promis qu'il pourrait revenir à l'architecture après la guerre.
Durant sa déposition, Speer accepta la responsabilité des crimes du régime nazi :
Spectateur du procès, le journaliste et auteur américain William L. Shirer, écrivit que, comparé aux autres accusés, Speer .
Speer témoigna également qu'il avait envisagé de tuer Hitler au début de l'année 1945 en lâchant une bouteille de gaz toxique dans un tuyau de ventilation du bunker, mais qu'il en fut empêché par la présence d'un haut mur autour de l'entrée d'air.
Speer affirma que sa motivation était le désespoir quand il se rendit compte que Hitler voulait entraîner le peuple allemand dans sa chute.
Ce prétendu plan d'assassinat fut par la suite accueilli avec un certain scepticisme, et l'architecte rival de Speer, Hermann Giesler, se moqua du fait que .
Speer fut reconnu coupable de crimes de guerre et de crimes contre l'humanité, mais il fut acquitté pour les deux autres chefs d'accusation.
Le , il fut condamné à 20 ans de prison.
Alors que trois des huit juges (deux Soviétiques et un Américain) avaient initialement demandé la peine de mort, les autres juges étaient plus modérés
et un compromis fut trouvé .
Le jugement du tribunal indiquait
que :
Douze des 24 accusés furent condamnés à mort (par contumace pour Bormann), trois furent acquittés et sept furent condamnés à des peines de prison.
Ils restèrent dans leurs cellules à Nuremberg le temps que les Alliés décident où et dans quelles conditions ils seraient incarcérés.
Emprisonnement
Le 18 juillet 1947, Speer et six autres prisonniers, tous anciens hauts responsables nazis, furent emmenés à Berlin sous bonne garde.
Les détenus furent transférés à la prison de Spandau se trouvant dans le secteur britannique de ce qui devint par la suite Berlin-Ouest où ils reçurent un numéro ;
Speer était le numéro 5.
Les prisonniers étaient initialement gardés à l'isolement sauf durant une heure par jour et n'avaient pas le droit de parler entre eux ou avec les gardes.
Au fil du temps, ce régime strict fut assoupli particulièrement lors des trois mois sur quatre où les puissances occidentales étaient chargées de la prison.
Speer se considérait comme un exclu parmi les autres prisonniers du fait de sa prise de responsabilité à Nuremberg.
Speer essaya de rendre sa détention aussi productive que possible.
Il écrivit .
Les prisonniers n'avaient pas le droit d'écrire leurs mémoires et le courrier était limité et sévèrement censuré.
Néanmoins, grâce à l'offre d'un aide-soignant compréhensif, Speer parvint à envoyer ses écrits, qui finirent par représenter , à Wolters.
En 1954, Speer avait terminé de rédiger ses mémoires qui devinrent la base de Au cœur du Troisième Reich et Wolters les organisa sous la forme de dactylographiées.
Il fut également autorisé à envoyer des lettres et des instructions financières et à obtenir du papier et des lettres de l'extérieur.
Ses nombreuses lettres à ses enfants, toutes transmises secrètement, formèrent finalement la base du Journal de Spandau.
Une fois le brouillon de ses mémoires transmis clandestinement, Speer chercha un nouveau projet.
Il en trouva un en réalisant ses exercices quotidiens consistant à marcher en cercles dans la cour de la prison.
Mesurant son parcours avec soin, Speer entreprit de parcourir la distance entre Berlin et Heidelberg (dans le sud-ouest de l'Allemagne).
Il poursuivit ensuite son idée à l'échelle du monde en visualisant les endroits qu'il « traversait » dans la cour de la prison.
Speer commanda des livres de voyage et des ouvrages sur les pays qu'il imaginait traverser pour se représenter l'image la plus précise possible.
Mesurant méticuleusement chaque mètre parcouru et reportant les distances sur une carte du monde, il commença son parcours dans le nord de l'Allemagne, continua vers l'est en Sibérie, traversa le détroit de Béring avant de poursuivre vers le sud ;
il acheva sa peine à au sud de Guadalajara au Mexique.
Speer consacra beaucoup de son temps et de son énergie à la lecture.
Même si les prisonniers avaient quelques livres dans leurs affaires personnelles, la prison de Spandau n'avait pas de bibliothèque donc les ouvrages étaient prêtés par la bibliothèque municipale de la ville.
À partir de 1952, les détenus furent également autorisés à commander des livres à la bibliothèque centrale de Berlin à Wilmersdorf.
Speer était un lecteur vorace et il lut durant ses trois premières années de détention à Spandau.
Il lisait des romans, des journaux de voyage, des livres sur l'Égypte antique et des biographies de personnages historiques comme Lucas Cranach l'Ancien, Édouard Manet et Genghis Khan.
Speer appréciait également le jardin de la prison où il pouvait travailler lorsqu'il souffrait de l'angoisse de la page blanche.
Il fut autorisé à construire un jardin ambitieux et transforma ce qu'il décrivit initialement comme une « étendue sauvage » en ce que le commandant américain de la prison qualifia de « jardin d'Éden de Speer ».
Les défenseurs de Speer firent continuellement campagne pour sa libération.
Parmi ses partisans figuraient Charles de Gaulle, le diplomate américain George Ball, l'ancien haut-commissaire américain John McCloy et l'ancien procureur britannique à Nuremberg, Hartley Shawcross.
Willy Brandt était un fervent défenseur de Speer;
il envoya des fleurs à sa fille le jour de sa libération et mit un terme aux procédures de dénazification contre lui, lesquelles auraient pu entraîner la confiscation de ses biens.
Une réduction de peine nécessitait le consentement des quatre puissances occupantes et les Soviétiques s'opposèrent fermement à tout mouvement en ce sens.
Speer réalisa donc l'ensemble de sa peine et fut libéré à minuit sonnant le matin du octobre 1966.
Libération et fin de vie
La libération de Speer fut un événement médiatique mondial et les journalistes se rassemblèrent dans les rues et dans le hall de l'hôtel de Berlin où Speer passa ses premières heures de liberté après de détention.
Il parla peu et réserva ses commentaires pour un entretien avec le magazine Der Spiegel publié en novembre 1966 dans lequel il assuma à nouveau sa responsabilité personnelle dans les crimes du Troisième Reich.
Abandonnant son idée de revenir à l'architecture (deux associées possibles moururent peu avant sa libération), il rassembla ses écrits rédigés à Spandau en deux livres autobiographiques et publia par la suite un troisième ouvrage sur Himmler et la SS.
Ses livres fournissent un point de vue unique et personnel sur les personnalités de la période nazie et sont des témoignages importants pour les historiens.
Speer fut aidé dans la mise en forme de son travail par Joachim Fest et Wolf Jobst Siedler de la maison d'édition Ullstein.
Speer fut incapable de renouer des liens avec ses enfants, même avec son fils aîné Albert, qui était également devenu architecte.
Selon sa fille, Hilde, .
À la suite de la publication de ses livres à succès, Speer donna d'importantes sommes d'argent à des organisations caritatives juives
Selon Siedler, ces dons représentaient jusqu'à 80 % de ses droits d'auteur.
Speer resta
un donateur anonyme par crainte de rejet et par peur d'être qualifié d'hypocrite.
Dès 1953, lorsque Wolters s'opposa fermement à ce que Speer qualifie Hitler de criminel dans ses mémoires, Speer avait prédit qu'il perdrait un lorsque ses écrits seraient publiés.
C'est ce qui se passa, car à la suite de la publication dAu cœur du Troisième Reich, des amis proches comme Wolters et le sculpteur Arno Breker, se distancèrent de lui.
Hans Baur, le pilote personnel de Hitler, suggéra que .
Wolters se demanda si Speer ne .
Speer se rendit facilement accessible aux historiens et aux autres questionneurs.
Il réalisa un long entretien pour le magazine Playboy de juin 1971 dans lequel il affirma .
En octobre 1973, Speer réalisa son premier voyage en Grande-Bretagne sous un faux nom pour être interviewé sur le programme Midweek de la BBC présenté par autorisa Speer à rester dans le pays pendant .
Huit ans plus tard
alors qu'il se trouvait à nouveau à Londres pour participer au programme Newsnight de la BBC, Speer fut victime d'une crise cardiaque et mourut
le .
Speer s'était rapproché d'une Anglaise d'origine allemande et il était avec elle au moment de sa mort.
Même à la fin de sa vie, Speer continua de s'interroger sur ses actions sous Hitler.
Dans son dernier livre, L'Immoralité du pouvoir, il se demandait, .
Speer laisse ces questions sans réponses.
Héritage et controverses
La vision de Speer comme un «
homme providentiel » non politisé est critiquée par l'historien britannique
Adam Tooze de l'université Yale.
Dans son livre Le Salaire de la destruction publié en 2006, Tooze, poursuivant le travail de Gitta Sereny, avance que l'engagement de Speer dans la cause nazie est bien plus important que ce qu'il a rapporté.
Tooze affirme de plus que la « mythologie » de Speer n'a pas été assez critiquée et qu'elle a poussé de nombreux historiens à attribuer beaucoup de crédits à Speer pour l'accroissement de la production et à ne pas évaluer à son juste niveau la fonction « hautement politique » du miracle de l'armement.
Héritage architectural
Il ne reste pas grand-chose des travaux architecturaux de Speer en dehors des plans et des photographies.
Il n'existe plus aucun des bâtiments berlinois dessinés par Speer durant la période nazie ;
une rangée de lampadaires doubles conçus par Speer existe encore le long de la Straße des 17.
Juni.
La tribune du Zeppelinfeld à Nuremberg, bien qu'en partie démolie, peut toujours être visitée.
Le travail de Speer peut également être vu à Londres où il a redessiné l'ambassade allemande au Royaume-Uni alors située au 7-9
Carlton House
Terrace.
Depuis 1967, elle accueille les bureaux de la Royal Society.
Son travail, dépouillé de ses décorations nazies, existe encore en partie.
Un autre héritage est l (« Groupe de travail sur la reconstruction des villes détruites »), créé par Speer en décembre 1943 pour reconstruire les villes allemandes bombardées afin de les rendre plus vivables à l'ère automobile.
Présidé par Wolters, le groupe de travail prit en compte une possible défaite militaire dans ses travaux.
Les recommandations de lArbeitsstab servirent de base aux projets de redéveloppement d'après-guerre et plusieurs membres du groupe devinrent des figures majeures de la reconstruction.
Actions envers les Juifs
En tant qu'inspecteur général des bâtiments, Speer était responsable du Département central de la réimplantation.
À partir de 1939, le Département appliqua les lois de Nuremberg pour expulser les Juifs de leurs propriétés à Berlin afin de reloger les non-Juifs déplacés par les bombardements ou les reconstructions.
Au total furent expulsés par ces mesures.
Speer était au courant de ces activités et suivait leur progression.
Au moins un mémo original de Speer à ce sujet existe encore de même que la Chronique des activités du Département tenue par Wolters.
À la suite de sa libération de Spandau, Speer présenta aux Archives fédérales allemandes une version éditée de la Chronique purgée par Wolters de toute mention relative aux Juifs.
Lorsque David Irving découvrit les incohérences entre la Chronique éditée et d'autres documents, Wolters exposa la situation à Speer qui répondit en suggérant que les pages en rapport de la Chronique originale devraient .
Wolters ne détruisit pas le document original et, à la suite de la détérioration de son amitié avec Speer, autorisa son accès au doctorant en histoire (qui, après avoir obtenu son doctorat, développa sa thèse dans un livre, Albert Speer : la fin d'un mythe).
Speer considéra les actions de Wolters comme une « trahison »
et un « coup de poignard dans le dos »
La version originale de la Chronique arriva aux Archives en 1983 après la mort de Wolters et de Speer.
Connaissance de la Shoah
Speer affirma à Nuremberg et dans ses mémoires qu'il n'avait rien su de la Shoah.
Dans Au cœur du Troisième Reich, il écrivit qu'au milieu de l'année 1944, Hanke, alors gauleiter de Basse-Silésie, lui aurait dit de ne jamais accepter une invitation à visiter un camp de concentration dans le gau voisin de Haute-Silésie, car il .
Speer conclut par la suite que Hanke devait parler d'Auschwitz et il se reprocha de ne pas avoir enquêté auprès de Hanke ou demandé des informations à Himmler ou Hitler :
L'essentiel de la controverse autour de la connaissance de Speer de la Shoah est centré sur sa présence à la conférence de Posen le 6 octobre 1943 au cours de laquelle Himmler prononça un discours détaillant la Shoah en cours aux dirigeants nazis.
Himmler déclara, .
Speer est mentionné plusieurs fois dans le discours et Himmler semble s'adresser à lui directement.
Dans Au cœur du Troisième Reich, Speer évoque son propre discours aux dirigeants nazis (qui eut lieu plus tôt dans la journée), mais ne mentionne pas le discours de Himmler.
En 1971, l'historien américain , survivant de l'Holocauste, publia un article soutenant que Speer était présent lors du discours de Himmler.
Selon Fest, dans sa biographie de Speer, s'il n'avait pas placé les supposées déclarations liant Speer à la Shoah entre guillemets, attribuées à Himmler, qu'il avait simplement inventées.
En réponse, après d'intenses recherches dans les Archives fédérales à Coblence, Speer dit qu'il avait quitté Posen vers midi (bien avant le discours de Himmler) pour rejoindre le quartier-général de Hitler à Rastenburg.
Mais dans Au cœur du Troisième Reich, publié avant l'article de Goldhagen, Speer se souvenait que dans la soirée après la conférence, de nombreux dirigeants nazis étaient tellement ivres qu'il avait fallu les aider à monter dans le train spécial devant les emmener à une réunion avec Hitler.
L'un de ses biographes, Dan van der Vat, suggère que cela implique nécessairement qu'il était resté à Posen et qu'il avait donc entendu le discours de Himmler.
En réponse à l'article de Goldhagen, Speer avança qu'en écrivant son livre, il avait commis une erreur en rapportant cet incident qui avait eu lieu après une autre conférence à Posen une année plus tard, à la conférence de 1943.
Le 11 mai 2005, le Daily Telegraph rapporta que des documents avaient été découverts montrant que Speer avait approuvé la fourniture de matériaux de construction pour l'agrandissement d'Auschwitz après que deux de ses assistants eurent visité le camp un jour où près d'un millier de Juifs avaient été assassinés.
Les documents portaient des annotations manuscrites attribuées à Speer.
Sa biographe Gitta Sereny avance que, du fait de sa charge de travail, Speer n'était pas personnellement au courant de telles activités.
Le 13 mars 2007, The Guardian remet en cause l'image du bon nazi qu'a voulu se forger Albert Speer.
Le journal divulgue une lettre écrite en 1971 par Speer à Hélène Jeanty
, la veuve d'un chef de la résistance belge, dans laquelle il admet avoir participé à la conférence de Posen et confirme y avoir entendu Himmler, chef de la SS et de la police, développer le concept de Solution finale.
Le débat sur la connaissance ou la complicité de Speer dans la Shoah en a fait un symbole pour ceux qui furent impliqués dans le régime nazi, mais n'ont pas pris (ou affirmèrent ne pas avoir pris) part activement aux atrocités du régime.
Comme le réalisateur Heinrich Breloer l'a remarqué : .
Publications
(Édition anglaise : Réimpression papier en 1997 par Simon & Schuster,
Dans la fiction
* 1955 : La Fin d'Hitler, film de Georg Wilhelm Pabst, joué par .
* 2004 : La Chute, film d'Oliver Hirschbiegel, joué par Heino Ferch.
*2005: Speer et Hitler, L'architecte du diable, docu-fiction de Heinrich Breloer, joué par Sebastian Koch.
* 2007 :
Mon Führer : la Vraie Véritable Histoire d'Adolf Hitler, film de Dani Levy, joué par Stefan Kurt.
* 2015 : Speer
Architettura
e-é
Potere
, monologue théâtral du collectif Gli Eredi, joué par .
et mis en scène par Benoît Félix-Lombard.
Écrit par Kristian Fabbri (architecte), le texte a reçu le prix Premio autori italiani - 2015
Premio
Fondazione Teatro
Carlo Terron
- Sezione Monologhi.
