Viperinae|Serpent (nom vernaculaire)
La Vipère d'Orsini, Vipera ursinii, est une espèce de serpents de la famille des Viperidae.
D'une taille n'excédant généralement pas à l'âge adulte, il s'agit de la plus petite vipère d'Europe.
On la rencontre en Europe, au Moyen-Orient ainsi qu'en Asie centrale, jusqu'à la Chine.
Son aire de répartition est néanmoins très fragmentée.
Elle peut fréquenter différents milieux allant des prairies sèches de montagne aux zones humides de plaine.
Elle se nourrit principalement d'insectes, mais également de petits vertébrés.
L'espèce compte cinq à six sous-espèces selon les auteurs.
Elle appartient à un complexe taxonomique vieux d'environ .
La systématique de l'espèce est néanmoins encore sujet à débat, trop peu d'études génétiques ayant été réalisées à ce jour.
Bien que venimeuse, cette espèce n'est pas dangereuse pour l'Homme, son venin étant essentiellement insectotoxique.
En raison de la disparition progressive de son habitat en Europe, l'espèce est en nette régression et est considérée comme vulnérable par l'Union internationale pour la conservation de la nature.
Elle est protégée par des conventions internationales et les législations locales de plusieurs pays de son aire de répartition.
Description
Morphologie et couleurs
La taille totale de la Vipère d'Orsini ne dépasse généralement pas , même si certaines sources rapportent que des spécimens pourraient atteindre .
C'est donc la plus petite vipère d'Europe.
Le corps est trapu et la tête étroite, ovale et peu distincte du corps.
La Vipère d’Orsini a une couleur générale grisâtre à marron, voire jaunâtre, beige ou olivâtre même si la face ventrale peut sembler plus sombre chez les mâles que chez les femelles.
Éthologie et biologie
Généralités
Elle vit le jour (diurne), elle est calme et peu agressive mais elle se défend lorsqu'elle est inquiétée ou lorsqu'on la touche.
La toxicité de son venin varie selon les régions, mais est trois à quatre fois moins élevée que celle de la vipère aspic.
Ses morsures répertoriées n'ont jamais nécessité une hospitalisation.
Les juvéniles sont actifs de juillet à septembre, parfois octobre.
Les femelles sont actives de mai, parfois avril, à septembre/octobre.
Les mâles sont actifs sur la même période, mais parfois à partir de mars.
Alimentation
Elle se nourrit quasi exclusivement de sauterelles et de grillons (Gryllidae), régime alimentaire qu'elle complète parfois de lézards et de rongeurs.
Cette particularité l'empêche de jeûner comme les autres serpents.
Reproduction
Cette vipère est ovovivipare (elle ne pond pas d'œufs).
Après un accouplement en mai, elle accouche de 3 à 4 vipéreaux entre la fin du mois d'août et le début du mois de septembre.
Prédateurs
Ses principaux prédateurs sont :
Distribution géographique
Répartition
Elle se rencontre en Europe de l'Ouest, en centrale, au Moyen-Orient et en Asie centrale.
Plus précisément en France, en Italie, en Slovénie, en Croatie, en Bosnie-Herzégovine, en Hongrie, en Serbie, au Monténégro, en Albanie, en Macédoine, en Grèce, en Roumanie, en Bulgarie ainsi qu'en Ukraine, au sud de la Russie.
Dans les pays où elle reste présente, Vipera ursinii a une aire de répartition fragmentée.
Ainsi, par exemple, elle est présente sur seulement douze à quinze sites en France, deux en Roumanie, quatre en Hongrie
Habitat
La Vipère d'Orsini peut évoluer dans des milieux très différents selon les sous-espèces.
Ainsi, l'habitat est constitué de landes et prairies dans les zones de montagnes, à des altitudes allant entre 1000 et .
Sous-espèces
Selon , l'espèce accepte cinq sous-espèces :
La sous-espèce Vipera ursinii anatolica est considérée comme une espèce à part entière : Vipera anatolica.
Par ailleurs, les anciennes sous-espèces, Vipera ursinii eriwanensis, Vipera ursinii lotievi et Vipera ursinii renardi sont passées au rang d'espèces : Vipera eriwanensis, Vipera lotievi et Vipera renardi et la sous-espèce Vipera ursinii ebneri est devenue une sous-espèce de Vipera eriwanensis
La Vipère d'Orsini et l'Homme
Menaces
Depuis un siècle environ, son habitat originel constitué de landes et pelouses alpines a été fortement reboisé et le pastoralisme a fortement reculé dans ces régions.
Ce reboisement a réduit fortement son habitat.
Les brûlis sur de grandes surfaces réduisent son habitat (couvert) et la population d'insectes qu'elle est susceptible de capturer.
En tout état de cause, sa discrétion et la faiblesse des populations ne permettent pas encore de protéger efficacement son habitat et l'espèce.
En raison des menaces pesant sur l'espèce, elle a été classée comme étant « vulnérable » par l'Union internationale pour la conservation de la nature et « en danger critique d'extinction ».
Protection
La vipère d'Orsini est classée comme espèce en danger (liste rouge UICN ;
annexe I de la Convention de Washington ;
en Europe, annexes II et IV de la directive Habitats ;
annexe II de la convention de Berne ;
en France, classée vulnérable dans l'inventaire de la faune menacée en 1994, et totalement protégée par l'arrêté du 16 décembre 2004).
Elle a fait l'objet d'un programme de conservation européen LIFE
Nature (2006-2011), visant à mieux la connaître, évaluer ses capacités de recolonisation en expérimentant un développement de son habitat.
Dans la culture
Plusieurs pays ont fait figurer la vipère d'Orsini sur des timbres postaux, notamment la Hongrie, la Bosnie-Herzégovine, la Croatie, la Roumanie, l'Ouzbékistan et la Moldavie.
File:
Stamp_of_Moldova_md527.jpg|Timbre moldave datant de 2005 et représentant une vipère d'Orsini.
File:
Stamps of Romania, 2010-40.jpg|Timbre roumain représentant une vipère d'Orsini.
File:
Stamps of Romania, 2011-04.jpg|Timbre roumain représentant une vipère d'Orsini.
