*Capucine (1928-1990
- mannequin et comédienne française ,
également muse et amie d'Hubert de Givenchy
*Capucine est un prénom féminin floral fêté le 5 octobre comme Sainte Fleur.
* Capucine
- Les camping-cars à capucine possèdent une zone de couchage haute, au-dessus de la cabine de conduite, ce qui leur permet d'offrir un nombre de places/nuit plus important pour un même encombrement au sol.
* Siège « à la capucine », chaise ou fauteuil à fond paillé ou canné qui comprend des traverses de dossier chantournées qui sont assemblées à uniquement deux montants non plus à tenons et à mortaises mais à simples tourillons, technique à l'origine du siège moderne.
* (Construction navale)
Une courbe de capucine (ou aussi allonge de capucine) est une pièce (en bois ou métal) de renfort au niveau de l'étrave d'un navire.
Capucine est également un prénom peu utilisé mais connu
Capucine Annav est une femme connue ayant écris un livre et qui a fait de la télé réalité
Toponyme
Voir aussi
