Auteur français de littérature d'enfance et de jeunesse|Traductrice française|Traducteur depuis l'anglais vers le français|Naissance en mai 1966|Écrivain français du XXe siècle|Écrivain français du XXIe siècle|Écrivain animalier|Lauréat du prix du Livre Inter|Lauréat du prix
Renaudot des lycéens|Chevalier de la Légion d'honneur
Agnès Desarthe, née Agnès
Naouri
le à Paris
, est écrivaine française autrice de livres pour adultes et pour enfants, et traductrice.
Biographie
Famille
Agnès Desarthe est l'une des trois enfants du pédiatre
Aldo
Naouri
Elle a épousé le cinéaste Dante Desarthe, fils du comédien Gérard Desarthe.
Ils ont quatre enfants.
Son frère Laurent Naouri, chanteur d'opéra, est l'époux de Natalie Dessay.
Sa sœur, Elsa Rooke, est metteuse en scène d'opéra.
Parcours
Normalienne et agrégée d'anglais, elle a d'abord travaillé comme traductrice, .
Elle y publie en 1992 un premier roman pour adolescents, Je ne t'aime pas, Paulus, dont Je ne t'aime toujours pas, Paulus, paru treize ans plus tard, constitue la suite, toujours à l’École des loisirs, chez qui elle a maintenant publié une trentaine de livres jeunesse.
Outre ces nombreux romans pour la jeunesse, elle est l'autrice d'une douzaine d'ouvrages pour adultes, dont neuf romans, publiés aux Éditions de l'Olivier.
Elle a obtenu le prix du Livre Inter 1996 pour son deuxième roman, Un secret sans importance.
Son sixième roman Mangez-moi, publié en 2006, est traduit dans plus de 15 pays.
Elle obtient le prix Renaudot des lycéens en 2010 pour son roman Dans la nuit brune.
Son roman
Une partie de chasse, obtient en 2012 le Goncourt des animaux, décerné par des membres de l'académie Goncourt.
Elle reçoit le prix littéraire du Monde en 2015 pour Ce cœur changeant.
En collaboration avec Geneviève Brisac, son éditrice à L'École des loisirs, elle a consacré à Virginia
Woolf une émission sur France
Culture.
À la suite de cette émission, elles ont publié en 2004 un essai consacré à la romancière britannique, V.W, le mélange des genres.
Parallèlement, elle poursuit son activité de traduction de livres pour la jeunesse (une trentaine d'ouvrages, dont treize romans de Loïs Lowry, mais aussi Brundibar de Maurice Sendak) et pour les adultes (six ouvrages, dont La Maison de Carlyle et La Chambre de Jacob de Virginia Woolf ainsi que Les Papiers de Puttermesser de Cynthia Ozick.
Pour ce dernier ouvrage, elle a reçu deux prix de traduction en 2007, le prix Maurice-Edgar Coindreau (Les Chevaliers, mise en scène par Gilles Cohen au théâtre du Rond-Point en 2005 et Le Kit, qui n'a pas été encore montée) ainsi que de plusieurs chansons.
Distinction
Œuvres
Romans pour enfants
Romans pour adultes
Essais
* V.W.
Le mélange des genres, coécrit avec Geneviève Brisac, Éditions de l'Olivier, 2004 ; essai consacré à Virginia Woolf
* Lois Lowry, série «
Mon écrivain préféré
», éditions École des loisirs, 2011
; document jeunesse consacré à Lois Lowry
Le roi René, Éditions Odile Jacob, 2016 ;
biographie de René Urtreger
* Maurice Sendak, coécrit avec Béatrice Michielsen et Bernard Noël,
série «
Mon écrivain préféré
», éditions École des loisirs, 2016
; document jeunesse consacré à Maurice Sendak
Nouvelles
* Ce qui est arrivé aux Kempinski, Éditions de l'Olivier, 2014 ;
recueil de nouvelles
Participation
* Collectif, La Rencontre, Éditions Prisma, 2010 ;
recueil de nouvelles
* Collectif, Metamorphosis, photographies de Sarah Moon, Actes Sud, Beaux Arts
- Hors collection et Hermès, octobre 2014
, 146 pages
Pièces de théâtre
* Les Chevaliers, pièce de théâtre ;
mise en scène par Gilles Cohen, avec Marie Vialle, Pierre Aussedat, Philippe Hérisson, théâtre du Rond-Point, 2005 ;
reprise en 2006
Préface
* Virginia Woolf, Journal intégral
, collection La Cosmopolite, Stock, 2008 ;
traduit par Marie-Ange
Dutartre et Colette
Marie
Huet
Traductions
Agnès Desarthe a traduit de l'anglais au français plus d'une trentaine d'ouvrages : en littérature jeunesse, une douzaine de l'auteure
Loïs Lowry, trois romans de Anne Fine, deux albums de Maurice Sendak et deux d'Allen Say ;
en littérature pour adultes, elle a traduit deux ouvrages de Virginia Woolf (auteure sujet de son essai V.W.
Le mélange des genres coécrit avec Geneviève Brisac), et deux ouvrages de Cynthia Ozick, dont Les Papiers de Puttermesser, traduction qui lui a valu deux prix littéraires en 2007.
Récompenses
En tant qu'auteur
* Prix du Livre Inter 1996 pour Un secret sans importance
* Prix du roman
Version Femina
- Virgin Megastore 2009 pour Le Remplaçant
* Prix Renaudot des lycéens 2010 pour Dans la nuit brune
* Prix littéraire 30 millions d'amis appelé Goncourt des animaux 2012 pour Une partie de chasse pour Les Papiers de Puttermesser de Cynthia
Ozick
* Prix Laure
Bataillon 2007
pour Les Papiers de Puttermesser de Cynthia
Ozick
