Décennie du XVIIe siècle|+1660|Années
| |
Années 1640
| Années 1650
| Années
| Années 1670
| Années 1680
| Années 1690
| 1661 | 1662
| 1663
| 1664
| 1665 | 1666
| 1667 | 1668
| 1669
Événements
* 1665-1666 : insurrection en Pologne dirigée par l’hetman Georges Lubomirski.
La diète polonaise fait échouer le plan du parti français qui visait à désigner le duc d’Enghien comme successeur à Jean II
Casimir Vasa.
* Afrique occidentale
les Bambara, venus de l’est au début du siècle, fondent des royaumes sur les ruines de l’Empire songhaï et du Mali.
Selon la tradition, le fondateur du royaume de Ségou est Kaladian Coulibaly, dont les qualités de diplomate Soninké qui occupent déjà le pays.
Son fils, Danfassari, crée la capitale Ségou-Koro, à de l’actuelle Ségou.
Personnalités significatives
Inventions, découvertes, introductions
* 1661 : première mention d'artichauts en Bretagne, cultivés par l'évêque de Saint-Pol-de-Léon.
* La Science s’institutionnalise :
Royal Society (1660), Académie des Sciences (1666) ;
désormais, à chaque séance on évoque les découvertes récentes.
Les revues paraissent : journal des savants, j.Royal.
Society, ...
* C'est une décennie d'effervescence en analyse : Isaac Newton y travaille de 1661-1669.
Leibniz commence.
* 1665-1666 : annus mirabilis de Newton (1643-1726).
Religion et philosophie
Le prédicateur cabaliste
Shabbetaï Zevi se proclame Messie à Gaza le 31 mai 1665.
Il se heurte à l’opposition des rabbins qui le chassent de Jérusalem.
Son prophète Nathan de Gaza envoie des lettres au différentes communautés juives pour annoncer sa venue, en Allemagne, en Hollande, en Italie et Pologne (septembre).
Shabbetaï Zevi voyage de Gaza à Alep en passant par Safed et reçoit le soutien de certains sages talmudistes.
Il soulève l’enthousiasme des foules d’Izmir (décembre), de Jérusalem, du Caire et de Salonique.
Il annonce son voyage sur l’autre rive du Sambation, le fleuve mythique qui longe l’Éden, pour le janvier 1666.
À cette date qui est celle de l’accomplissement des temps, il partagera le monde entre ses frères et fidèles.
Le 30 décembre, il s’embarque d’
Izmir
à Istanbul
où le sultan le fait arrêter, inquiet devant les mouvements populaires qu’il déchaîne.
Dans sa prison de Gallipoli, Zevi reçoit autant de visites de fidèles que durant sa prédication.
Alors le sultan lui donne le choix entre la mort ou l’islam ().
Zevi choisit l’islam, devient
Mehemet Effendi, s’habille de vert et vit encore dix ans en bon croyant (il meurt le ).
Ses fidèles, un moment ahuris devant cette apostasie, décident d’agir comme leur Messie.
Des centaines de Juifs se convertissent à l’islam (300 familles, soit 1500 personnes à Salonique le ).
Ce sont surtout des membres de l’aristocratie de Salonique, d’Istanbul ou d’Izmir.
On les appelle alors les deunmés, ou Donmeh.
Ils continuent cependant à pratiquer un judaïsme nourri de Zohar et de réflexions cabalistes.
* France :
première vague de lois anti-protestantes, annonciatrice de l'Édit de Fontainebleau qui révoquera l'Édit de Nantes en 1685.
* France :
les Juifs séfarades obtiennent le droit d’édifier leurs synagogues vers 1660-1680 et possèdent de plus en plus dès 1650-1660 leurs propres cimetières .
* La première Bible imprimée en Amérique du Nord est la traduction de John Elliot en algonquin (le nouveau Testament en 1661, l'Ancien en 1663.
* Jean de Labadie fonde à Amsterdam
la secte des labadistes en 1669
Art et culture
Économie et société
