Acteur américain|Naissance dans le comté de Wicomico|Naissance en février 1966|Acteur de l'univers cinématographique
Marvel
Alexis Denisof est un acteur américain, né le à Salisbury (Maryland).
Biographie
Jeunesse
D'origine russe
, Alexis Denisof naît dans le Maryland mais part avec sa mère pour Seattle à l'âge de 3 ans.
Il part pour Londres à l'âge de 17 ans et étudie à la London Academy of Music and Dramatic
Art.
Il réside dans la capitale anglaise pendant 13 ans.
Carrière
L'un de ses premiers rôles est une apparition dans le clip de George Harrison, Got My Mind Set on You (1987) et Keeva Jane, née le à Los Angeles.
Ils vivent à Santa Monica.
Théâtre
Filmographie
Cinéma
Films
* 1989 :
Traqué par son roman (Murder Story) d'Eddie Arno et Markus Innocenti : Tony Zonis
* 1991
La Neige et le Feu de Claude Pinoteau : David
* 1995 : Les Péchés mortels (Innocent Lies) de Patrick Dewolf : Christopher Wood
* 1995 : Lancelot (First Knight) de Jerry Zucker : Sir Gaheris
* 1998 : Les Folies de Margaret (The Misadventures of Margaret) de Brian Skeet :
Lipi
* 1999 : Trader (Rogue Trader) de James Dearden : Fernando Gueller
* 2001 : Braquage au féminin (Beyond the City Limits) de Gigi Gaston : Yuri
* 2011 :
Amour, Mariage et Petits Tracas (Love, Wedding, Marriage) de Dermot Mulroney : Lloyd (sorti directement à la télévision en France)
* 2012 : Avengers (The Avengers) de Joss Whedon : l'Autre
* 2012 : Little Women, Big Cars de Melanie Mayron : Woody
* 2013 : Beaucoup de bruit pour rien (Much
Ado
About Nothing)
de Joss Whedon :
Benedict
* 2014 : Les Gardiens de la Galaxie de James Gunn : l'Autre
Films d'animation
* 2002 : La Légende de Tarzan et Jane de Steve Loter et Lisa Schaffer :
Nigel Taylor (voix originale)
* 2011 : All-Star
Superman de Sam Liu
Leo Quintum (voix originale)
* 2012 :
La Ligue des Justiciers : Échec (Justice League: Doom) de Lauren Montgomery : le Maître des miroirs (voix originale)
Télévision
Téléfilms
* 1997
: Sharpe's Waterloo de Tom Clegg : Rossendale
* 1997 : Péril en mer (Hostile Waters) de David Drury : John Baker
Séries télévisées
* 1994
: Soldier Soldier : le lieutenant Bob
Steadman (saison 4, épisode 6)
* 1997 : Crime Traveller : rôle inconnu (saison 1, épisode 3)
* 1997
: Highlander : Steve Banner (saison 6, épisode 4)
* 1998 : Ghost Cop : Jonah Blade (saison 1, épisode 1)
* 1998 : Inspecteur Wexford (Ruth Rendell Mysteries) : Dennis (saison 11, épisode 7)
* 1999 : L'Arche de Noé (Noah's Ark) :Cham (mini-série en 6 épisodes)
* 1999 : Buffy contre les vampires (Buffy the Vampire
Slayer
Wesley Wyndam-Pryce (9 épisodes)
* 1999-2004
: Angel : Wesley Wyndam-Pryce (101 épisodes)
* 2000 : Mon ami le fantôme (Randall and
Hopkirk
deceased
) :
Richard Shelley (saison 1, épisode 4)
* 2006 / 2011-2012 :
How I
Met
Your
Mother
Sandy Rivers (9 épisodes)
* 2008 : Private Practice : Daniel (saison 2, épisode 6)
* 2009 : Dollhouse :
le sénateur Daniel Perrin (4 épisodes)
* 2012 : Little Women, Big
Cars 2 : Woody (projet de série inachevé)
* 2013 :
Perception : Randall Vetter (saison 2, épisode 6)
* 2013-2014 : Grimm : le prince Viktor Albert Wilhelm George Beckendorf (saison 3, épisodes 7 et 12)
* 2018 : Les Nouvelles Aventures de Sabrina (Chilling Adventures of Sabrina) :
Adam Masters (saison 1)
Séries d'animation
* 2001 : Batman, la relève (Batman Beyond) :
Zander
* 2001 : La Légende de Tarzan (The Legend of Tarzan) :
Henry (voix originale
- saison 1, épisode 25)
* 2006 : La Ligue des justiciers (Justice League) :
Sam Scudder Tony (voix originale
- saison 5, épisode 5 : Gloire éphémère)
Voix françaises
En France, Éric Legrand est la voix française régulière d'Alexis Denisof.
En France
et aussi
* Yann Guillemot dans Grimm (série télévisée)
* Franck Dacquin
dans Finding Carter (série télévisée)
Au Québec
