Endurance
Lendurance est une course de fond pratiquée à cheval et en pleine nature, dans laquelle le but est de parcourir une longue distance : de à en une journée, ou sur deux jours.
Cette course chronométrée doit être réalisée le plus rapidement possible tout en conservant une monture en parfait état de santé.
Des contrôles vétérinaires obligatoires sont effectués de façon régulière tout au long du parcours.
Ils garantissent la bonne santé du cheval car en cas de doute (épuisement, boiterie, déshydratation…) celui-ci est disqualifié.
Tout au long de l'épreuve, l'effort de l'animal doit donc être maîtrisé.
L’endurance équestre
est l’une des sept disciplines équestres mondiales agréées par la fédération équestre internationale et est donc présente aux Jeux équestres mondiaux.
Il existe plusieurs types d'épreuves d'endurance qui sont différenciés par le nombre de kilomètres parcourus.
La pratique de la discipline est abordable pour tout cavalier et tous types de chevaux, mais pour concourir en endurance à partir d'un certain niveau, il est préférable de choisir une monture au type adapté à la discipline, comme le pur-sang arabe, et de s'équiper d'un matériel spécifique.
L'endurance fait aussi l'objet de compétitions officielles internationales dont les épreuves se courent sur les distances maximales.
Depuis environ 2005, l'endurance est l'objet d'un conflit culturel entre les pays occidentaux et ceux du Golfe, appartenant au groupe VII sur les compétitions internationales.
Le Qatar, les Émirats arabes unis et le Bahreïn sont fréquemment impliqués dans des affaires de dopage et des décès de chevaux lors d'épreuves.
Le problème perdure en raison de l'impuissance de la Fédération équestre internationale à le résoudre.
Histoire
L'origine des épreuves d'endurance est liée aux besoins historiques des hommes de communiquer et de se transférer des informations d'un endroit à un autre en un minimum de temps.
Les services postaux d’Europe et d’Amérique illustrent bien cette vision de l'histoire de l'endurance annonce les prémices de la discipline.
Cependant, les services postaux d'Asie, notamment en Chine et en Mongolie, se sont dotés de systèmes similaires visant à parcourir de grandes distance à cheval et au galop dès les, respectivement et .
La contribution militaire à l'endurance est également à noter : pour conquérir des territoires, les chevaux doivent être rapides et robustes afin de parcourir de longues distances.
Les premières compétitions d’endurance apparaissent au cours du en Europe, en Australie et aux États-Unis.
Dans la première partie du , de grands raids équestres historiques voient le jour comme le raid militaire Bruxelles
- Ostende en 1902, couru sur à en moyenne et la très célèbre
Tevis
Cup Ride qui existe aux États-Unis depuis 1955, sur une distance de (soit ) et sur une piste des plus rudes.
Elle se court encore au .
En France, la discipline apparaît vers le milieu des années 1970 mais ne prend vraiment son essor que vers le milieu des années 1990.
En 2008, il s'agit de la seconde discipline équestre pratiquée en France, avec .
En 2011, on recense organisées sur le territoire et près de .
La discipline continue de s'ouvrir à l'Asie, puisqu'en juin 2015, la première compétition d'endurance FEI a été courue en Chine dans la Mongolie intérieure.
En effet, le parcours à réaliser possède une tolérance quant au nombre exact de kilomètres, cette marge s'étalant entre 2 et en fonction du type d'épreuve.
La connaissance de la distance à parcourir est particulièrement importante pour le cavalier puisqu'elle lui permet de calculer la vitesse moyenne qu'il doit maintenir sur la piste et ainsi de déterminer sa fourchette horaire.
Premier contrôle vétérinaire
Avant de prendre le départ, le concurrent se présente au contrôle vétérinaire pour s'assurer que sa monture est apte à prendre part à la course.
L'équipe suiveuse
En endurance, la présence d'une assistance est essentielle;
et ce avant, pendant et après la course.
Elle aide ainsi tout d'abord le cavalier à préparer son cheval avant le début de la course.
Une fois celle-ci commencée, l'assistance part en voiture chargée de seaux et de bouteilles d'eau aux points d'assistance prévus par le « road book », et ce pour des raisons évidentes de sécurité.
C'est là, que les chevaux sont arrosés pour les aider à lutter contre la déshydratation, qu'on propose à boire au cheval.
Contrôles vétérinaires
Des contrôles vétérinaires réguliers sont effectués durant les épreuves afin de s'assurer de l'état des chevaux avant, pendant et après la course.
Mais les arrosages fréquents lors d'une course font préférer l'utilisation de bridons en matière synthétique.
De même, l'utilisation de bridons-licols est aussi fort appréciée.
Différents modèles sont actuellement sur le marché.
Ils prennent des formes très diverses mais gardent des principes de base : un plancher large antidérapant, une sécurité renforcée et une plus grande fixité.
Pour la protection de la tête, n'importe quel bombe ou casque est autorisé, du moment qu'il possède « trois points ».
Des casques très légers et confortables spécifiques à l'endurance existent aussi sur le marché.
Il est alors préférable de s'orienter vers des chaussures de randonnée légère ou des chaussures de trail.
Il faut néanmoins que le cheval ait une bonne locomotion et soit en parfait état de santé.
L'embonpoint, par exemple, est un réel handicap et le shagya, race considérée statistiquement en France comme la meilleure pour l'endurance.
Les chevaux arabes excellent dans cette discipline, notamment pour leur incroyable conditionnement cardio-vasculaire.
À l'entraînement spécifique à l'endurance, il est recommandé d'ajouter aussi un travail d'échauffement et d'étirements sur le plat qui permettra de développer la souplesse du cheval et c'est grâce à la qualité de ses descendants, aussi bien la première que la seconde génération, que Persik est sacré meilleur reproducteur européen de chevaux d'endurance en 1990, et meilleur reproducteur mondial en 2000.
Out
Law Persik, Arquès Perspex et sa fille Flamme d’avril, mère de Gimini Courthouse, comptent parmi ses meilleurs produits.
Tauqui el Masan
Tauqui est un étalon pur-sang arabe qui a à la fois mené une belle carrière sportive dans les années 1990 et qui présente aujourd'hui une excellente carrière de reproducteur.
Sa carrière internationale commencée à l'âge de 6 ans se compose de 4 victoires en France, en Belgique et au Luxembourg, et de plusieurs classements et champion d’Europe par équipe en 2007.
Cheval classé en national, c'est surtout pour sa carrière de reproducteur qu'il est remarquable avec dix produits classés en national sur 93 identifiés :
* CEI * CEI *** :
140 à sur une journée ou 90 à sur deux jours ou 70 à sur trois jours et plus
Plusieurs CEI *** sont organisés chaque année en France.
Les plus célèbres sont les suivants : Sommant, Florac, Saint-Galmier, Compiègne, Rambouillet, Montluçon, Landivisiau, Le Vigan et Montcuq.
Championnats de France
Il existe plusieurs championnats de France en fonction de la catégorie dans laquelle court le cavalier (amateur, pro, etc.) ou en fonction de l'âge.
Il existe ainsi les Masters Pro d'Endurance, qui sont réservés aux cavaliers professionnels, les Championnats Amateur d'Endurance, qui sont réservés aux cavaliers amateurs, les Championnats des As
, les Championnats Major d'Endurance et les Championnats de France Jeunes Cavaliers.
Championnats d'Europe
Les championnats européens d'endurance se déroulent tous les deux ans sur les années impaires.
Depuis 2001, la FEI a pris la décision d'y ajouter le surnom dOpen permettant aux cavaliers du reste du monde de participer aussi aux championnats, prenant ainsi le nom de Championnat Européen d'Endurance Open.
Championnats du Monde
Les Championnats du Monde d'Endurance se déroulent tous les deux ans sur les années paires.
Ils sont remplacés par les Jeux équestres mondiaux lorsqu'ils ont lieu la même année.
Jeux équestres mondiaux
Les Championnats du monde d'endurance séniors sont réalisés eux, tous les 2 ans.
En alternance avec les championnats continentaux ainsi que les Championnats du monde des jeunes cavaliers.
ces derniers sont réalisés sur 120km avec des cavaliers de moins de 21 ans.
L'endurance est l'une des huit disciplines représentées aux Jeux équestres mondiaux.
Les jeux ont lieu tous les quatre ans et remplacent les championnats du monde lorsqu'ils ont lieu la même année.
L'épreuve se court au chronomètre sur un itinéraire balisé de .
Les tableaux suivants récapitulent les podiums en individuel et par équipe depuis la création de l'épreuve en 1990 à Stockholm en Suède.
Controverses
Comme tous les sports équestres, l'endurance peut être concernée par des affaires de dopage et de maltraitance animale.
L'endurance s'est fréquemment retrouvée au cœur de scandales impliquant la mort de montures pendant ou après la compétition.
Ils sont dénoncés notamment par la Suisse, la Belgique et la France.
L'origine de ces problèmes semble trouver ses sources dans la participation croissante des cavaliers du Moyen-Orient (Qatar, Émirats arabes unis et Bahrein) aux épreuves internationales.
Leur culture et leur rapport au cheval sont très différents de ceux des occidentaux.
Les cavaliers qui courent pour les écuries de la famille Al-Maktoum sont concernés par ces affaires depuis 2005.
La responsabilité potentielle de la présidente de la fédération équestre internationale jusqu'en 2014, la princesse Haya bint al-Hussein, a été pointée du doigt en raison d'un conflit d'intérêts.
L'émir de Dubaï Mohammed ben
Rachid
Maktoum est son mari, c'est aussi le champion du monde de la discipline en 2012.
Il a été au centre d'une affaire de dopage des chevaux de l'écurie Godolphin, possède lui-même plus de 700 chevaux d'endurance et a été contrôlé positivement au dopage de son cheval en 2009.
Fin mai 2014, la fédération équestre internationale réagit à ces problèmes
énonçant l'adoption future de nouvelles règles pour protéger les chevaux.
La mort de trois chevaux sur une compétition nationale des Émirats début 2015 démontre cependant l'impuissance de la FEI face à ces problèmes, et alimente la colère des pays occidentaux.
L'image de l'endurance à l'international a été fortement ternie.
En avril 2016, Dubaï s'est fait retirer l'organisation des championnats du monde d'endurance en raison de problèmes récurrents de maltraitance, et d'un fort soupçon d'organisation de courses factices.
