Royaume du Kénédougou|Personnalité malienne|Naissance en 1845|Décès en janvier 1893|Souverain
africain
Tiéba Traoré était un roi du Kénédougou, né en 1845 et mort en 1893.
Biographie
Fils de Mansa Daoula
Traoré qui régna de 1845 à 1860, Tiéba Traoré monte sur le trône en 1866.
Il porte le royaume à son apogée.
Il fixe la capitale à Sikasso où il fait construire son palais ainsi qu’une muraille défensive, un tata, longue de et haute de , pour résister aux assauts des armées de Samory Touré.
Il lutte également contre les colonisateurs français qui assiègent la ville entre 1887 et 1888.
En 1888, il signe un traité d’amitié avec les Français et part à la conquête en luttant contre les Ouatara dans l’actuel Burkina Faso.
À la mort de Tièba Traoré, empoisonné à Bama
le , c’est son frère Babemba
Traoré
qui lui succède.
Louis-Gustave Binger qui le rencontre en 1888 en laisse une longue description dans son récit Du Niger au golfe de Guinée publié chez Hachette en 1892.
Il écrit : .
Binger parle ensuite des conquêtes de Tiéba puis le décrit physiquement : .
A la page suivante, Binger fait l'exposé des possessions de Tiéba.
