Mythologie grecque de Crète|Geste de Thésée|Meurtre dans la mythologie grecque
Dans la mythologie grecque, Androgée (en grec ancien / Andrógeôs) est le fils de Minos, roi de Crète, et de Pasiphaé.
Il est tué par des jeunes gens d'Athènes et de Mégare à la demande du roi Égée, jaloux de ce qu'il leur a enlevé tous les prix aux Panathénées.
Minos, pour venger ce meurtre, s'empare de ces deux villes, et oblige les habitants à lui envoyer tous les ans sept jeunes garçons et sept jeunes filles qui étaient livrés au Minotaure.
Thésée délivre ses compatriotes de ce joug.
k00zlo33zhq9j42cmxcjinjrpjqqwub
