Film français sorti en 1966|Comédie française|Film de guerre français|Film réalisé par Gérard Oury|Film avec une musique composée par Georges Auric|Film produit par Robert Dorfmann|Film
indépendant|Film de The Rank Organisation|Road
movie|Buddy movie|Film sur l'Occupation allemande en France|Motocyclette au cinéma|Peintre en bâtiment dans la fiction|Parachutisme dans la fiction|Film se déroulant dans les années 1940|Film se déroulant à Paris|Film se déroulant en Bourgogne-Franche-Comté|Film tourné dans le Cantal|Film tourné dans l'Aveyron|Film tourné dans la Côte-d'Or|Film tourné dans l'Yonne|Film tourné en Lozère|Film tourné en Seine-et-Oise|Film tourné dans le département de la Seine|Film tourné dans le 1er arrondissement de Paris|Film tourné dans le 5e arrondissement de Paris|Film tourné dans le 8e arrondissement de Paris|Film tourné dans le 9e arrondissement de Paris|Film tourné dans le 10e arrondissement de Paris|Film tourné dans le 12e arrondissement de Paris|Film tourné dans le 16e arrondissement de Paris|Film tourné dans le 18e arrondissement de Paris
La Grande Vadrouille est un film franco-britannique réalisé par Gérard Oury, sorti en 1966.
Deuxième comédie de Gérard Oury après Le Corniaud, le film se déroule durant la Seconde Guerre mondiale dans la France occupée et raconte les déboires de deux Français
- totalement opposés par leurs caractères et leurs origines sociales
- se retrouvant obligés d'aider un petit groupe d'aviateurs britanniques à se rendre en zone libre, tout en étant poursuivis par les Allemands.
Ces deux Français sont interprétés par Bourvil et Louis de Funès, duo vedette du Corniaud, qui jouent respectivement un peintre en bâtiment un peu naïf et un chef d'orchestre de l'Opéra de Paris très acariâtre et imbu de sa personne.
Avec plus de de spectateurs lors de sa exploitation en salles (de 1966 à 1975), le film demeure pendant plus de trente ans
le meilleur score du box-office français toutes nationalités confondues (avant d'être dépassé par Titanic en 1998) et durant plus de quarante ans le plus grand succès d'un film français sur le territoire français, avant d'être dépassé par Bienvenue chez les Ch'tis de Dany Boon en avril 2008.
Cependant, proportionnellement à la population française des deux époques, La Grande Vadrouille reste au premier rang.
Il est à ce jour troisième au palmarès des films français les plus vus en France, précédé par Bienvenue chez les Ch'tis et Intouchables.
Synopsis
En 1942, pendant l'Occupation, un bombardier britannique embarquant cinq hommes d'équipage est abattu au-dessus de Paris par la Flak, lors d'un retour de raid aérien.
Ses occupants sautent en parachute.
Deux sont faits prisonniers, les trois autres parviennent à échapper aux Allemands.
Le premier, sir Reginald Brook (alias « Big
Moustache »
, atterrit dans le zoo de Vincennes, le second, Peter Cunningham, sur la nacelle d'un peintre en bâtiment, Augustin Bouvet, et le dernier, Alan MacIntosh, sur le toit de l'opéra Garnier avant de se réfugier dans la loge d'un chef d'orchestre acariâtre, Stanislas Lefort.
Bouvet et Lefort doivent alors, malgré eux, cacher les aviateurs avant de les aider à rejoindre la zone libre, et de là l'Angleterre.
Pourchassés par les Allemands et notamment le major Achbach, les fugitifs traversent de nombreuses péripéties lors de leur voyage vers la Bourgogne.
Ils franchiront enfin la fameuse « ligne de démarcation », avec l'aide de Germaine, la patronne de l'« hôtel du Globe » à Meursault, et atteindront la zone libre en planeur.
Fiche technique
* Réalisation :
Gérard Oury assisté de Claude Clément (seconde équipe)
* Scénario
Gérard Oury, Danièle Thompson, Marcel Jullian, d'après un premier scénario de Gérard Oury et Jean-Charles Tacchella
* Décors :
Jean André, assisté de Robert André, Robert Christidès, Théo Meurisse, Gabriel Béchir
* Assistants réalisateur : Serge Vallin et Gérard Guérin
* Photographie : Claude Renoir, assisté de Vladimir Ivanov (seconde équipe)
** Séquences aériennes : Gérard Streiff, Raymond Streiff, René Mary
* Montage : Albert Jurgenson, Janine Oudoul, Laurence
Leininger
** Musique préexistante :
La Damnation de Faust d'Hector Berlioz exécutés par l'Orchestre de l'Opéra de Paris, sous la direction de Robert Benedetti et Jacques Météhen (éditions Hortensia) ;
* Sociétés de production :
Les Films Corona, Lowndes Production, The Rank Organisation
* Format :
Couleurs
- 35 mm (Panavision)
- Son mono
* Classification :
Art et Essai
catégorie B (à sa sortie en 1966) / Tous publics (ressortie en 2016)
Distribution
Bourvil2.jpg|Bourvil
Louis de funes 1978 ws 1-zoom.jpg|Louis de Funès
Marie Dubois 1972.jpg|Marie Dubois
Colette Brosset 1962.jpg|Colette Brosset
* Louis de Funès : Stanislas Lefort, chef d'orchestre à l'Opéra de Paris
* Terry-Thomas : sir Reginald Brook alias «
Big
Moustache
* Marie Dubois :
Juliette, la petite fille du Guignol
* Benno Sterzenbach :
le major Achbach, l'officier allemand
* Helmuth Schneider : l'officier allemand dans le wagon-restaurant
* Jacques Bodoin : le chanteur d'opéra (basse) jouant Méphistophélès
Non crédités :
* Georges Atlas : le policier de la Gestapo à l'atelier d'Augustin
* Gabriel Gobin : un machiniste résistant de l'opéra
* Rémy Julienne : le motard qui reçoit la citrouille
* Catherine Prou-Marshall :
une nonne aux hospices de Beaune
* Jean-François Masson : le second Allemand au hammam
* Pierre Roussel : le voisin de Peter au wagon-restaurant
* Jean Landret : le guide à Chaillot (scène coupée)
Réalisation
Genèse
Un ancien projet abandonné
Au début des années 1960, le producteur Henry
Deutschmeister de la Franco-London Films
tient sous contrat
Zizi Jeanmaire, célèbre meneuse de revue et actrice de l'époque.
À la même période, Deutschmeister vient de produire La Main chaude, premier film réalisé par Gérard Oury.
Les trois autres aviateurs, eux, voyagent avec Lili de monastères en couvents, aidés par de courageuses nonnes, et vivent moins agréablement leur périple jusqu'en zone libre, qui n'ont jamais eu l'occasion de jouer ensemble.
Brigitte Bardot, Jacques Charrier et Francis Blanche tenaient les rôles principaux et Christian-Jaque en était le réalisateur.
Développement
Choix des acteurs et actrices
Autour de Bourvil et Louis de Funès doit être réunie une distribution internationale, puisque les personnages sont de diverses nationalités, mais aussi pour assurer le succès dans le monde entier et la rentabilité de la grosse production que représente Vadrouille, le film devant, pour atteindre ce but, réaliser des résultats équivalents au Corniaud en France, et les reproduire sur les cinq continents.
Pour le rôle de « Big-Moustache », sir Reginald Brook, Squadron leader de la Royal Air Force, Gérard Oury veut absolument l'acteur britannique Terry-Thomas, remarquable par sa grosse moustache et ses dents écartées.
Sortant de plusieurs succès internationaux tels que Un monde fou, fou, fou, fou (1963) avec Spencer Tracy, Comment tuer votre femme (1965) avec Jack Lemmon et le film choral
Ces merveilleux fous volants dans leurs drôles de machines (1965), Terry-Thomas s'avère être le comédien idéal pour montrer Vadrouille à l'étranger.
Oury et Robert Dorfmann rencontrent l'acteur à Londres, qui leur demande un cachet exorbitant, étant alors l'un des acteurs les mieux payés du cinéma anglais et l'un des plus sollicités.
Après qu'Oury l'ait supplié , Dorfmann finit par accepter de le payer au prix demandé.
L'évocation du tournage en Bourgogne, connue pour ses vins, aurait également influencé son choix.
L'attrait de l'acteur britannique pour le vin français est ensuite observé lors du tournage, et Oury le fait transparaître dans le personnage du Squadron Leader, notamment lors des scènes à Beaune.
Gérard Oury distribue le rôle de l'aviateur canadien Alan MacIntosh à Mike Marshall.
Peter Cunningham, l'aviateur sauvé par Augustin Bouvet, est interprété par Claudio Brook, un acteur mexicain de père anglais et de mère française.
Après plusieurs films de Buñuel, il tourne notamment en France Viva Maria !
(1965) et Du rififi à Paname (1966), et il s'installe à Paris début 1966, pensant avoir .
Il devient plus tard célèbre au Mexique pour ses rôles dans des films d'horreurs.
Les rôles féminins ne sont distribués que très tard, quelques semaines à peine avant le début du tournage.
La belle Juliette est jouée par Marie Dubois, révélée par les films Tirez sur le pianiste (1960) puis Jules et Jim (1962) de François Truffaut, et vue aux côtés de Bourvil dans Les Grandes Gueules (1965).
Colette Brosset est engagée pour le rôle de Germaine, la patronne de lHôtel du Globe.
La religieuse des Hospices de Beaune, sœur Marie-Odile, est campée par Andréa Parisy, qui jouait la fille de de Funès dans Escalier de service (1954), avant d'apparaître notamment dans Les Tricheurs (1958), 125, rue Montmartre (1959) et 100 000 dollars au soleil (1964), et qui partage alors la vie du producteur Robert Dorfmann.
Le rôle de la mère supérieure des Hospices de Beaune est confié à Mary Marquet.
Scénario
À l'origine le scénario était beaucoup trop long.
Il se continuait dans une fuite menant les protagonistes jusqu'en Espagne.
Présenté au producteur Robert Dorfmann celui-ci indiqua qu'il fallait couper à partir d'Albi où les fuyards passaient.
Depuis, le terme d'"Albi" désigne dans la famille Oury/Thompson un point à partir duquel un scénario s'éternise, devient répétitif.
Le budget du film est de 14 millions de francs, soit l'équivalent à l'époque de 1,3 milliard d'anciens francs, ce qui en fait alors le film français le plus cher à l'époque.
Lieux de tournage
Source : http:/ cherche.php?titre
Grande+vadrouille+%28La%29&exact
oui&annee=1966
La Grande Vadrouille
sur
** de Paris :
hammam de la Grande Mosquée de Paris
* en Seine-et-Oise (aujourd'hui principalement l'Essonne, le Val-d'Oise et les Yvelines) :
** Pouques-Lormes :
la panne du fourgon postal et la scène de l'échange des chaussures ont été réalisées sur la route D958 à hauteur du hameau de Drémont, situé au nord d'Anthien, et de Pouques-Lormes.
Ce n'est pas la Nationale 6 qui passe plus au nord comme semble l'indiquer la borne sur laquelle est assis Stanislas Lefort.
** Pierre-Perthuis ;
la scène dans laquelle de Funès et Bourvil, déguisés en soldats allemands sont emmenés prisonniers.
Sortie et accueil
Promotion, première et sortie
La première de La Grande Vadrouille a lieu au Gaumont Ambassade, sur les Champs-Élysées, le , à partir de .
L'événement a été organisé par Georges Cravenne.
Alors que cette soirée de gala devait réunir quelque , ce sont finalement presque qui tentent d'y rentrer, obligeant les producteurs et distributeurs à louer une salle de projection de plus à la dernière minute .
Le journal France-Soir distribue des badges aux invités indiquant leurs acteurs préférés, Bourvil arborant au revers de sa veste un badge et Louis de Funès un .
Tous deux sont venus en famille, et viennent découvrir le film terminé
- car la copie n'est sortie des laboratoires que quelques jours auparavant
- tandis que Gérard Oury est accompagné de Michèle Morgan, à qui il avoue .
L'événement est en partie retransmis en direct à la télévision.
Le « Tout-Paris »
- vedettes, personnalités civiles, journalistes
- est présent, avec notamment Yvon Bourges, secrétaire d'Etat à l'Information, André Holleaux, directeur général du CNC, le publicitaire Marcel Bleustein-Blanchet, les académiciens Marcel Achard et Marcel Pagnol, l'écrivain cinéphile Philippe Erlanger, et de très nombreuses célébrités et cinéastes, comme Robert Hossein, Annie Cordy, Yves Montand et Simone Signoret, Edwige Feuillère, Lino Ventura, Ludmilla Tchérina, Françoise Fabian, Dalida, Candice Bergen, Jean Delannoy, François Reichenbach et l'acteur américain Robert Stack de la série Les Incorruptibles, de passage à Paris pour préparer Le Soleil des voyous (1967).
Certains ont côtoyé Bourvil ou de Funès lors de tournages, tels Dany Carrel, Henri Verneuil, Bernard Blier, Francis Blanche, Moustache, Philippe Nicaud, Henri Génès, Jean Lefebvre, Raymond Rouleau et Eddie Constantine.
D'après Pierre Billard de L'Express, Bourvil, Louis de Funès, le producteur Robert Dorfmann et Gérard Oury .
Accueil critique
Alors que la plupart des revues affiliées à la Nouvelle Vague, politiquement situées à gauche et liées au Parti communiste français, auront des avis négatifs sur le film, le journal L'Humanité, organe central du Parti, publie également une critique très positive sur un résultat qui .
Dans les Cahiers du cinéma, le « Conseil des dix », présentant les notes attribuées aux films par la presse considérée « de qualité », est sévère envers La Grande Vadrouille : quatre fois l'étoile unique signifiant (Le Monde, Les Lettres françaises, et deux des trois suffrages des Cahiers du cinéma, Michel Delahaye et Jean Narboni) et trois fois le rond noir signifiant (Positif, Le Nouvel Observateur, France-Nouvelle).
Box
office
Le du box
-office français
Sorti en décembre 1966, le film a totalisé pendant longtemps le plus grand nombre d'entrées en France avec plus de 17 millions de tickets vendus.
Il est finalement dépassé par Titanic de James Cameron en 1997 mais également par Bienvenue chez les Ch'tis de Dany Boon en 2008 puis Intouchables en 2011.
Cependant, en proportion de la population française de l'époque, La Grande Vadrouille reste devant tous les autres films français avec 34 % des Français qui sont allés voir ce film, contre 31 % pour Bienvenue chez les Ch'tis.
Pour sa ressortie en salles dans une version restaurée en , le film se hisse à la dix-neuvième place du box-office français lors de son premier week-end avec 13 178 entrées sur les 59 salles le diffusant ;
il totalise finalement 35 633 entrées à la fin de cette nouvelle exploitation en salles.
À l'international
Le film connut un succès international, y compris en Allemagne où il fut la première comédie présentée à l'écran consacrée à la Seconde Guerre mondiale, et réalisa entrées lors de sa ressortie en 1974 (pas de données pour ses entrées en 1967).
En Espagne, il fit entrées ainsi que en Suède.
En URSS, il fit 37,8 millions d'entrées.
Distinctions
** 1966 :
Prix du meilleur film étranger au festival du film de Taormine
** 1967 : Plaque d'or pour le producteur Robert Dorfmann, décernée par l'Académie du cinéma italien
De plus, le , La Grande Vadrouille
bénéficie de l'honneur d'être projeté par le Service cinématographique des Armées dans la grande salle des fêtes du palais de l'Élysée, en présence du général de Gaulle qui, devant le film,
Exploitations ultérieures
Diffusion à la télévision française
La première télédiffusion eut lieu le janvier 1976 sur la deuxième chaîne française.
Au total, le film a été diffusé seize fois sur la première chaîne et onze fois sur la deuxième chaîne.
Il a aussi été diffusé sur d'autres chaînes.
Sur la première chaîne, la huitième diffusion eut lieu en 1988 et rassembla 46,7 % des téléspectateurs, la onzième en 2002, rassembla de téléspectateurs, et la douzième .
Le , pour sa sur TF1, le film a rassemblé plus de 9 millions de téléspectateurs pour 33 % de part de marché, ce qui fait de lui le film le plus vu à la télévision en France pour l'année 2009.
La à la télévision a eu lieu le janvier 2012, sur TF1 et a réuni 8,7 millions de spectateurs.
Le , la diffusion sur la chaîne TF1 de La Grande Vadrouille a été suivie par téléspectateurs, soit 28,5 % de part d'audience.
Le 16 avril 2017, pour le dimanche de Pâques, le film a rassemblé 6 256 000 personnes, soit 28,9 % du public sur France 2.
Le 21 avril 2019, pour le dimanche de Pâques, le film a rassemblé 4 683 000 personnes, soit 22,9 % du public sur France 2.
Analyse
Références et inspirations
Dans la scène du wagon-restaurant, sous le regard de Juliette assise à une autre table, Peter dîne face à un officier allemand francophile (Helmuth Schneider) qui récite les extraits d'un poème de Charles Péguy (« Étoile de la mer voici la lourde nappe Et la profonde houle et l’océan des blés »).
Il s'agit des deux premiers vers de , œuvre parue en 1913.
Erreurs
Au commencement du film, le bombardier anglais est présenté comme un Avro Lancaster.
Mais plus tard, on voit qu'il s'agit d'un avion Boeing B-17.
Il était l'un des quadrimoteurs américains utilisés par l'Institut géographique national jusqu'à la fin des années 1980, qui ont participé aussi au tournage du film Memphis Belle.
(A noter cependant que l'erreur n'est pas forcément historique, puisque des bombardiers B17 de fabrication américaine ont servi dans la RAF durant la seconde guerre mondiale avec le même type de marquage que ceux de l'appareil tel qu'il est filmé survolant Paris ).
Jean Salis finance
achat du B-17
Pink Lady » et à son initiative l’Association
Forteresse Toujours
Volante est créée en 1985, avec pour but l’acquisition d’une Forteresse, la présentation en vol de celle-ci et sa conservation sur l’aérodrome de la Ferté Alais.
En 1987, le B-17 «
Pink Lady » reçoit un « CDN avion de collection » et devient le F-AZDX .
Les deux blindés allemands qui arrivent à la Kommandantur sont en réalité des half-tracks M3 américains repeints aux couleurs allemandes.
Par contre, l'avion de reconnaissance, abattu à la fin du film, est un Fieseler Storch, avion de reconnaissance allemand en service pendant la guerre.
Liens avec d'autres œuvres
Le thème du récit présente de nombreuses analogies avec le film Jeanne de Paris (1942) où un équipage de bombardier américain trouvait refuge à Paris et le soutien d'une courageuse petite Française (Michèle Morgan dont le fils, Mike Marshall, a tourné dans La Grande Vadrouille).
Le film américain est dramatique, même si le surréalisme de sa description de Paris est riche de comique involontaire.
Et là aussi, on trouve une fuite par les égouts.
Le film Gonflés à bloc (toujours avec Bourvil, Marie Dubois et Terry-Thomas) reprend
- en l'amplifiant entre de nombreux personnages, dont Mireille Darc et Tony
Curtis
- la scène des lits intervertis dans un hôtel, l'un des protagonistes étant volontairement (« par erreur ») appelé « colonel » (dans la version française).
En 1970, dans Le Mur de l'Atlantique, le dernier film qu'il tourne, Bourvil joue à nouveau aux côtés de Terry-Thomas.
Comme La Grande Vadrouille, le film est une comédie se déroulant sous l'Occupation et Marcel Jullian figure parmi les scénaristes.
Dans le film Roma, une scène a lieu dans un cinéma projetant La Grande Vadrouille.
Ressortie en 2016
Pour fêter ses 50 ans, La Grande Vadrouille ressort en salle dans une version remastérisée le 13 juillet 2016.
Autour du film
* Bourvil et de Funès
avaient déjà été réunis deux ans plus tôt par Gérard Oury dans Le Corniaud.
Mais ils avaient également travaillé ensemble dans Poisson d'avril (1954), Les Hussards (1955) et La Traversée de Paris (1956).
* Louis de Funès déclare, en se moquant du major Achbach
, être né en 14 pendant la Grande Guerre : d’après cette affirmation il aurait 28 ans dans le film puisque l'action se déroule en 1942, situation relevant de son jeu d'acteur maîtrisé et de son humour.
* Lors du tournage, Bourvil et Louis de Funès ont dit en riant que c'était leur dernier film ensemble.
Ce fut la vérité.
Après Le Cerveau (1968) avec Bourvil et Jean-Paul Belmondo, Gérard Oury écrit le scénario de La Folie des grandeurs mais Bourvil, atteint d'un cancer, meurt avant le début du tournage, le 23 septembre 1970.
Il est remplacé par Yves Montand.
Le film finira quatrième au box-office français de 1971 avec 5,5 millions d'entrées.
Il est encore possible de voir les carcasses des voitures ayant servi à la cascade finale avec les planeurs en bas de la falaise du truc de Balduc situé au nord-est de l'aérodrome de Mende - Brenoux.
* La scène finale
devait se conclure par une poursuite à ski.
Pour des raisons météorologiques, elle ne put se faire et fut remplacée par une fuite en planeur.
* Louis de Funès/Stanislas
Lefort dirige la Marche
Hongroise
de La Damnation de Faust d'Hector Berlioz avec les mouvements réels que devrait avoir un chef d'orchestre (de Funès était réellement musicien, mais pianiste de jazz dans les bars).
Pour cela, il a répété trois mois devant la glace de son salon et a pris quelques leçons avec le directeur de l'Orchestre national.
À la fin de la première répétition, l'orchestre de l'Opéra se lève et l'acclame en .
En fait, ces acclamations étaient totalement improvisées et émurent l'acteur.
* Dans la scène des bains turcs, c'est l'air de la chanson
Tea for Two, extraite de la comédie musicale américaine No, no, Nanette, qui sert de signal de reconnaissance aux personnages ayant rendez-vous.
Pour figurer la montée de la vapeur, on a utilisé du gaz carbonique, ce qui fait s'évanouir un des figurants.
* Gérard Oury avait vendu au producteur Henry
Deutschmeister un scénario où deux jumelles font traverser la France à l'équipage d'un bombardier britannique abattu par la Flak.
Le réalisateur récupéra les droits du projet et substitua Bourvil et De Funès aux deux sœurs.
De ce scénario originel ne subsiste que la séquence des Hospices de Beaune.
* La scène durant laquelle Louis de Funès se retrouve sur les épaules de Bourvil et est promené par celui-ci n'était pas prévue à l'origine dans le scénario et était de la pure improvisation des deux acteurs.
En effet, au départ, Louis de Funès devait escalader le mur et devait ensuite tomber sur Bourvil et atteindre le sol.
Pour cela il était prévu une doublure pour L. de Funès.
La scène eut tant de succès qu'elle servit pour la réalisation de l'affiche du film : elle est aujourd'hui considérée comme une des plus grandes scènes du cinéma comique français.
L'ensemble de cette séquence a été tournée dans le Chaos de Montpellier-le-Vieux.
* Lors de la poursuite entre les Allemands et les héros, le motard qui reçoit la citrouille et chute n'est autre
que Rémy Julienne, l'un des cascadeurs du film
À la suite de la disparition de Gil Delamare, le responsable des cascades du film, Rémy Julienne fut chargé de toutes les actions voitures et motos du film.
* Beaucoup d'acteurs avaient déjà tourné ou tourneront plus tard avec Bourvil ou Louis de Funès.
Reinhard Kolldehoff et Terry-Thomas avait tourné dans Le Mur de l'Atlantique.
Guy Grosso et Michel Modo avaient tourné avec Louis de Funès dans la série des Gendarmes.
Jean Droze a partagé l'affiche avec de Funès dans de nombreux films dont Le Corniaud.
