Auteure
compositrice
interprète
belge|Chanteuse belge d'expression française|Chanteuse des années 1970|Chanteuse des années 1980|Chanteuse des années 1990|Chanteuse des années 2000|Chanteuse des années 2010|Auteure
-compositrice belge|Nom de scène|Membre des Enfoirés|Chevalier de l'ordre de la Couronne|Décoré en Belgique pour mérite culturel|Officier des Arts et des Lettres|Collaborateur de D8|Membre du jury de Nouvelle Star|Mononyme|Verviers|Naissance en novembre 1960|Naissance à Ixelles|Décès en mai 2018|Décès à Schaerbeek|Décès à 57 ans|Mort accidentelle
Claudine Luypaerts, dite Maurane, née le à Ixelles et morte
le à Schaerbeek
, est une chanteuse, auteure
compositrice
interprète
et comédienne belge
Elle a d'abord pris comme noms de scène
Claudie Claude puis Claude Maurane, avant d'opter pour Maurane.
Révélée dans les par son rôle de Marie-Jeanne dans la deuxième version de l’opéra
rock Starmania, ses titres les plus connus sont Toutes les mamas, Sur un prélude de Bach et Tu es mon autre (en duo avec Lara Fabian)
L'artiste est régulièrement qualifiée de « voix d'or de la chanson francophone », de voix chaude et jazzy et de .
Biographie
Enfance et jeunesse
Claudine Luypaerts baigne dans une atmosphère musicale depuis l’âge de huit ans : son père Guy-Philippe Luypaerts (1931-1999) est un compositeur et directeur de l’Académie de Musique de Verviers et sa mère, Jeannie Patureaux, est professeur de piano.
Elle étudie un temps le violon, mais, rebutée par toute forme de scolarité, s'initie en autodidacte
En 1976, elle est seconde au concours Visa pour le show et, l'année suivante, participe aux Lundis d'Hortense, occasion pour laquelle elle prend le nom de scène de «
Claudie
Claude » bien qu'elle soit parfois créditée sous cette orthographe.
Les premiers 45 tours ne rencontrent pas un grand succès.
La chanteuse enchaîne les petits contrats, qui la conduisent régulièrement à chanter dans la rue ou les cafés-théâtres et à être choriste, notamment de Viktor Lazlo, Jo Lemaire ou Philippe Lafontaine.
Elle est remplacée par Réjane Perry pour le reste de la tournée.
Reconnaissance
Son deuxième album, intitulé Maurane, sort en 1989 et rencontre le succès avec exemplaires écoulés grâce à des titres comme Ça casse signé de Peter Lorne, Du mal, Mentir et surtout la ballade Sur un prélude de Bach signée Jean-Claude Vannier, qui aura un impact retentissant sur sa carrière.
L'album comporte notamment une chanson parlant de son rapport avec le personnage qu'elle incarnait dans Starmania :
Qui es
tu Marie-Jeanne ?
En 1994, Maurane reçoit le prix de l'artiste interprète francophone de l'année aux Victoires de la musique, devant Céline Dion et Stephan Eicher.
Tout au cours de sa carrière, elle propose des duos avec différents artistes comme Catherine Lara (La Langue des Anges, en 1991), Michel Fugain (trois duos en concert aux Francofolies de La Rochelle en 1996), Eddy Mitchell qui signe le titre C'est magique (en 1998) et en 2005.
Appréciée de ses collègues artistes
, elle est régulièrement sollicitée pour des actions caritatives et la tient éloignée de la scène jusqu'en 2018.
En mars 2018, la chanteuse annonce
, par le biais d'une vidéo enregistrée dans les bureaux de son label Polydor et postée sur les réseaux sociaux, que son prochain album sera un disque de reprises de Jacques Brel.
Elle confie alors .
Le 3 mai, elle participe à un hommage à Jacques Brel dans le cadre de l'Inc'Rock Festival, où elle interprète en duo avec Typh Barrow La chanson des vieux amants.
Cette performance est renouvelée le , lors de la Fête de l'iris, aux côtés d'une vingtaine d'artistes qui célèbrent là encore Jacques Brel, par ailleurs natif de Schaerbeek où Maurane décède, moins de vingt-quatre heures après cette dernière apparition en public.
Le paraît son album Brel, dédié aux chansons de Jacques Brel et finalisé, post-mortem, par la fille de Maurane et son pianiste Philippe Decock.
L'album est certifié disque d'or en Belgique.
Mort
Le , Maurane est retrouvée morte à son domicile de Schaerbeek (Bruxelles, Belgique).
Le lendemain, le magistrat du parquet de Bruxelles confirme l'ouverture d'une information judiciaire, bien que la mort de la chanteuse ne soit pas considérée comme suspecte.
Le 15 juin 2018, un mois plus tard, le parquet classe le dossier sans suite pour absence d’infraction, déclare que le décès de la chanteuse est de cause accidentelle et affirme qu’.
Le 15 juillet, la fille de Maurane explique succinctement au journal Le Parisien que sa mère a fait une chute.
Ses funérailles ont lieu le en l'église Notre-Dame-des-Grâces à Woluwe-Saint-Pierre, une commune de Bruxelles, suivies de l'inhumation au cimetière d'Auderghem, une autre commune de la capitale belge où Maurane a vécu étant enfant.
Des centaines de personnes viennent lui rendre hommage, ainsi que de nombreux artistes qui ont fait le déplacement depuis la France : Muriel Robin, Maxime Le Forestier, Zazie, Pascal Obispo, Michel Fugain, Francis Cabrel, Philip Catherine…
Vie privée
Le , Maurane et Pablo Villafranca, qu'elle a épousé en .
Bien que le couple se sépare, Pablo Villafranca est néanmoins choriste en 1995 sur l’album Différente de la chanteuse.
Il a également joué dans le clip du titre Sur un prélude de Bach et participera à la promo télévisuelle de la chanson Désillusionniste.
Polémiques
Très présente sur le réseau social Twitter, Maurane crée plusieurs fois la polémique.
En 2011, lors d'une discussion au sujet de Mickaël Vendetta, elle insulte violemment un internaute à la suite d'une attaque verbale de celui-ci.
En 2012, après une critique adressée par une internaute sur l’omniprésence des campagnes publicitaires dans lesquelles figure la chanteuse, Maurane s’en prend au physique de la jeune fille, malgré les excuses de cette dernière.
En 2013, elle dévoile la date de diffusion du spectacle annuel des Enfoirés sur TF1, alors que cette dernière était confidentielle.
Plus tard dans l'année, Maurane qualifie une candidate de la deuxième saison de Belgique de «
Vanessa
Paradis
de chez Zeeman » (enseigne de vêtements bon marché)
À la suite de ces débordements, le manager de Maurane annoncera qu’il reprend la gestion du compte Twitter de la chanteuse.
Néanmoins, lors de tweets nocturnes en , Maurane déclare qu'elle n'a jamais cessé de gérer son compte.
Distinctions
Récompenses
* 1983 : prix de la meilleure chanson du Festival de Spa pour Petite chanson sans problème
Hommages
Dès 1987, Philippe Nowaczyk rend hommage à Maurane dans son poème Signe particulier : chanteuse jazzy, inséré dans son recueil À bout portant.
* Lors du décès de la chanteuse, le collège de la commune de Schaerbeek décide de renommer le square de la rue Jacques Rayé « Square Maurane ».
La chanteuse était domiciliée au numéro 32 de la rue Jacques Rayé dans la commune bruxelloise.
* Elle a également reçu un hommage lors du show des Enfoirés de 2019.
Discographie
Albums studio
Albums live
* 1994 : Maurane ?
Une fille très scène (enregistré à l'Olympia en 1993)
* 2004 : L’heureux tour (enregistré au Grand Théâtre de la ville de Luxembourg)
* 2012 : Carnet de Mô (1 CD best of + 1 CD live aux FrancoFolies de Montréal)
* 2013 : Live (aux FrancoFolies de Montréal 2012)
- sorti uniquement au Québec (GSI Musique UPC 793573163493)
Vidéographie
* 2004 : L’heureux tour (concert enregistré au Grand Théâtre de la ville de Luxembourg)
* 2005 : Maurane
- Master Série (vidéo-clips de 12 singles de Maurane)
* 2009 : La vie en rouge (concert enregistré au Cirque Royal de Bruxelles le 17 mars 2008)
Filmographie
Publications
* Maurane (en collaboration avec Thierry Coljon), La vie en rouge : Autobiographie sereine,
Éditions Fetjaine, 2007
, 265 p.
