Smartphone|*|Appareil mobile (informatique)
Un smartphone (téléphone intelligent, téléphone multifonction) est un téléphone mobile disposant en général d'un écran tactile, d'un appareil photographique numérique, des fonctions d'un assistant numérique personnel et de certaines fonctions d'un ordinateur portable.
La saisie des données se fait le plus souvent à l'aide d'un écran tactile ou, plus rarement, d'un clavier ou d'un stylet.
Selon le principe d'un ordinateur, il peut exécuter divers logiciels/applications grâce à un système d'exploitation spécialement conçu pour mobiles, et donc en particulier fournir des fonctionnalités en plus de celles des téléphones mobiles classiques comme : l'agenda, la télévision, le calendrier, la navigation sur le Web, la consultation et l'envoi de courrier électronique, la géolocalisation, le dictaphone/magnétophone, la calculatrice, la boussole, l'accéléromètre, le gyromètre la messagerie vocale visuelle, la cartographie numérique, etc.
Les appareils les plus sophistiqués bénéficient de la reconnaissance vocale et de la synthèse vocale.
Il est possible de personnaliser son smartphone en y installant des applications additionnelles telles que des jeux ou des utilitaires via un magasin d'applications en ligne différent pour chaque système d'exploitation.
Il est nécessaire d'avoir une connexion à Internet par l'intermédiaire d'un réseau de téléphonie mobile ou d'un réseau Wi-Fi pour pouvoir utiliser leur potentiel.
Les précurseurs des smartphones sont apparus à la fin des années 1990, mais il faut attendre 2007, année de commercialisation de l'iPhone , pour que ce marché s'étende considérablement jusqu'à dépasser en quelques années celui des téléphones mobiles basiques.
En 2014, les ventes mondiales annuelles de smartphones dépassaient le milliard d'unités, bien que le zoom optique soit souvent minimum.
À l'instar de tous les appareils utilisant des composants électroniques, les smartphones ont un impact important sur l'environnement qui augmente avec leur diffusion.
En France, l'ADEME et l'agence France
Nature Environnement (FNE)
ont publié conjointement un rapport sur l'impact environnemental de ces produits.
Terminologie
Étymologie
Le terme provient de l’anglais smartphone, mot-valise composé des mots anglais smart, signifiant « intelligent » et telephone ou phone, signifiant « téléphone »;
ce dernier mot provenant du grec ancien φωνή (fonè), signifiant « voix ».
Dénominations
Plusieurs dénominations sont utilisées :
* en Europe francophone, on utilise le terme «
smartphone » ou, de manière tout à fait exceptionnelle (dans certains textes administratifs par exemple)
, « mobile multifonction »
, « ordiphone », ou « terminal de poche » ;
* au Canada francophone «
téléphone intelligent » et « ordiphone ».
Dans le monde anglophone, c'est le terme qui est parfois utilisé.
Histoire
Débuts
Dès 1990, la norme GSM, 2G est développée.
En 1992, le GSM est utilisé dans sept pays de l'Europe.
Les principaux fabricants de téléphones de l'époque se lancent dans l'aventure (comme Nokia, le leader à cette époque, LG ou Samsung), ainsi que de nouvelles sociétés spécialisées dans les smartphones (comme BlackBerry avec le BlackBerry).
L'OS de référence est alors Symbian utilisé principalement par Nokia et Ericsson.
Nokia, avec sa série des Communicator, commercialise des appareils pliants à deux écrans et à clavier mécanique complet, mais fait l'impasse sur l'écran tactile : en 1996, en 1998,
Nokia 9210
Communicator en 2001,
Nokia 9210i en 2002
, Nokia 9500 Communicator et Nokia 9300
Communicator
en 2005
, Nokia E90 Communicator en 2007.
En 2005, HTC est choisi par Microsoft comme partenaire pour le développement de Windows Mobile et a, depuis cette date, toujours proposé des téléphones utilisant ce système d'exploitation.
En août 2005, Google rachète la startup Android qui développe un système d'exploitation pour smartphone, qui commence à équiper de nombreux constructeurs (comme Samsung ou HTC) à partir de 2008.
Depuis 2007 : la révolution tactile
En 2007, Apple, lance son premier téléphone, l'iPhone, pionnier des smartphones avec interface tactile multipoint, sensible aux doigts de l'utilisateur.
L'appareil fonctionne comme un ordinateur avec un système d'exploitation et des applications.
L'écran de offre .
Son succès commercial sera à l'origine de la généralisation des smartphones à écrans tactiles chez tous les fabricants.
En 2008, alors qu'Apple sort l'iPhone 3G (apparition de l'App Store), les concurrents sortent leurs modèles : RIM sort le Blackberry Storm, premier modèle tactile de la marque.
Android fait également ses débuts avec le HTC G1, et Sony Ericsson avec le Xperia X1.
En 2009, Samsung se lance dans la bataille avec le Samsung Galaxy i7500, lui aussi sous Android.
HTC sort le premier Windows Mobile multipoint : le HTC HD2.
Cette année est une époque charnière où les téléphones à touches cohabitent avec la progression commerciale des téléphones tactiles, imposée par la plupart des marques.
Pour Sony Ericsson c'est le dernier pari sur les téléphones non tactiles avec la sortie du Smartphone Walkman W995, rivalisant avec les smartphones tactiles de Nokia comme le Nokia 5800 XpressMusic ou le Nokia N86.
Sony Ericsson par la suite se consacrera uniquement au marché du tactile ;
un modèle précurseur de cette tendance sorti en 2009 est le Satio.
En 2010 sort l'iPhone 4, plus puissant, équipé d'un nouveau design, d'un meilleur appareil photo, et d'un écran de .
Plusieurs modèles phares sortent sous Android, comme les Nexus One et Nexus S de Google, mais surtout le Samsung Galaxy S, qui reprend plusieurs codes de l'iPhone.
Il sera un grand succès.
Samsung lance également l'OS Bada avec le Samsung Wave.
Microsoft remplace Windows Mobile par un nouvel OS, Windows Phone 7.
Des modèles d'entrée de gamme connaissent à leur tour un bon succès, comme le BlackBerry Curve en 2010, ou le Samsung Galaxy Ace en 2011.
Ainsi, les smartphones prennent le dessus sur les téléphones classiques, et une course à la performance se met en place, qui n'est pas sans rappeler celle des PC au tournant du .
Les processeurs sont désormais double cœur, voire quatre cœurs, avec des fréquences qui atteignent .
En 2011 arrive le Samsung Galaxy S II, qui grâce à son processeur double cœur est beaucoup plus performant que son prédécesseur.
En fin d'année, Samsung sort le Galaxy Note, la première phablette avec un écran de ().
Nokia se lance sur les Windows Phone avec le Lumia 800.
2012 est marquée par le match Samsung Galaxy S III
- iPhone 5.
Google et LG frappent fort également avec le Nexus 4.
La diversité des smartphones augmente toujours, avec des écrans plus grands tout en produisant toujours de petits écrans.
La résolution (pixels par pouce) continue d'augmenter.
De façon générale, plus le smartphone a un grand écran, plus la batterie est lourde.
En 2013, alors que les écrans se généralisent sur le haut de gamme, on constate un nivellement par le haut sur le haut de gamme sous Android : le Samsung Galaxy S4, le HTC One, le Sony Xperia Z, le LG G2, et le Google Nexus 5 ont des niveaux de performance très proches.
L'iPhone se dote d'un lecteur d'empreintes digitales.
Wiko devient une référence sur l'entrée de gamme.
Google relance
Motorola
avec les Moto X et Moto G. Et Microsoft rachète
, 7 janvier 2014..
En 2014 sort l'iPhone 6 et l'iPhone 6 Plus qui disposent d'écran de .
Le succès est total pour Apple.
Dans le même temps, les ventes de Samsung reculent.
Le LG G3 a un écran avec .
Microsoft relance
Windows
Phone 8 avec une nouvelle version Denim, et une nouvelle gamme Lumia dont le porte étendard, le Nokia Lumia 930 est enfin à la hauteur des haut de gamme.
La marque Nokia disparaît en fin d'année.
Le smartphone le plus fin en avril 2014 est le Gionee Elife S5.5 avec d'épaisseur.
En 2015, l'apparence de certains écrans est modifiée par l'absence de 2 bordures sur les 4 côtés de l'appareil ainsi que par l'écran courbé à l'extrémité des 2 côtés.
Cette innovation arrive avec le S6 Edge+ .
Une bordure c'est du non affichage
car c'est le contour de l'écran.
Au fil du temps les bordures sont de plus en plus fines.
La firme sort en juin, le LG G4, ça apporte des améliorations et évolutions par rapport au précédent modèle.
En septembre, sort l'iPhone 6S, avec quelques changements par rapport à son ancien iPhone 6.
2016 est marquée par l'arrivée du premier capteur « dual pixel AF » sur le S7 et S7 Edge.
Ce type de capteur permet notamment un autofocus beaucoup plus rapide que ceux d'avant, Le LG G5 est le premier smartphone modulaire, avec deux capteurs photos à l'arrière.
Photophones
Les smartphones permettent de faire d'aussi belles photos qu'un appareil photo compact si la luminosité est suffisante.
Il existe de nombreuses applications de retouche photos.
Dès 2010, l’évolution technique a permis un usage massif de l'appareil photo du smartphone.
En particulier, la pratique du selfie (de l'anglais self : soi, soi-même) : les personnes se prennent elles-mêmes en photo, soit dans un miroir avec leur appareil / smartphone dans la main, soit avec des capteurs photographiques installés du côté de l'écran.
Technique
Système d'exploitation
Il existe plusieurs systèmes d’exploitation dédiés aux smartphones.
Au premier trimestre 2011, de téléphones mobiles sont vendus dans le monde, +19 % par rapport à la même période en 2010 .
Au troisième trimestre 2011, de smartphone sont vendus.
Fin 2013, la part de marché d'Android atteignait 81 %.
En France mi 2013, selon l’ARCEP, le nombre d'abonnés actifs à un opérateur de réseau mobile croissait de 6,1 % par rapport à mi-2012, atteignant (soit 114 % de pénétration).
Entre janvier et août 2010 en France, en comparaison avec l'année précédente, les ventes de non-smartphones ont baissé de 9 % tandis que les ventes de smartphones croissent de 138 %.
Au premier trimestre 2011, le taux d’équipement des Français en smartphone est de 31,4 %.
Fin 2013, un nouveau système d'exploitation, basé sur Ubuntu, a été créé par Mark Shuttleworth.
Il est déjà fonctionnel en 2013 et est compatible avec les Galaxy Nexus et Nexus 4.
Développement abandonné début 2017.
Normes de communication haut débit
Les smartphones ont besoin d'une connexion à haut débit vers un réseau de téléphonie mobile pour tirer parti de toutes les fonctionnalités (push mail, VoIp, accès internet, etc.).
Plusieurs normes de réseaux mobiles coexistent :
La plupart des modèles proposent en plus une connexion Wi-Fi permettant de se connecter à Internet par l'intermédiaire d'un réseau privé, d'une box internet ou d'une borne Wi-Fi.
Dispositifs techniques annexes
De manière parfois encore expérimentale, des smartphones, ainsi que certaines tablettes, peuvent maintenant recevoir des optiques ou dispositifs électroniques complémentaires, généralement associés à une application logicielle, pouvant leur ajouter une ou des fonctions supplémentaires .
Batteries
Les accumulateurs nickel-cadmium et nickel-hydrure métallique sensibles à l'effet mémoire ont été les principales batteries utilisées dans les smartphones,
avant d'être progressivement remplacées dans les années 1990 par celles à lithium-ion sans effet mémoire et beaucoup plus légères, mais plus coûteuses et dont l'autonomie a tendance à baisser face à l'augmentation de la consommation énergétique d'un smartphone.
Un mobile inintelligent (par exemple, le Nokia 1209 (), BL-5CA, 700 mAh, , , , , , en largeur et en hauteur) a moins d'énergie stockée qu'un téléphone intelligent (iPhone, sorti en France fin 2007, , ou iPhone 6, 1280*720 pixels, sorti en France en septembre 2014, , ) (LG G4, 5,5 pouces 2560*1440 pixel, sortie en milieu 2015, 3000 mAh).
En effet, un smartphone dont l'écran est allumé, consomme plus d'énergie et le processeur consomme davantage d'énergie.
L'écran est le principal consommateur d'énergie d'un smartphone, d'où une augmentation nécessaire de la réserve d'énergie avec l'augmentation des dimensions et résolutions de l'écran.
Les téléphones portables basiques (non tactile) ont tous des écrans plus petits et de moindre définition que les écrans de smartphones.
La batterie pèse pour le S5 (), , sorti en avril 2014.
L'augmentation de la quantité d’énergie stockée au sein du mobile entre 2006 à 2017, c'est principalement pour faire face à l'augmentation de la surface d'affichage ainsi qu’une augmentation du temps d’allumage de l’écran.
En effet, le temps passé à regarder l'écran d'un smartphone est supérieur à la durée de visionnage de l’écran d'un non smartphone.
C'est l'écran qui consomme toujours le plus d'énergie dans un smartphone.
Coques
Les téléphones de milieu et d’entrée de gamme ont généralement des coques dorsales et frontales en plastique, à l'exception de l'écran en verre de protection Gorilla Glass, ce châssis est le plus souvent en polycarbonate.
Le plastique a l'avantage d'être peu cher et offre une réception réseau optimale tout en rendant invisible l'antenne de l'extérieur mais la conductivité thermique est mauvaise.
Le haut de gamme qui existe également avec une coque tout en plastique comme en 2011, le S2 ont plutôt des coques avec des métaux généralement anodisés tels que l'aluminium ou le magnésium et malléables, afin de créer des design plus originaux, à l'esthétique plus valorisée et offrant une meilleure dissipation thermique mais ils sont plus lourds et chers, marquent plus les rayures et ils ont généralement une coque monobloc à batterie inamovible et amoindrissent la réception réseau (cf. antennagate).
Il existe des « surcoques » molles ou dures qui s'ajoutent à la coque d'origine et des films transparents pour écran afin d'augmenter la protection contre les chutes et les rayures.
Chargeur
Le chargeur est l'accessoire indispensable pour maintenir la batterie du smartphone chargée.
Il existe des modèles adaptés à chaque source électrique :
électricité domestique, batterie de véhicule.
Le volume du chargeur est le même entre un chargeur pour mobile basique (non tactile) (sortie du chargeur pour Nokia 1209 : , soit ) et pour un smartphone.
Mais l'intensité du courant en sortie du chargeur est supérieure et le voltage identique, pour les chargeurs de smartphones.
Économie
Marché mondial (2009-2017)
Les ventes annuelles de téléphones mobiles atteignent en 2011 .
Au troisième trimestre 2011, Nokia est le premier avec 106,5 millions d'appareils téléphoniques, Samsung 87,2 millions, LG 21,1 millions, ZTE 17,6 millions et le Apple avec 17,1 millions.
Au troisième trimestre 2012, Samsung est premier avec 105,4 millions d'appareils téléphoniques, Nokia 82,9 millions, Apple 26,9 millions, LG 14 millions et le ZTE avec 13,7 millions.
Le deuxième est Samsung avec mais sur l'ensemble de l'année 2011, avec une gamme plus large qu'Apple, Samsung a vendu (19,9 %) de smartphones, pour Apple c'était .
Au troisième trimestre 2012, il s'est vendu de smartphones, soit une croissance de 45,3 % en un an ( au 2011).
Marché chinois (2011)
Le marché chinois est devenu le premier marché mondial au troisième trimestre 2011 avec d'unités vendues pendant cette période, contre aux , 25 novembre 2011..
Les grandes marques comme Samsung, Apple ou Nokia sont concurrencés par des entreprises locales telles que Xiaomi, Lenovo, Coolpad ou encore Huawei.
Ce dernier veut imposer ses smartphones en Occident.
Avec le temps, les industriels chinois ont su améliorer leurs téléphones, auparavant mal accueillis.
En les vendant deux fois moins cher qu'un iPhone ou un Samsung, ils se sont peu à peu fait une place sur le marché mondial.
Marché français (2008-2018)
Les opérateurs de téléphonie Orange, SFR, Bouygues Telecom et Free
Mobile proposaient les produits suivants :
En 2016, les ventes de smartphones sont en légère baisse en France pour la première fois.
En 2018, 75 % de la population française âgée de 12 ans et plus possède un smartphone :
Marché américain (2010-2018)
Le marché du smartphone aux États-Unis était dominé en 2010 / 2011 par trois systèmes d'exploitation principaux : BlackBerry, Google Android et Apple iOS.
Mais leurs parts de marché fluctuent rapidement.
En février 2011 les parts de marché des OS de smartphones en circulation étaient
de :
Les firmes Apple et Samsung dominent le marché américain des smartphones.
Au quatrième trimestre 2014, les deux versions d'iPhone 6 représentent 50 % des ventes de smartphones ;
le Galaxy S5 : 26 %, LG : 11 % et les autres marques : 5 %.
En 2018, il y a d'abonnés mobile aux Amériques avec un taux de pénétration 106 %.
Marché européen
En 2010, une proportion de 22 % des mobiles vendus sont des smartphones puis 45 % en décembre 2011.
Au premier semestre 2013 les ventes de mobiles chutent en Europe : diminution de 4,2 % des ventes .
Android possède désormais 69 % des parts du marché, alors que les parts du marché iOS ont baissé de 5 % (20 % contre 25 % en 2012).
Au premier trimestre 2013, d'après IDC, Samsung est le constructeur avec de smartphones vendus et 45 % de part de marché.
Apple , et Sony avec de smartphones vendus et 10 % de part de marché.
Utilisations
Usages personnels
En 2016 selon une enquête médiamétrie, chaque utilisateur de smartphone dispose, en moyenne, de , ce qui ne préjuge pas de leur réelle utilisation dans le temps : l'utilisation moyenne est d'environ par mois.
Les applications les plus téléchargées sont les jeux, suivis par les réseaux sociaux, puis les applications pratiques (météo, transports, etc).
En France, à la suite de la mise en place d'une nouvelle loi votée par le Parlement le , la direction des structures scolaires doivent organiser l'interdiction des portables au sein des établissements.
Usages professionnels
En entreprise, les smartphones sont utilisés notamment par des dirigeants, des commerciaux itinérants, des fonctions marketing et relation client ainsi que des professions nomades.
Le président de la commission européenne Jean-Claude Juncker a déclaré en juin 2017 : .
Ce fait est considéré comme inquiétant par Laurent Alexandre dans son livre La guerre des intelligences, qui indique que la commission réalise avec dix ans de retard qu'il n'y a aucun géant du numérique d'origine européenne, et que le sujet intéresse peu Bruxelles.
Sur le plan politique, l'usage du smartphone semble pourtant s'installer progressivement.
Le président américain Donald Trump, élu en 2016 et le président français Emmanuel Macron, élu en 2017, ne se cachent pas d'utiliser ces appareils en tant que support d'information directe ou indirecte, notamment par l'intermédiaire d'un réseau social tel que Twitter
Critiques et préoccupations sociales ou environnementales
Environnement naturel
Les smartphones sont des appareils extrêmement sophistiqués, dont le bilan environnemental est lourd :
usage de métaux rares , création de déchets dangereux et une forte demande en énergie (à la production et durant l'utilisation) : Leur empreinte environnementale est ainsi supérieure à celle de leurs prédécesseurs.
Les écrans tactiles des smartphones nécessitent, pour leur fabrication, de l'indium qui est un métal rare.
La consommation d'énergie du processeur est fortement influencée par l'utilisation et la fréquence de la CPU.
Par exemple, le processeur n'est pas sollicité lors de la recherche de nouveaux réseaux
-Fi
, en revanche, il est largement utilisé par la plupart des jeux.
Selon l'ADEME qui publie une plaquette en août 2018 dans le but d'informer les usagers.
Selon cette agence, les trois principaux impacts environnementaux des smartphones sont ː
# l’épuisement des ressources ;
# les atteintes à la biodiversité dues aux rejets toxiques dans l’environnement ;
# l’
émission
de gaz à effet de serre
L’empreinte environnementale des smartphones est principalement liée à l’extraction des minerais, tel que le coltan, qui permettent la fabrication de nombreux composants de ces téléphones.
L’exploitation des mines conduit notamment à la destruction d’écosystèmes et à de multiples pollutions de l’eau, de l’air et des sols, sans oublier l'impact social et sanitaire sur les populations concernées
La démocratisation massive des smartphones, tout comme le « besoin » de remplacement relativement fréquent, soulève donc des interrogations d'ordre écologique et de soutenabilité du développement.
La course à l'innovation et la publicité entraînent en pratique un renouvellement fréquent, qui fait parler d'obsolescence, voire d'obsolescence programmée.
Le dessin animé pédagogique américain
L'Histoire des choses (2007) détaille le cycle des produits de consommation tels que les smartphones.
Il décrit les multiples conséquences à la fois sur l'environnement naturel, les travailleurs, les consommateurs, l'économie.
Un deuxième film a été réalisé par la même association, décrivant plus précisément le secteur de l'électronique grand public (The story of electronics).
Pour éviter la surproduction de déchets électroniques, des sites Internet comme iFixit aux États-Unis et dans toute l'Europe ou SOSav en France, permettent aux utilisateurs de réparer eux-mêmes leur smartphone.
Selon des statistiques communiquées par l'institut Gartner, les ventes de smartphones ont augmenté de 2,7 % durant la décennie entre 2007 et 2017 et ce sont environ de 1,5 milliard de smartphones qui ont été ainsi vendus.
Les trois principales sociétés étant Samsung, Apple et Huawei.
Selon un site spécialisé, il y aurait en 2018 plus de smartphones actifs soit d'unités, que d'habitants sur Terre.
Protection des données personnelles
Les smartphones, et notamment leurs applications téléchargeables, transmettent en temps réel aux sections marketing des fournisseurs de services des données personnelles des usagers, le plus souvent sans leur consentement.
Ces données sont savamment analysées, mettant ainsi en œuvre un véritable profilage et une segmentation des usagers.
Il est de plus impossible de désactiver a posteriori le traçage de l'usager qui ne peut donc exercer aucun droit à l’oubli.
Il est aussi impossible d’effacer l'identifiant unique d'un smartphone.
Une part importante des producteurs d'applications ne fournirait pas de règles de confidentialité : 45 sur 101 applications testées lors d'une enquête du Wall Street journal.
Au point que certaines régies publicitaires souhaitent aussi récolter des renseignements comme l'.
La protection des données personnelles est un réel enjeu pour les utilisateurs de smartphones.
Selon Médiamétrie, en 2012, la France compte près de 24 millions d'utilisateurs de smartphones soit 41,2 % des Français.
Pour mieux comprendre le comportement des détenteurs de smartphones, la CNIL a demandé en 2011 à Médiamétrie de réaliser une enquête auprès de de smartphones.
Il en est ressorti que parmi les personnes interrogées :
* 89 % stockent des données de contact ou des coordonnées,
* 86 % des données multimédias (photos/vidéos 75 %, agenda 52 %, notes 41 %…)
* 40 % des possesseurs de smartphone stockent des données à caractère secret (coordonnées bancaires 7 %, codes secrets 17 %, codes d'accès aux immeubles 17 %
, informations médicales 3 %…).
* 64 % ne voient pas l'intérêt ou pensent qu'il n'est pas possible d'installer un antivirus sur son smartphone (20 % des personnes équipées Android en ont déjà installé un).
* 51 % pensent que les données d'un téléphone mobile ne sont pas enregistrées ni transmises sans leur accord.
* 46 % que les informations de localisation via le téléphone mobile ne sont pas transmises sans leur accord.
* Près d'une personne sur deux vérifie au moment de télécharger une application, les données auxquelles elle a accès… mais 71 % ne lisent pas ou rarement les conditions d'utilisation.
Les prochaines études de la CNIL seront destinées à analyser et comprendre cet écosystème pour recommander aux constructeurs et développeurs d'application des bonnes pratiques leur permettant d'offrir des produits et services clairs sur leurs conditions d'utilisation et plus respectueux de la vie privée.
L'un de ses objectifs futurs est de sensibiliser les utilisateurs de smartphones pour les aider à mieux sécuriser et maîtriser leurs données personnelles.
Dans les années à venir, la protection des données personnelles va devenir un enjeu majeur pour les utilisateurs de smartphones avec l'arrivée de nouvelles fonctionnalités comme le paiement mobile par la technologie sans-fil NFC.
Problèmes légaux entre fabricants
Le développement de la taille du marché du smartphone associé à la réduction du nombre de fabricants (concentration d'un marché) donne lieu à de gigantesques batailles de brevets :
Espace de stockage interne disponible
L'espace de stockage interne du smartphone annoncé par les fabricants indique la quantité de mémoire totale (libre et occupée).
L'espace occupé par le système d'exploitation et les applications n'est pas annoncé.
Une étude comparative a été menée en 2014, détaillant pour quelques modèles de smartphones l'espace de stockage libre.
Il se peut que les applications présentes sur une carte mémoire externe (ajout de mémoire) ne fonctionnent pas mais marchent en mémoire interne.
La plupart des appareils sous Android peuvent augmenter le volume de stockage avec l’ajout d’une carte microSD mais cet accroissement se limite au plus à l'ajout d'une carte de en 2014.
Les iPhone ne peuvent pas recevoir de carte, donc le choix de la capacité de stockage est important.
Une étude menée par l’application , sur aux États-Unis et au Royaume-Uni montre que : 45 % des utilisateurs d’iPhone avouent se retrouver à court d’espace libre au moins une fois dans l'année, 22 % au moins une fois par mois, 12 % au moins une fois par semaine et 8 % quotidiennement.
Le coût de stockage au Go a une forte tendance à la baisse.
Cependant, tout le monde n'a pas les moyens de s'acheter un smartphone avec de mémoire.
De plus en plus d'utilisateurs couplent ainsi leur stockage interne du smartphone avec du stockage externe en ligne.
On parle alors pour smartphone afin de libérer de la place sur ce dernier.
Il existe différentes solutions pour le stockage de votre smartphone en ligne comme le backup, la synchronisation ou encore le .
Impossibilité de mise à niveau du système d'exploitation
En dehors de la fuite en avant pour cause de compétitivité économique, ceci peut s'expliquer par des contraintes technologiques, mais laisse toutefois des doutes concernant les objectifs des fabricants, tentés de fidéliser des clients par la contrainte.
La majorité des smartphones premier prix ne permettent même pas la mise à niveau vers la version du système d'exploitation sortie juste après (par exemple d'Android v4.1 vers v4.2).
Dans les cas où la technique ne justifie pas de telles impossibilités, on parle d'obsolescence programmée.
Début 2014, Google contraint les fabricants à utiliser des versions d'Android plus récentes (voir historique des versions d'Android).
Un système d'exploitation alternatif basé sur Android, CyanogenMod, permet de mettre à niveau quelques smartphones vers une version plus récente.
Conditions de fabrication
En novembre 2014, l'émission Cash investigation, diffusée sur France 2 a enquêté sur les dessous
« opaques » de la fabrication des téléphones intelligents.
Ainsi, le reportage démontre que les sous-traitants de certains industriels, comme le chinois Huawei, emploient des populations asiatiques pouvant inclure des enfants, dans des conditions de travail difficiles.
Elle révèle également qu'au Congo, des enfants travaillent 12 heures par jour pour , pour l'extraction du tantale des condensateurs.
Enfin, l'enquête dénonce le financement de guerres en Afrique
- des entreprises asiatiques achetant de manière illégale des minerais aux rebelles contrôlant les mines
- et le rejet dans la nature, du fait de la fabrication de la plupart des téléphones des grands fabricants, de milliers de tonnes de produits toxiques par an, dévastant des villes entières et causant de nombreux cancers.
Pour Olivier Chicheportiche, c'est au-delà des scandales révélés par l'émission d'investigation.
Aspects sociaux psychosociaux et sanitaires
Un phénomène de société
Les adolescents ayant grandi durant les deux premières décennies du ont bénéficié de (voire, subi) l'influence de ce qu'on appelle les nouvelles technologies d'information et de communication (NTIC).
Les relations sociales sont moins marquées par les origines et les cadres socio-culturels de répartition de la population et les adolescents s’affranchissent dès lors de certaines normes qui ont marqué les générations précédentes.
Les générations les plus jeunes passent ainsi de l'existence de groupes sociaux homogènes à des groupes plus hétérogènes, sinon plus étendus, grâce à l'existence de réseaux sociaux tels qu'instagram, snapchat et twitter, le support principal étant le smartphone.
Il s'agit donc d'un phénomène de mode qui reste très largement imposé aux individus, car celui-ci implique une intégration à une nouvelle forme de vie en groupe, même si l'utilisateur peut être physiquement isolé.
Les journalistes français Céline Cabourg et Boris Manenti sont les auteurs d'un ouvrage dénommé «
Portable, la face cachée des ados ».
Ce livre est le constat d'une enquête menée par ces deux journalistes et passant au crible ce qu'ils considèrent comme un « phénomène de société ».
Toujours selon ces journalistes, le portable s'est imposé dans la vie des jeunes de plus en plus tôt en raison de « son aspect ludique », notamment à travers des applications interactives promues par de nouveaux réseaux sociaux tels que Snapchat ou Instagram.
Céline Cabourg, ajoute également, lors d'une interview, que les smartphones ont aussi un aspect affectif en déclarant ː .
Dépendances et addictions
Une partie des utilisateurs reconnaissent souffrir d'une dépendance au smartphone qui peut être de type dépendance à Internet ou liée à un besoin compulsif de consulter son portable .
D'après une étude menée par l'Observatoire des pratiques numériques des Français de l'opérateur Bouygues Telecom, les Français sont effectivement de plus en plus dépendants de leur smartphone,
en particulier les jeunes âgés entre
. Sur un panel constitué de , il apparaît que les Français passent en moyenne par jour sur leur smartphone.
Les 15-25 ans passent quant à eux par jour sur leur smartphone.
26 % des personnes interrogées dans le cadre de l'étude de Bouygues Telecom avouent utiliser leur smartphone durant les repas de famille.
Ce chiffre augmente chez les 15-25 ans;
ils sont en effet 41 % à rester connectés pendant les repas de famille.
Tous âges confondus, 43 % des Français n'éteignent jamais leur smartphone, cette proportion grimpe à 57 % chez les 12-25 ans.
Chez ces derniers, 84 % avouent être incapables de rester une journée entière sans leur smartphone, contre 62 % tous âges confondus.
Par ailleurs, lorsqu'il leur est proposé de faire un choix entre le retrait de leur smartphone durant une semaine et le sacrifice d'une activité, 79 % sont prêts à se passer d'alcool, 66 % se passeraient de sport, 61 % se passeraient de café et 41 % abandonneraient le sexe.
Risques sanitaires
Outre les pathologies communicationnelles et le risque lié à l'usage des appareils de télécommunication émettant des ondes électromagnétiques à l'instar du Wi-Fi, ou encore des antenne-relais de téléphonie mobile, le smartphone peut entraîner des troubles au niveau musculo-squelettique généralement au niveau du cou, des épaules, du dos et des mains.
La principale cause de ces troubles est liée à la position de l'utilisateur : pencher sa tête en avant augmente la force de tension exercée sur les muscles postérieurs du cou.
Les douleurs et les autres blessures au niveau des pouces et des poignets sont principalement causées par la surutilisation des touches ou de la manipulation de l'écran tactile.
Au niveau de la vue, le smartphone peut accélérer ce phénomène dénommé
« myopie de l'étudiant »
, lié à l'usage d'appareils électronique munis d'écrans.
Cette myopie est due au fait que l'utilisation du smartphone implique une contraction répétitive de l'œil.
Selon un expert, .
En fait, à force de solliciter le cristallin, celui-ci risque de rester bombé et la puissance de l'œil reste alors trop importante.
Afin de se prémunir, les spécialistes préconisent aux usagers d'utiliser des lunettes de repos de manière préventive.
Smartphone et respect
des autres
Yondr est une société américaine qui propose un nouveau produit qui rend impossible l’utilisation d’un smartphone dans un périmètre donné.
Il s’agit d’une housse, disponible en trois tailles différentes, équipée d’un système de loquet automatique et dans laquelle l’utilisateur place son téléphone.
Cela lui permet de la garder sur lui quand il entre dans la zone où les téléphones sont interdits car la housse se verrouille toute seule.
Pour retrouver l'usage de son appareil, il suffit de sortir du périmètre pour qu’elle se débloque.
Beaucoup d'utilisateurs ont un usage de plus en plus intensif de leur smartphone, .
Les usagers sont donc plus souvent concentrés sur leurs appareils et non sur le respect des autres dans les transports en commun ou même dans la rue.
Les téléphones sont devenus un réel problème de santé les classant de plus en plus sur les causes d'accidents, pour certains mortels.
Pérennité et réutilisation
Réparabilité
Pour améliorer la durée de vie des smartphones, et limiter les risques d'obsolescence programmée il est préférable de choisir un appareil présentant un bon niveau de réparabilité.
Deux entreprises évaluent le niveau de réparabilité des smartphones : iFixit et SOSav.
Par ailleurs, les smartphones modulaires comme le LG G5 présentent un meilleur niveau de réparabilité.
En France, le gouvernement français a prévu de mettre en place un indice de réparabilité afin d'aider les usagers à mieux connaitre la durée de vie de leurs smartphones, mais aussi de leurs autres produits électroniques.
Brune Poirson, Secrétaire d'État auprès du ministre de la Transition écologique et solidaire, durant le gouvernement d'Édouard Philippe a rappelé que 75 % des clients de certains magasins de la grande distribution souhaitent « mieux connaître la durée de vie des produits ».
La secrétaire d'État ajoute ensuite que .
La société coréenne Samsung, spécialisée dans la production de matériel de téléphonie mobile a déposé un brevet auprès de l'Organisation mondiale de la propriété intellectuelle pour fabriquer des vitres de smartphones qui se « réparent tout seul ».
Ce fabricant pourrait équiper ses derniers appareils de cette nouvelle technologie, susceptible de diminuer la fréquence des réparations.
Il s'agirait d'un .
L'article de presse précise que cette découverte serait liée à la sérendipité.
Reconditionnement
En ce qui concerne le marché français de la téléphonie mobile, il est possible de faire l'acquisition de smartphones reconditionnés permettant d'éviter la surproduction de ces appareils, celle-ci ayant un impact certain sur l'environnement.
Selon une enquête menée par un magazine mensuel français d'association de consommateurs, la différence de prix par rapport à un appareil neuf peut atteindre 30 à 40 %, en fonction de l’âge du smartphone et de son état général.
En France, une garantie légale de conformité de six mois est imposée aux distributeurs commerciaux de ce type de matériel reconditionné.
Réutilisation pour d'autres usages
Il a été proposé que des smartphones désuets (remplacés avant d'avoir été utilisés pour toutes leurs capacités, mais fonctionnant encore, ou réparés) et/ou leurs divers capteurs services soient réutilisés pour d'autres usages que la téléphonie ;
au service par exemple :
* de l'éducation .
Réparation
La réparation de smartphone s’effectue soit par des professionnels, ou par le client lui-même.
Le secteur de la réparation professionnelle est divisé en deux catégories.
Premièrement les employés de l’entreprise ou du magasin réparent les anciens smartphones pour les revendre reconditionnés à un nouveau client, cette pratique est connue sous le nom de « ».
Deuxièmement les réparateurs indépendants qui, sous la forme d’un service rémunéré, remettent en état le téléphone abimé du client.
Bien que possible seul chez-soi, la réparation privée est souvent laborieuse car nécessite le bon outillage et des connaissances sur l’appareil défectueux de la part du consommateur, en plus des pièces détachées de remplacement.
Pour aider les novices dans le domaine, des organisations indépendantes ou associations telles que les Repair Café se créent dès 2009, comptabilisant dix ans après plus de 1800 adresses répertoriées à travers le monde.
Cela donne une dimension sociale à la réparation où un groupe met en commun ses connaissances techniques ou pratiques dans le but de résoudre gratuitement le problème d’un utilisateur venu réparer son objet.
La plupart des tutoriels pour la réparation sont disponibles en ligne, comme sur le site iFixit par exemple.
La réparation peut aussi s’effectuer par des indépendants qui remettent en état des appareils dont d’autres personnes se sont débarrassés, parfois en utilisant d’autres smartphones comme source de pièces détachés.
Leur but est de gagner de l’argent en revendant les objets réparés, récupérés chez les propriétaires ou dans les déchetteries.
Services de réparation
Les services de réparation indépendants peuvent avoir un effet positif sur la durée de vie, car ils ont un effet d'amortissement sur le prix.
En revanche les pièces de rechange contrefaites, en particulier les batteries, peuvent être de mauvaise qualité et pourraient être utilisées par des services de réparation indépendants en l'absence de pièces de rechange d'origine.
Des attentes concernant la durée de vie et la qualité des réparations réduisent la volonté de réparer ses appareils.
En pensant qu'une réparation soit trop onéreuse, de nombreux consommateurs ne demandent même pas le prix réel de la réparation.
En cas de remplacement d'un appareil en raison d'une défaillance technique, une réparation n'est tentée que dans 34 % des cas.
Fin de vie (
Recyclage et Elimination)
1.5 milliard de smartphones sont vendus dans le monde chaque année et ceux-ci arrivent en fin de vie quelques années plus tard.
En Europe occidentale et en Amérique du Nord, les appareils neufs sont utilisés en majorité moins de deux ans.
Avec le marché d’occasion
, on peut compter une durée de vie utile d’environ 4 ans par appareil.
Avant d’être débarrassés, les appareils sont souvent conservés, sans être utilisés, dans les ménages pendant quelques années.
Dans 80 % des cas, les appareils mis hors service sont encore fonctionnels, de ce fait, la production de déchets de smartphones n’est que marginalement liée à la non-réparabilité ou à la difficulté de les réparer.
Composition
Les appareils devant être éliminés correspondent à environ par année dans le monde (estimation : 1.5 milliard d’appareils à 150 grammes chacun).
Sans compter la batterie, un smartphone typique est composé des matériaux suivants :
* autres métaux (environ 1 % : zinc, chrome, or, plomb, laiton, nickel...).
Les batteries contiennent du lithium et d'autres métaux toxiques, elles sont dans l’idéal traitées à part.
Métaux précieux
Les déchets électroniques contiennent une quantité de métaux précieux : 1,5 milliards d’appareils contiendraient ainsi plus de 31 tonnes d’or et 325 tonnes d’argent.
Une grande partie de ces déchets sont envoyés dans des pays en développement comme le Nigéria et le Ghana, ou encore en Chine, où le recyclage a lieu de manière informelle.
Cette démarche pose des risques liés à la santé des personnes qui travaillent avec les déchets et des problèmes de contamination des sols et de l’eau.
Traitement des déchets dans les pays en développement
Delhi, Inde
Le recyclage des déchets électroniques est pratiqué par environ avec un bas salaire (environ ) et sans sécurité d'emploi.
Un pourcentage élevé des déchets est revalorisé, récupéré, recyclé ou parfois réparé.
Hélas, certains procédés employés sont nocifs pour l'homme et l'environnement.
Par exemple :
* la combustion du plastic dégage des dioxines et furanes;
* les métaux lourds tels que le plomb sont manipulés dans l'objectif de leur recyclage;
* des acides sont utilisés pour la récupération de métaux précieux.
Nigéria
de déchets électroniques et électriques sont importés au Nigéria chaque année dont 77 % proviennent d'Europe.
Ces déchets arrivent dans le pays comme étant des biens d'occasion.
Le traitement de ces déchets est très peu contrôlé.
Les déchets sont revendus à des décharges puis en grande partie incinérés.
Certains métaux comme le cuivre sont récupérés.
Les métaux lours tels que le plomb ou mercure posent des problèmes de contamination des eaux et du sol.
Cas de la Suisse
En Suisse, le cadre légal oblige les marchands à reprendre les appareils usagés et interdit leur exportation pour un recyclage non contrôlé.
La taxe anticipée de Recyclage (TAR) est prélevée lors de l’achat des appareils électroniques pour financer la récolte et la valorisation des déchets électroniques.
Pour un téléphone portable, elle est d’environ 0.40 CHF (équivalent de en Mars 2019) dont () pour la collecte.
Les téléphones sont réduits en miettes et certaines parties fondues.
Les batteries sont au préalable enlevées pour qu’elles ne s’enflamment pas dans les machines.
Finalement, 40 % de la masse du téléphone portable est recyclée et 50 % est revalorisée énergétiquement (incinération).
Les 10 % restants sont enfouis sous terre.
Objectifs au niveau Européen (en termes de récolte)
Les directives Européennes se fixent des objectifs en terme de pourcentage des smartphones devant être récupérés et revalorisés, mais n’indiquent pas précisément les techniques employées pour le recyclage.
Obstacles à surmonter pour le futur
Le recyclage est limité en raison des deux facteurs suivants :
* d’
un point de vue technologique, il manque le savoir faire nécessaire pour arriver à séparer et extraire tous les matériaux de manière rentable, surtout dans le cas d'alliages, de pièces miniaturisées, ou de matériaux encore non-recyclables (lithium).
* d’
un point de vue social
, il manque une conscience forte sur la nécessité de mettre en place un système de recyclage efficace;
il manque aussi le cadre législatif qui obligerait les acteurs économiques à pratiquer un recyclage plus conséquent.
