Pierre Bonnard|*|Peintre français du XIXe siècle|Peintre français du XXe siècle|Peintre post-impressionniste français|Peintre nabi|Peintre de nu|Peintre français de nature
morte|Peintre portraitiste
français|Peintre paysagiste
français|Illustrateur français du XIXe siècle|Illustrateur français du XXe siècle|Lithographe français du XIXe siècle|Lithographe français du XXe siècle|Graveur français du XIXe siècle|Graveur français du XXe siècle|Graveur à la pointe sèche|Aquafortiste français|Graveur sur bois|Affichiste français|Sculpteur français du XIXe siècle|Sculpteur français du XXe siècle|Élève du lycée Condorcet|Élève de l'École nationale supérieure des beaux-arts au XIXe siècle|Élève de l'Académie Julian|Membre du Comité national de la gravure française|Armory Show|Naissance en octobre 1867|Naissance à Fontenay-aux-Roses|Décès en janvier 1947|Décès au Cannet|Décès à 79 ans
Pierre Bonnard, né le à Fontenay-aux-Roses (Seine) et mort le au Cannet (Alpes-Maritimes), est un peintre, décorateur, illustrateur, lithographe, graveur et sculpteur français.
Issu de la petite bourgeoisie, esprit à la fois modeste et indépendant, il se met très tôt à dessiner et à peindre.
Il participe à la fondation du groupe postimpressionniste des nabis, qui entendent exalter les couleurs dans des formes simplifiées.
Vénérant toutefois les impressionnistes, Bonnard va tracer son chemin personnel à l'écart des avant-gardes qui suivront : fauvisme, cubisme, surréalisme.
Il produit énormément et connaît le succès dès le tournant du siècle.
Grand voyageur amoureux de la nature, il se retire volontiers dans sa maison de Normandie mais découvre aussi la lumière du Midi : gardant un pied à Paris
, il s'installe en 1927 au Cannet, avec Marthe, sa compagne et son modèle durant près de cinquante ans.
Très actif
dans les arts graphiques et décoratifs, tenté un temps par la sculpture, Pierre Bonnard est avant tout peintre.
Observateur doué d'une grande mémoire visuelle et sensitive, il ne travaille qu'en atelier, privilégiant les genres classiques de la peinture figurative : paysage, marine, nature morte, portrait et nu féminin, qu'il combine aussi dans ses scènes d'intérieur.
Ses sujets tirés de la vie quotidienne et sa façon de les traiter lui ont valu les étiquettes de « peintre du bonheur », «
intimiste bourgeois » ou « dernier des impressionnistes ».
Aussi la question a-t-elle été posée à sa mort : était-il un grand artiste, ou du moins un peintre moderne ?
Études et rétrospectives révèlent une œuvre plus complexe et novatrice qu'il n'y paraît : prééminence de la sensation sur le modèle, affirmation de la toile comme surface à travers la composition, maîtrise incomparable de la lumière et de la couleur .
Indifférent aux critiques comme aux modes, peu porté aux spéculations sans être étranger aux débats esthétiques de son temps, Pierre Bonnard est un peintre passionné qui n'a cessé de réfléchir à sa pratique et à la façon de rendre vivante, selon ses propres termes, non la nature, mais la peinture même.
Biographie
Les photographies montrent de Bonnard son allure dégingandée, et un air comme étonné derrière les lunettes cerclées de métal.
Son journal est avare de détails personnels mais l'homme se laisse entrevoir à travers sa correspondance et des témoignages auxquels s'ajoutent les souvenirs d'un neveu historien d'art et d'un petit-neveu spécialiste du postimpressionnisme, Antoine Terrasse.
Doux, discret et solitaire mais de bonne compagnie, plein d'humour avec des accès de gaieté et d'enthousiasme juvéniles, Pierre Bonnard est également enclin à une certaine mélancolie.
S'il se confie peu à ses proches, notamment sur sa relation complexe avec Marthe, il le fait à travers sa peinture.
Les années de jeunesse (1867-1887)
Pierre
Eugène, Frédéric Bonnard, né de Châtenay à Fontenay-aux-Roses, est le fils d'Eugène Bonnard (1837-1895), chef de bureau au ministère de la Guerre,
et d'Élisabeth Mertzdorff (1840-1919)
Il a un frère aîné, Charles (1864-1941), mais se sent plus proche de leur cadette, Andrée (1872-1923).
Les informations, parcellaires, indiquent une enfance heureuse, et une vocation encouragée d'abord par les femmes de la famille, jusqu'à la rencontre avec les nabis.
Vie de famille
La vie de cette famille parisienne unie et ouverte est ponctuée de séjours à la campagne.
Fontenay,
village de où la culture maraîchère a chassé celle des roses, est sous le Second Empire relié à Paris par un tramway hippomobile : Eugène Bonnard s'y est installé pour partager sa vie entre ses livres et son jardin.
Pourtant les Bonnard quittent dès 1870 Fontenay-aux-Roses, d'ailleurs évacué au moment du siège de Paris.
Il est difficile de savoir s'ils ont vécu ensuite dans une autre banlieue proche ou à Paris même, peut-être un temps rue de Parme chez la mère d'Élisabeth : le fait que celle-ci y mette au monde Andrée ne prouve pas qu'ils y aient résidé durablement.
Caroline Mertzdorff, d'une famille alsacienne fixée à Paris, est très attachée à son petit-fils Pierre, qu'elle hébergera durant ses études et qui tiendrait d'elle son sens de la discrétion et de l'indépendance.
Le grand-père paternel, Michel Bonnard, était agriculteur et marchand de grain dans le Dauphiné : chaque été ramène la famille dans la demeure du Grand-Lemps, dont le vaste jardin jouxte une ferme où l'enfant découvre les animaux.
Adolescent, il trouve là du temps pour peindre ;
adulte, il y retrouve les siens à la belle saison, jusqu'à la vente du « Clos » en 1928 : c'est pour lui comme un retour au paradis terrestre.
Le peintre s'inspire beaucoup du cercle familial.
Sa mère n'aime pas poser et son père, bourgeois sévère, est amateur d'art mais préférerait une autre voie pour son fils : ils figurent peu sur ses tableaux, à l'inverse de sa grand-mère, de sa cousine Berthe Schaedlin (son premier amour), de sa sœur Andrée puis du mari et des enfants de celle-ci.
Bonne pianiste, elle a épousé en 1890 un professeur de musique ami de Pierre, le futur compositeur d'opérettes Claude Terrasse : offrant à Bonnard un véritable second foyer, ils sont d'emblée ses plus fervents admirateurs.
Essor d'une vocation
La vocation précoce de Bonnard le conduit à une sorte de double vie : étudiant sage d'un côté, artiste en herbe de l'autre.
Écolier puis collégien à Vanves
, il est mis en pension à dix ans, comme beaucoup de petits bourgeois de son temps, puis fréquente les lycées Louis-le-Grand et Charlemagne.
C'est un très bon élève, épris de langues anciennes, de littérature classique et de philosophie.
Bachelier en 1885, il rassure son père en s'inscrivant à la faculté de droit, où il obtient sa licence en 1888.
Il prête serment d'avocat en 1889, mais s'il se rend chaque jour au prétoire, c'est plutôt pour y croquer les hommes de loi.
Cette année-là il travaille à temps partiel chez un receveur de l'Enregistrement mais n'est pas reçu au concours d'entrée de cette administration fiscale, ce qui est pour lui un soulagement.
Bonnard observe et dessine depuis qu'il est tout jeune, sans cesse, partout, des scènes saisies au vol.
Un carnet d'esquisses de 1881 contient sa première aquarelle de la Seine à Paris.
Les étés suivants il dessine autour du Grand-Lemps et jusqu'au lac de Paladru.
De 1887 ou 1888 datent ses premières huiles, petits paysages du Dauphiné dans le genre de Corot, probablement peints en plein air comme il fait aussi à Chatou ou à Bougival.
Rétrospectivement, Bonnard relativise sa vocation par rapport à l'attrait de la bohème : .
Art et liberté semblent pourtant aller de pair : .
Peut-être après un passage aux Arts décoratifs, Bonnard entre en 1886 aux Beaux-Arts, où il noue une amitié indéfectible avec Édouard Vuillard et Ker-Xavier Roussel.
Séduit par l'enseignement, assez large, il boude toutefois les cours et les séances au Louvre, échouant au concours du prix de Rome.
Son attachement ultérieur à deux principes classiques a néanmoins pu être attribué à ce bref contact avec la tradition académique.
Pierre Bonnard préfère l'atmosphère de l'Académie Julian, école d'art privée où l'on travaille d'après modèles le nu et le portrait, sans obligation d'être assidu ni de rendre des travaux.
Il y retrouve Maurice Denis, Paul Sérusier, Henri-Gabriel Ibels et Paul-Élie Ranson, pour d'ardentes discussions qui se prolongent au café et, le samedi, chez Ranson et sa femme.
Bonnard écoute plus qu'il ne parle mais manie l'humour et le trait d'esprit.
Tous rêvent de renouveler la peinture.
Bonnard et les nabis
Pierre Bonnard est de ceux qui créent le mouvement nabi en référence à l'art de Paul Gauguin.
En , Paul Sérusier, massier à l'académie Julian, revient de Bretagne, où il a peint sur le couvercle d'une boîte à cigare et sous la direction de Paul Gauguin L'Aven au bois d'amour : pour ses camarades qui ignorent tout des évolutions récentes en peinture, ce tableautin est une révélation et ils en font leur « talisman ».
Serusier
- the talisman.
JPG|vignette|gauche|upright
0.6|alt
Petit tableau formé de grosses taches de couleurs plus ou moins vives suggérant un cours d'eau devant une rive plantée d'arbres avec une maisonnette.|«
Le Talisman » de Sérusier.
Sérusier, Bonnard, Denis, Ranson et Ibels fondent un groupe informel qui se baptise « nabi », d'un mot hébreu signifiant « initié » et « prophète ».
Prophètes » de l'art de Gauguin, dont ils admirent les œuvres chez Boussod et Valadon puis à l'exposition Volpini de 1889 ;
« initiés » en ce qu'ils découvrent chez Durand-Ruel les grands impressionnistes méconnus de leurs professeurs, puis, dans la boutique du Père Tanguy par exemple, Cézanne et van Gogh.
Dès 1889 les premiers nabis sont rejoints par Édouard Vuillard, Ker-Xavier Roussel, Félix Vallotton et d'autres, sans compter les visites d'Odilon Redon ou de Gauguin lui-même.
Le mouvement nabi s'inscrit dans le symbolisme, qui vise à exprimer les mystères du monde, à retrouver la spiritualité dont l'auraient vidé un matérialisme étroit et, en art, le naturalisme.
C'est ce que cherche Gauguin en exaltant les couleurs pour leur potentiel d'émotion et de réflexion.
Ses œuvres confirment les nabis dans leurs principes : refus de copier servilement la nature, blocs de couleurs virulentes pas toujours réalistes, aplats gommant la profondeur, formes schématisées, cloisonnées par un trait.
Le groupe s'est offert un tableau de Gauguin que chacun emporte à tour de rôle, mais Bonnard l'oublie souvent : sa mémoire lui suffit et il n'a pas besoin d'icône chez lui.
L'Exercice, peint au pendant sa période militaire, est l'un de ses premiers essais pour jouer des couleurs vives en alignant avec humour sur trois plans des petits soldats aux contours bien marqués.
Lors des réunions en leur « temple », l'atelier de Ranson boulevard du Montparnasse
, se profilent deux tendances : l'une spirituelle voire ésotérique, derrière le catholique Maurice Denis ;
l'autre tournée vers la représentation de la vie moderne, incarnée par Bonnard .
Francis Jourdain et Octave Mirbeau ont témoigné de la profonde estime mutuelle qui soudait les nabis et de leur ouverture dénuée d'arrogance.
Bonnard se distingue par son absence de prosélytisme, ayant selon le mot de son ami Thadée Natanson .
Le « nabi japonard »
Au sein du groupe, Bonnard est le plus influencé par l'art japonais.
La vogue du japonisme, lancée au milieu du et culminant vers 1890
, séduit les nabis par l'emploi de couleurs pures sans dégradés, le renouvellement de la perspective, un sujet saisi en plongée ou contre-plongée avec un horizon très bas ou très haut.
Leur production s'élargit aux objets décoratifs : dès 1889 Bonnard réalise des paravents librement inspirés des motifs qu'il a pu découvrir dans la revue Le Japon artistique éditée par Siegfried Bing.
Au printemps suivant, l'exposition qu'organise Bing à l'École des beaux-arts est pour lui un choc esthétique.
Il tapisse ses murs de reproductions d'Utamaro, Hokusai, Hiroshige, et d'images populaires sur papier de riz froissé, dont l'enchantent le travail sur les étoffes et la puissance évocatrice des couleurs, sans relief ni modelé : il a l'impression de quelque chose de savant mais de vivant.
Il emprunte aux estampes, développe des arabesques sur des supports tout en hauteur inspirés des kakemonos : le jeune critique Félix
Fénéon le surnomme «
le nabi très japonard
L'influence de Gauguin se sent encore dans La Partie de croquet (composition rappelant la Vision après le sermon, hiératisme des personnages de gauche, ronde des jeunes filles), mais les tissus évoquant des collages et l'absence de modelé tiennent de l'art japonais.
Celui-ci marque davantage Femmes au jardin, paravent pour lequel Bonnard fait poser sa sœur et sa cousine en 1890, avant d'en séparer les panneaux : sur fond de motifs stylisés, les quatre figures féminines , vêtues de robes très graphiques, semblent dessinées d'un seul jet sinueux comme chez Hokusai.
Les tissus en aplats, presque sans plis, sont la marque de Bonnard durant cette période.
Quant aux Deux chiens jouant, destinés à un concours d'art décoratif en 1891, ils font penser à des laques japonaises.
Pierre Bonnard, 1889 ca
- détrempe.jpg|alt=Trois panneaux rouges formant un carré peint de fleurs et de feuilles avec au milieu des grenouilles et un gros oiseau à long bec.|Paravent (1889, détrempe sur coton teint, panneaux de , coll.privée).
Two
poodles-1891.jpg!HalfHD.jpg|alt=Tableau carré avec deux chiens bruns vus de dessus, folâtrant sur un fond vert avec deux fleurs roses dans le coin supérieur droit.|Deux chiens jouant (1891, , musée de Southampton).
Vers la reconnaissance (1887-1900)
Au cours des dix ans d'existence du groupe nabi, Bonnard reste très lié à Vuillard par son besoin d'indépendance et sa méfiance envers les théories.
Il s'associe souvent avec lui aux projets collectifs.
Il se fait connaître par les arts graphiques et décoratifs, sans réprimer pour autant son admiration pour les impressionnistes ni son attirance pour des sujets intimistes, notamment après sa rencontre avec Marthe.
Travaux de groupe
Bonnard
participe aux activités des nabis, dont il résume ainsi le fil rouge :
Le Barc de Boutteville, leur jovial défenseur, expose les nabis avec d'autres peintres (Toulouse-Lautrec, Émile Bernard, Louis Anquetin…) de 1891 à 1896.
En 1897 et 1898, le marchand d'avant-garde Ambroise
Vollard leur ouvre sa récente galerie de la rue Laffitte.
En enfin, alors que le mouvement s'essouffle, Durand-Ruel les fait figurer avec Signac, Cross ou Rysselberghe autour d'Odilon Redon.
Pour les nabis comme pour leurs contemporains anglais du mouvement Arts & Crafts, il faut en finir avec le clivage entre arts majeurs et mineurs, et faire entrer l'art dans le quotidien à travers les arts décoratifs, voire appliqués ;
au sein des beaux-arts même doit s'instaurer un dialogue entre peinture, musique, poésie, théâtre.
Bonnard fait sienne cette quête .
Il travaille d'abord gracieusement avec Denis et Vuillard pour le Théâtre-Libre d'Antoine.
Dans la soupente de la rue Pigalle loge aussi Lugné-Poe qui, après avoir créé Pelléas et Mélisande de Maurice Maeterlinck
, s'installe en 1893 à la Maison de l'Œuvre : Pierre Bonnard dessine la vignette et Vuillard les programmes de ce théâtre où vont se jouer les pièces d'Henrik Ibsen ou August Strindberg.
En c'est la première dUbu roi : Claude Terrasse a signé la musique, Bonnard a aidé Sérusier et Jarry pour les masques et les décors.
Alfred Jarry redonne sa pièce au « théâtricule » des Pantins, dans l'appartement des Terrasse rue Ballu : le compositeur accompagne au piano les marionnettes, confectionnées cette fois par son beau-frère à l'exception de celle d'Ubu.
Bonnard, proche de Jarry, collaborera à L'Almanach du Père Ubu illustré (1901) et aux divers écrits d'Ambroise Vollard sur ce personnage littéraire.
Les nabis se retrouvent dans les intentions de La Revue blanche, mensuel artistique et littéraire que viennent de fonder les frères Natanson : intégrer tout ce qui se fait ou s'est fait pour développer sans combat sa personnalité.
Thadée Natanson a spécialement remarqué chez Le Barc de Boutteville et au Salon des indépendants les œuvres de Bonnard, devenant son premier collectionneur.
Il lui confie la réalisation de l'affiche de 1894.
Elle doit encore aux estampes japonaises, mais texte et image se mêlent de façon humoristique : ombre d'une chauve-souris, regard équivoque de la jeune femme, « l » pendant à son bras et « a » enroulé autour de sa jambe.
Le modèle en est sans doute Misia, l'épouse de Thadée Natanson, qui reçoit rue Saint-Florentin.
Pianiste de talent d'une beauté un peu canaille, elle est l'égérie parfois cruelle des jeunes artistes et intellectuels des .
Bonnard a laissé d'elle plusieurs dessins dont un nu, et continue à la peindre après son divorce de Natanson.
Arts graphiques
Bonnard commence à vivre de ses productions graphiques plus ou moins japonisantes.
Chaque année il prépare le Salon des indépendants.
En 1891 il envoie L'Exercice, le portrait de sa sœur avec ses chiens, les Femmes au jardin, L'Après-midi au jardin qu'achète le peintre Henry Lerolle.
Interviewé par L'Écho de Paris, Bonnard déclare avec assurance :
L'année suivante, son envoi comporte entre autres La partie de croquet et Le corsage à carreaux, où il a peint Andrée d'un point de vue légèrement surplombant dans un vêtement qui semble une mosaïque posée à plat.
, Bonnard vend 100 francs à l'entreprise France-Champagne une affiche en trois couleurs placardée sur les murs de Paris.
Malgré ses volutes très « fin de siècle », elle frappe alors par sa sobriété, comparée aux affiches d'un Jules Chéret ;
la courbe du bras, la mousse débordante, le lettrage animé sont perçus comme des audaces joyeuses.
Toulouse
Lautrec,
admiratif, cherche à faire la connaissance de celui qui signe encore « PB » : Bonnard s'effacera bien volontiers devant son nouvel ami pour ce qui est de représenter la Goulue ou Valentin le Désossé pour le Moulin-Rouge.
Dans l'immédiat, France-Champagne lui commande la couverture d'une « Valse de salon ».
Dès 1892 il prend un atelier rue des Batignolles.
De 1892 à 1893 il s'applique à illustrer Le Petit Solfège de son beau-frère.
Suivent d'autres albums et des scènes amusantes inspirées par le couple Terrasse et leurs bébés.
En outre, .
Captivé par le ballet des bourgeois comme du peuple autour de la place de Clichy, il ne cesse d'en , selon le mot de Claude Roger-Marx en 1895.
Aux lithographies en deux tons de La Revue blanche succèdent celles, polychromes, des cahiers d'estampes édités par Vollard, où les nabis côtoient Edvard
Munch ou Redon : ainsi en 1899 Quelques aspects de la vie de Paris.
Tous les genres de productions populaires ou usuelles intéressent Bonnard, qui tire des enseignements de chaque technique d'illustration.
Quand Durand
Ruel lui offre en sa première exposition individuelle, il tient à montrer, en marge de cinquante toiles et dessins, plusieurs affiches et lithographies, le Solfège et deux paravents.
Family-1893.jpg|alt=Lithographie en couleur figurant une mère tenant son nourrisson sur lequel se penche également le père.|Scène de famille (1893, lithographie, coll.
privée).
FEMME AU PARAPLUIE
- BOUVET
33.JPG|alt=Lithographie en noir et blanc figurant une femme tenant un parapluie.|La
Femme au parapluie (1894, lithographie, , coll.
privée).
Bonnard
- Met Collection
- DP207465.jpg|alt=Lithographie en noir et blanc figurant la silhouette vue de dos d'une fillette un panier au bras.|La petite blanchisseuse (1896, lithographie, , coll.
privée.
Boulevard 1899.jpg|alt=Lithographie en couleur figurant au premier plan des piétons sur un large trottoir, au second un boulevard avec des véhicules et au troisième des devantures.|Le Boulevard (1896, lithographie, , coll.
privée).
Screen
Nannies
’ promenade, frieze of carriages 1895.jpg|alt=Quatre panneaux clairs avec femmes en grands manteaux et enfants jouant au cerceau, sous une frise de calèches avec chevaux.|La Promenade des Nourrices (1895-1897, panneaux lithographiés, , National Gallery of Victoria).
Marthe
En 1893, Pierre Bonnard s'éprend de celle qui restera son principal modèle et, malgré ses mystères, la femme de sa vie.
Probablement au , Bonnard ose aborder une jeune fille qui descend d'un tramway : séduit par sa grâce fragile, il lui demande de poser pour lui.
Vendeuse dans une boutique de fleurs artificielles, elle lui dit avoir seize ans, s'appeler Marthe de Méligny et être une aristocrate orpheline.
Le modèle devient vite la maîtresse.
C'est apparemment lorsqu'il l'épouse en que le peintre découvre qu'elle se nomme Maria Boursin, avait vingt-quatre ans au moment de leur rencontre, et est issue d'une modeste famille du Berry.
À moins qu'il n'ait su et voulu protéger son secret, ce mensonge de trente-deux ans laisse supposer chez Marthe aussi bien une honte sociale viscérale qu'un goût pathologique de la dissimulation.
Selon Olivier Renault, Bonnard exprime de façon cryptée son bouleversement dans La Fenêtre : sa femme (sur le balcon)
reste «
Marthe » à l'extérieur ;
à l'intérieur, un carton béant voisine (tel une boîte de Pandore) avec le roman Marie du Danois Peter
Nansen
, que Bonnard a illustré en 1897 en s'inspirant de sa compagne, et avec une feuille vierge où devra s'écrire la suite de leur histoire.
Cette relation aide Bonnard à oublier sa cousine Berthe, dissuadée semble-t-il par les siens d'accorder sa main à un artiste.
Les convenances bourgeoises le retiennent longtemps de leur présenter sa concubine : les premières photos de Marthe chez les Bonnard datent de 1902.
La jeune femme tisse avec le peintre un lien obscur et exclusif, au risque de le couper de ses amis.
Vallotton et Vuillard ne l'apprécient guère.
Natanson décrit une créature légère aux allures d'oiseau effarouché, à la voix aiguë mais sourde, aux poumons délicats : sa fragilité physique, voire psychique, est sans doute ce qui attache Bonnard et le pousse au dévouement.
Marthe lui offre tantôt une présence discrète propice à la création, tantôt l'image d'un érotisme sans artifice.
Dès 1893 le nu apparaît massivement dans son œuvre : si plusieurs tableaux reprennent le topos des bas noirs, La Baignade montre
Marthe en nymphe
dans un cadre de verdure, et dans L'Indolente elle gît alanguie sur un lit défait
. C'est à partir de Marthe que Bonnard crée récurrente dans sa peinture : corps juvénile et élancé, longues jambes, petits seins haut placés.
Figurant sur quelque 140 tableaux et 700 dessins, en train de lire, de coudre ou à sa toilette, la compagne de Bonnard a pu aussi lui inspirer des passantes comme celle de L'Omnibus.
Pour l'écrivain Alain Vircondelet, l'intrusion de Marthe dans sa vie révèle Bonnard aux dimensions majeures de son art, intimiste et lumineux.
Pas besoin de séances de pose : et la peint de mémoire dans son décor et ses gestes quotidiens, par quoi elle semble incarner la simple plénitude du bonheur présent.
Les commentateurs s'accordent à dire qu'avec Marthe il choisit la peinture.
Isabelle Cahn et Guy Cogeval sont plus sévères : si Bonnard prétextait peut-être la sensibilité de sa compagne pour s'éloigner du monde et se réfugier dans la peinture, elle lui a quand même .
The Beach, by Pierre Bonnard.jpg|alt=Peinture en couleur figurant au travers d'un feuillage un corps de femme nue de profil penché.|La Baignade (1893, huile sur toile, , coll.
privée).
Pierre Bonnard
- 05.jpg|alt=Peinture en couleur figurant une femme assise de face aux longs cheveux tête penchée et portant un vêtement à pois et un seul bas.|Femme remontant ses bas (1893, coll.
privée).
IndolenteBonnard.jpg|alt=Peinture en couleur figurant un visage entraperçu sous des couvertures.|L'Indolente (1899, huile sur toile, , Orsay).
La crise de 1895
Cet été marque pour Bonnard le tournant où .
La fin du siècle voit décliner les courants du postimpressionnisme.
Bonnard date de cette époque sa vraie découverte des grands peintres impressionnistes, à travers notamment le legs Caillebotte au musée du Luxembourg .
, analyse-t-il plus tard, ajoutant : . Bonnard en apprend selon Watkins à utiliser la peinture en touches visibles et à se détacher de l'objet pour privilégier l'atmosphère.
Camille Pissarro lui trouve alors prometteur.
En novembre s'éteint Eugène Bonnard mais la famille continue à s'agrandir : Charles a trois enfants, Andrée cinq.
À Paris, au Grand-Lemps où sa mère lui a ménagé un atelier, Pierre Bonnard peint des moments d'un quotidien paisible, groupant autour d'une lampe ou de sa grand-mère encore vivante les neveux qui le consolent de n'avoir pas d'enfant.
L'organisation spatiale de ces scènes d'intérieur en clair-obscur lui vient entre autres de son compagnonnage avec Édouard Vuillard, au point que certaines de leurs toiles d'alors peuvent se confondre.
En 1897 Ambroise Vollard sollicite Bonnard pour une édition du recueil Parallèlement de Paul Verlaine.
Prenant Marthe comme modèle, le peintre passe deux ans à mêler au texte 109 lithographies voluptueuses, tirées en rose sanguine pour, dit-il, .
Le marchand d'art réitère l'expérience, malgré l'insuccès de cet ouvrage considéré depuis comme un des plus beaux livres de peintre du : le Daphnis et Chloé de Longus sort en 1902 orné de 156 lithographies en bleu, gris ou noir, évoquant la Lesbos antique à partir de paysages du Dauphiné et de l'Île-de-France.
Après Marie de Peter Nansen, Bonnard illustre
Le Prométhée mal enchaîné d'André Gide (1899) et les Histoires naturelles de Jules Renard (1904).
En 1899 il a installé son atelier au pied de la butte Montmartre, 65 rue de Douai.
Admirateur de Rodin, il va s'essayer un court moment à la sculpture.
Il s'adonne en outre à la photographie jusque vers 1916, réalisant quelques 200 clichés avec son appareil Kodak portatif, non dans un but artistique mais pour capter des instants de vie intime ou familiale pouvant servir à ses tableaux.
La maturité (1900-1930)
Pierre Bonnard se cherche de nouveaux horizons en France comme à l'étranger, et entretient des liaisons en marge de son union avec Marthe.
Il se rapproche de la nature dans sa maison normande puis dans sa villa du Midi.
Sa maturité artistique semble atteinte vers 1908 : les aplats nabis ne dominent plus, sa palette s'est éclaircie et il soigne la composition.
Juste avant la Première Guerre mondiale, il réinterroge ses rapports avec l'impressionnisme, redécouvrant la nécessité du dessin, mais en lien avec les couleurs.
Les lui apportent aisance et notoriété.
Le nomade
Pérégrinations
Dès 1900, pris d'une frénésie de voyages, Bonnard prend l'habitude de quitter Paris du printemps à l'automne.
En 1899 Bonnard et Vuillard sont allés à Londres, puis en Italie avec Ker-Xavier
Roussel :
Bonnard rapporte des croquis de Milan et Venise.
Au , tous trois visitent en compagnie des princes Emmanuel et Antoine Bibesco Séville, Grenade, Cordoue, Tolède, Madrid.
C'est en comparant au musée du Prado le Titien et Vélasquez que l'artiste a l'intuition de ce qui le guidera désormais :
tâcher comme le maître vénitien de « se défendre » face au motif, pour le transformer en suivant l'idée qu'on s'en fait.
En 1905 et 1906, Misia, remariée avec le patron de presse Alfred Edwards, l'invite sur son yacht avec Maurice Ravel ou Pierre Laprade pour des croisières en mer du Nord : quelques dessins serviront à illustrer La 628-E8 d'Octave Mirbeau.
Bonnard reverra plusieurs fois les musées de Belgique, des Pays-Bas et de Berlin.
En , il emmène Marthe un mois en Algérie et en Tunisie, où il trouve que coexistent mal.
Au retour le couple passe par l'Italie, puis le peintre repart à Londres en compagnie de Vuillard et Edwards.
Dans les Bonnard va beaucoup en Normandie :
Criquebeuf et Vasouy avec Vuillard, L'Étang-la-Ville chez Roussel, Varengeville-sur-Mer près de chez Vallotton, Colleville-sur-Mer, Honfleur, etc.
De 1904 date son premier séjour à Saint-Tropez, où il rencontre Paul Signac, qui lui reproche encore des couleurs ternes et un laisser-aller dans les formes.
Suivent des séjours à Marseille, Toulon, Banyuls-sur-Mer chez Maillol.
C'est en juin et que Bonnard, revenant à Saint-Tropez chez un ami , dit avoir éprouvé un éblouissement, .
Dès lors, tous les hivers et parfois à d'autres saisons, il loue au moins un mois par an à Saint-Tropez, Antibes ou Cannes.
Sans renoncer à l'étranger, Bonnard ne cesse plus de sillonner la France, de Wimereux à la Côte d'Azur, et d'Arcachon, où ont résidé les Terrasse, aux villes d'eau comme Uriage-les-Bains, où Marthe fait des cures.
Il continue malgré les difficultés pendant la Première Guerre mondiale.
À près de il a échappé à la mobilisation : réserviste, il n'est pas appelé.
La guerre a épargné ses neveux et son entourage immédiat, mais l' est marquée par la mort de sa mère.
Le double deuil qui le frappe en 1923 est pour lui plus terrible encore : Claude Terrasse décède fin juin, et Andrée trois mois plus tard.
Ville et campagne, Nord et Sud
Le spectacle et l'air de Paris ne suffisent plus à Bonnard mais il ne s'éloigne jamais longtemps de son effervescence.
De tous les nabis il était le plus fasciné par l'atmosphère des rues et des places parisiennes, montmartroises.
: cette dimension humaine le ramène en ville même s'il trouve difficile d'y travailler.
Il change souvent d'atelier et en sépare son habitation.
Vers 1905, gardant comme logement la rue de Douai, il transfère son atelier en face, dans un ancien couvent, et le conserve quand il emménage, en , au 49 rue Lepic.
Un an plus tard l'atelier est installé chez Misia, quai Voltaire, puis en à la cité d'artistes des Fusains, 22 rue Tourlaque : Bonnard s'en sert peu mais le gardera toute sa vie.
En il se rapproche des Terrasse en allant habiter 56 rue Molitor ;
après leur disparition, il quitte Auteuil pour le 48 du boulevard des Batignolles.
Dès 1900 Bonnard loue une maison à Montval, sur le coteau de Marly-le-Roi, et y retourne plusieurs années, aimant à faire poser Marthe dans le jardin.
Ce seront ensuite, le long de la Seine, Médan, Villennes-sur-Seine, Vernouillet de 1907 à 1912, Saint-Germain-en-Laye de 1912 à 1916.
Bonnard loue aussi à Vernonnet, sur la commune de Vernon, et y acquiert en 1912 la maisonnette qu'il nomme « Ma Roulotte ».
Marthe a exigé une salle d'eau mais le confort reste sommaire.
Pour le peintre compte le jardin luxuriant, et le balcon courant qui lui offre une vue panoramique sur le fleuve, où il aime canoter, et sur la campagne, où il se promène chaque matin quel que soit le temps.
Le couple a toujours choisi des maisons modestes, au début par nécessité, ensuite par rejet des bâtisses bourgeoises, et n'y a jamais installé qu'un mobilier léger.
La révélation pour Bonnard de la lumière éclatante du Midi, estime l'historien d'art Georges Roque, s'est érigée en un mythe qu'il a conforté lui-même, alors que la lumière changeante du Nord l'attirait au moins autant.
Watkins, rappelant l'admiration de Bonnard pour Eugène Boudin, pense aussi que les ciels nuageux et les paysages verdoyants du Nord sont dans son art un complément nécessaire à la chaleur du Sud .
De fait, le peintre, sans exclure d'autres destinations, n'a plus cessé de se partager entre ces trois pôles : la Ville (Paris), le Nord (la Normandie) et le Sud (la Côte d'Azur).
Il transportait ses toiles d'un endroit à l'autre roulées sur le toit de sa voiture.
Vies parallèles
Pierre Bonnard ne s'est pas épanché sur sa vie avec Marthe, apparemment tranquille : seule sa peinture offre peut-être quelques clés.
Bonnard s'habille avec une élégance de dandy mais ne s'intéresse guère à l'argent, confiant un temps la gestion de ses revenus aux frères Gaston et Josse Bernheim, qui l'exposent à la galerie Bernheim-Jeune depuis 1906.
S'il se réjouit de pouvoir s'acheter en 1912 sa première automobile et sa première maison, lui et Marthe vivent sans ostentation et n'ont personne à leur service.
S'accommoder au quotidien d'une vaisselle dépareillée n'empêchera pas le peintre, qui adore conduire, de rouler en Ford puis en Lorraine-Dietrich, ni de descendre en voyage dans de grands hôtels.
Sa carrière l'oblige à une vie mondaine, mais son amour du calme et de la nature ainsi que la sauvagerie grandissante de sa compagne l'inclinent à garder ses distances : un tableau comme La Loge s'attache ainsi moins aux portraits (les Bernheim à l'opéra de Paris) qu'à l'ambiance d'un lieu où s'exhibe l'opulence.
Concernant leur vie privée, L'Homme et la Femme a souvent été interprété de façon dramatique, sachant que les modèles en sont précisément Marthe et Bonnard : le paravent dressé entre eux symboliserait la solitude qui naît parfois après le plaisir, chacun replongeant dans son .
À l'inverse des tableaux d'un Edvard Munch, note Watkins, l'attitude de la femme jouant sur le lit avec des chatons n'exprime aucune culpabilité.
Olivier Renault, sensible à la rareté d'un autoportrait nu, décèle une certaine sérénité dans cette scène énigmatique, qui suggérerait simplement que l'amour n'est pas la fusion.
De 1916 à 1918, Bonnard a une liaison avec Lucienne Dupuy de Frenelle, épouse de son médecin de famille dont il fait de nombreux portraits.
Dans la Cheminée, vue de face dans le miroir tandis qu'une psyché reflète un bout de son dos, elle dresse un buste sculptural sous un tableau de Maurice Denis appartenant à Bonnard, une femme nue allongée, plus mince : au-delà de la mise en abyme, Renault pense là encore à un message codé, d'autant que le peintre montre volontiers, dans des scènes à la toilette, deux femmes ensemble dont parfois une seule nue.
Sans doute
en quête de modèles plus en chair
que Marthe, Bonnard s'adresse en 1918 à Renée Montchaty, jeune artiste vivant avec le peintre américain Harry Lachman.
Elle devient sa maîtresse, sans qu'il soit possible de savoir si Marthe était au courant, subissait ou consentait, voire s'il s'agissait d'un ménage à trois.
Bonnard peint beaucoup la blonde Renée, qui l'accompagne deux semaines à Rome en .
Toutefois, loin de quitter Marthe, Pierre l'épouse : Renée se suicide peu après, en .
Profondément bouleversé, Bonnard ne se séparera jamais de certaines toiles qu'elle lui avait inspirées.
L'artiste
La crise de 1913
Entre 1913 et 1915, son ambivalence vis-à-vis de l'impressionnisme provoque chez Bonnard une crise plus profonde que celle des car elle touche à .
Au début du siècle Bonnard se cherche encore : il élargit ses vues de Paris, ajoute les marines aux paysages, associe scènes intimistes, nus, natures mortes.
, selon le mot d'Antoine Terrasse, il s'interroge avec Vuillard sur les défis de la modernité.
À l'époque où Pablo Picasso et Georges Braque lancent le précubisme, il développe un sens nouveau de la composition, selon lui : il découpe ses paysages en plans successifs, inaugure des cadrages de type photographique, imagine des intérieurs où un miroir occupe l'espace et médiatise la représentation des objets.
Toutefois il prend peu à peu conscience qu'il a pu négliger les formes au profit de la couleur.
The-pont-des-arts-1905.jpg!HalfHD.jpg|alt=Peinture en couleur figurant deux femmes de profil qui se croisent le long d'une balustrade.
Au second plan un pont enjambe la rivière.|Le Pont des Arts (1905, huile sur toile, , coll.
privée).
Pierre Bonnard, 1908
- La loge.jpg|vignette|alt=Tableau avec deux couples dans une loge de théâtre rouge, une femme assise en robe noire au premier plan, les autres figures plus floues derrière|La Loge (1908, huile sur toile, , Musée d'Orsay).
Pierre Bonnard Mirror in the Dressing Room.jpg|alt=Tableau
montrant une table de toilette surmontée d'un miroir où se reflètent une femme nue debout de dos et une autre assise, habillée |La Glace du cabinet de toilette .
Pierre Bonnard Blue Balcony.jpg|alt=Peinture d'un paysage avec au premier plan une maison avec un balcon bleu
puis un chemin rectiligne dans la pelouse conduit à une forêt.|Le Balcon bleu (1910, huile sur toile, , Courtauld Gallery).
Pierre Bonnard
The Garden in the Shade.jpg|alt=Tableau représentant un jardin avec un pan de maison par des masses de couleurs dans les bleu, vert, violet |Le Jardin au crépuscule (vers 1901, huile sur toile, , coll.
privée).
3121356246701665405-n.jpg|vignette|upright
0.6|alt
Tableau très coloré avec au premier plan une terrasse, un personnage assis, des chatons, des plantes en pot ;
au-delà, les éléments du paysage ne sont pas tous distincts |La
Terrasse à Grasse (1912, huile sur toile, ,
coll.
privée).
: Bonnard réalise qu'à vouloir dépasser le naturalisme des couleurs, le risque est de voir l'objet se dissoudre dans celles-ci.
Pourtant elles restent le seul moyen d'exalter la lumière et l'atmosphère, que la forme ne doit pas non plus étouffer.
Aussi revient-il au dessin, développant l'art du croquis jusqu'à y noter les variations de climat et d'ambiance.
Lui qui ne peint plus jamais sur le motif a toujours en poche un agenda : les pages se couvrent d'observations sur ce qui l'entoure et le temps qu'il fait, ainsi que d'indications sur les effets de couleurs et de lumière à prévoir.
Le code est précis : points pour les impacts de lumière, hachures pour les zones d'ombre, croix pour indiquer qu'il faudra trouver une teinte distincte proche de la couleur inscrite au crayon ou à l'encre.
Rentré à l'atelier, Bonnard esquisse l'ensemble du tableau puis pose les couleurs à la fois de mémoire et dessin en main ou punaisé au mur.
Son carnet devient une sorte de répertoire de formes et d'émotions remplaçant les études.
Décorateur en vogue
L'un des plus recherchés parmi les (anciens) nabis, Bonnard reçoit des commandes pour de vastes décors.
Entre 1906 et 1910, il réalise pour Misia Edwards quatre grands panneaux dans le goût baroque de la « reine de Paris » : Le Plaisir, L'Étude, Le Jeu et Le Voyage (ou Jeux d'eau).
Le thème y compte moins que les variations sur une Arcadie mythique : enfants, baigneuses, nymphes, faunes et animaux folâtrent dans des paysages de fantaisie bordés de singes et de pies voleuses.
Présentés au Salon d'automne, les panneaux sont installés lors d'une fête quai Voltaire où le Tout-Paris peut les voir.
Bonnard travaille aussi pour l'homme d'affaires Ivan Morozov, grand collectionneur d'art moderne.
C'est d'abord, en 1911, un triptyque pour l'escalier de son hôtel particulier à Moscou : reprenant L'Allée peinte l'année précédente à Grasse, l'artiste l'encadre de deux autres panneaux à peine plus larges pour constituer Méditerranée.
Cette mise en scène de femmes et enfants au jardin, renouant dans des teintes adoucies avec un certain réalisme, est exposée au Salon et complétée ensuite par Le Printemps et L'Automne.
En 1916, loin de l'actualité, un ensemble destiné aux frères Bernheim revient à un âge d'or évoquant Virgile :
Symphonie pastorale, Monuments, Le Paradis terrestre, Cité moderne juxtaposent ou combinent art et nature, travail et loisir, références classiques et bibliques, temporel et éternel.
En 1917 Bonnard décore la Villa
Flora des époux Hahnloser, qui lui ont permis d'exposer à Winterthour, et en 1918 il entreprend à Uriage-les-Bains six grands paysages pour un autre amateur suisse.
En , il livre le décor de Jeux, spectacle monté à Paris par les Ballets suédois : le poème qu'a mis en musique Debussy est chorégraphié par Jean Börlin et dansé dans des costumes signés Jeanne Lanvin.
Suivent encore quelques créations, Le Café du Petit Poucet étant par exemple la dernière scène parisienne exécutée, en 1928, pour George et Adèle Besson.
Pierre Bonnard retrouvera Édouard Vuillard et Ker-Xavier Roussel pour travailler au palais de Chaillot en vue de l'Exposition universelle de 1937 : La Pastorale restera son plus grand panneau ().
Peintre installé
Bonnard peint toujours énormément.
S'il fuit de plus en plus la vie publique, il reste proche de ses amis et connaît le succès.
Durant les , le peintre multiplie les paysages sur lesquels il reste longtemps, laissant à l'occasion les couleurs et la lumière du Sud envahir les tableaux peints dans le Nord, et réciproquement.
Ses nus, moins voluptueux, s'intéressent davantage à la beauté plastique, non sans suggérer au passage la mélancolie de Marthe.
Le peintre approfondit enfin son travail sur les natures mortes, soit isolées, soit au premier plan de ses scènes domestiques, s'attachant à rendre ce que Pierre Reverdy appelle .
Modeste et conscient des difficultés du métier
, Bonnard s'est toujours abstenu de critiquer ses amis peintres.
Fidèle toute sa vie aux compagnons de la première heure, il lui arrive encore de travailler avec Vuillard, sans doute le plus proche.
À Vernon défilent les amis du couple, même si Marthe prend de plus en plus ombrage de toute présence : Natanson, Misia, les Besson, les Hahnloser, les Bernheim, Ambroise Vollard ou Jos Hessel.
Claude Monet vient aussi, quand ce n'est pas Bonnard qui se rend à Giverny.
Nonobstant leur différence d'âge et leurs divergences sur la composition ou la peinture en plein air, ces deux artistes peu bavards se comprennent : le maître s'enquiert des travaux de son cadet toujours déférent, exprimant son avis d'un geste ou d'un sourire.
Leur complicité s'augmente des explorations chromatiques de Bonnard .
Bonnard poursuit en parallèle un dialogue artistique avec Henri Matisse, entamé vers 1905 en dépit de leurs parcours distincts (période fauve de Matisse par exemple).
Chacun a acquis chez Bernheim des toiles de l'autre et suit avec intérêt son évolution.
Leur correspondance avait commencé par une carte postale de Matisse ne contenant que les mots : elle durera jusqu'à la fin.
En mai et , les frères Bernheim exposent vingt-quatre toiles de Bonnard en plus des panneaux conçus pendant la guerre, et organisent cinq ans plus tard une exposition « Bonnard : œuvres récentes »
L'artiste envoie régulièrement des tableaux au Salon d'automne et sa cote grimpe sur le marché de l'art.
En 1927, suivant celles de François Fosca et de Léon Werth en 1919 puis de Claude Roger-Marx en 1924, l'importante monographie de Charles Terrasse, illustrée et supervisée par son oncle, fait date.
En , la galerie Eugène Druet présente la première rétrospective des œuvres de Pierre Bonnard.
Les 68 tableaux exposés, peints entre 1890 et 1922, font dire à Élie Faure que , parce qu'il voit les choses d'un œil neuf et rythme surtout de façon nouvelle les couleurs et les harmonies : l'éminent critique s'oppose à ceux qui, pour louer Bonnard, parlent de son , voire d'un .
Cet événement étend la réputation de Bonnard au-delà des frontières.
Ayant reçu en 1923 un prix
Carnegie du Musée des Beaux Arts de Pittsburgh , il est sollicité en 1926 pour faire partie du jury : il traverse donc l'Atlantique, découvrant Pittsburgh, Philadelphie, Chicago, Washington, New York.
Il rencontre à cette occasion Duncan Phillips, qui depuis deux ans collectionne ses œuvres.
La première grande exposition Bonnard à l'étranger se tient en 1928 à la galerie que César Mange de Hauke a ouverte à New York.
En , Bonnard a acquis au Cannet, 29 avenue Victoria, une villa crépie de rose et ressemblant à un chalet, qu'il baptise
Le Bosquet du nom du quartier.
Entourée d'un vaste jardin, elle jouit d'une large vue sur la baie de Cannes et le massif de l'Esterel.
Il y fait faire de gros travaux avant d'emménager un an plus tard : balcons, portes-fenêtres, électricité, chauffage, eau courante, salle de bain, garage.
Il a peint plus de cent fois le jardin et les pièces de la maison, à l'exception de la chambre de Marthe ;
celle-ci est omniprésente, réduite parfois à une ombre, sur les tableaux du salon ou de la salle à manger ;
le temps qu'elle passe dans son bain (par plaisir, nécessité médicale ou obsession maladive pour la propreté) inspire à son mari ses fameux nus à la baignoire.
Bonnard, qui cherche chez lui comme en promenade
, les points de vue dégagés ou en hauteur, n'aime pas davantage être contraint par l'espace de la toile.
Il achète celle-ci au mètre, en découpe un morceau plus grand que nécessaire, et l'accroche au mur sans châssis de façon à pouvoir modifier le format de sa peinture.
Dans le petit atelier du Bosquet se voient encore les traces de punaises.
Il fait de même à l'hôtel, assurant que les ramages des papiers peints ne le gênent en rien.
Très actif jusqu'à la fin, il maintient son cap en dépit des critiques.
De plus en plus souvent retiré au Cannet, il affronte, non sans angoisse parfois, les difficultés de l'âge, la guerre, et la mort de ses proches.
Il se réfugie dans sa peinture, toujours plus rayonnante.
Fidèle
à lui-même
Travailleur inlassable
Cela ne l'empêche pas de voyager encore beaucoup : en plus des villes d'eau pour Marthe, il peut faire au volant de sa voiture, en quinze jours et dans le désordre, Toulon, Arles, Montpellier, Pau, Bayonne, Arcachon.
Il a découvert La Baule, où il séjourne notamment d' à .
Sur les traces d'Eugène Boudin, il loue régulièrement à Deauville entre 1935 et 1938 .
C'est à Deauville qu'en 1937 la journaliste Ingrid Rydbeck l'interviewe pour une revue d'art suédoise : il évoque sa période nabi, ses recherches postimpressionnistes, son ambition de tout exprimer à partir des couleurs, l'organisation et la lenteur de son travail, concluant dans un rire qu'.
Les carnets de Bonnard révèlent .
Ainsi, en 1930, une maladie l'oblige à garder la chambre : Arthur Hahnloser, le voyant anxieux de ne rien faire, lui prescrit de se remettre à l'aquarelle.
Déçu par sa fluidité, Bonnard réclame de la gouache, et n'a de cesse d'explorer les possibilités de rehausser d'un blanc opaque les couleurs transparentes.
Hedy Hahnloser témoigne qu'il peut travailler sur commande mais a toujours besoin pour commencer du déclic de l'émotion, de ce qu'il appelle : , écrit-il.
L'exécution peut ensuite s'avérer très longue car il retravaille sans cesse les détails, les couleurs, ayant l'impression que le motif lui échappe : il sera resté près d'un an sur un Nu au bain et le couple suisse a dû attendre sept ans Le Débarcadère.
Bonnard va d'un sujet et d'une toile à l'autre, ses enthousiasmes et son exigence l'obligeant à des interruptions, reprises et chevauchements qui .
Les « périodes » qui se distinguent chez d'autres peintres ne se manifestent chez lui .
Ainsi n'est-il pas rare que Bonnard demande à retoucher une de ses œuvres chez un particulier ou dans une galerie ;
George Besson raconte que même au musée, il lui arrivait de guetter le départ du gardien pour tirer de sa poche une minuscule boîte de couleurs et reprendre furtivement un détail qui le préoccupait, avant de quitter la salle comme s'il avait fait une farce.
Renommée et critiques
Si sa cote a pu pâtir de la Grande Dépression comme d'une désaffection pour les Impressionnistes auxquels il est assimilé, Bonnard demeure l'un des peintres les plus connus de sa génération.
En , tandis que George Besson rassemble quarante portraits à la Galerie Braun, Bernheim dévoile une trentaine de tableaux récents.
Durant les années qui suivent, Bonnard expose avec Édouard Vuillard (galerie Rosenberg, 1936), Kees van Dongen puis Albert Marquet (galerie Jacques Rodrigues-Henriques, 1939 et 1945).
Pierre Berès fait connaître son œuvre graphique fin 1944 et en , les fils Bernheim lui consacrent leur première grande rétrospective d'après-guerre.
À New York, sept de ses toiles sont montrées au Museum of Modern
Art en 1930 (), et quarante-quatre à la galerie de Nathan Wildenstein au .
Un galeriste de Zurich lui a ouvert ses portes en 1932, et en il se rend à Londres pour le vernissage de son exposition chez Reid & Lefèvre.
Élu à l'Académie royale des sciences, des lettres et des beaux-arts de Belgique en , il voit ses œuvres exposées à Oslo et à Stockholm et devient membre de l'Académie royale des arts de Suède en avril.
Cette publicité l'embarrasse :
En marge d'articles élogieux, les critiques ne semblent pas l'affecter : il s'est habitué par exemple à être blâmé pour un manque de rigueur.
qui, résume Olivier Renault, lui reproche d'obéir à la nature sans la transcender.
C'est l'époque où l'avant-garde considère que peindre « de nature » n'est plus possible et où Aragon prédit que cet art ne sera bientôt plus qu'.
Bonnard pousse pourtant de plus en plus loin la simplification des formes, certaines de ses toiles devenant presque abstraites.
Il continue imperturbablement à peindre sa maison, les fleurs, les fruits de son jardin, renouvelant les alliances de couleurs dans ces sujets répétitifs.
Le Boxeur déjà, autoportrait de 1931, le montrait amaigri et comme prêt à une lutte dérisoire.
Années de guerre au Cannet
Bonnard rejoint
Le Cannet dès et n'en bouge plus jusqu'à la fin de la Seconde Guerre mondiale, essentiellement occupé à peindre.
Guy Cogeval pense que Bonnard, dont la peinture ne répercute aucun des événements tragiques contemporains, en était inconscient : , ce qui aura pu le desservir.
Antoine
Terrasse le croit au contraire très affecté par le conflit, surmontant ses angoisses dans le spectacle de la nature , dans un travail acharné, et dans des liens resserrés avec Matisse : les deux peintres s'écrivent beaucoup et se voient au Cannet, à Nice ou à Saint-Paul-de-Vence.
Olivier Renault pour sa part, à la suite de l'historien de la Résistance Thomas Rabino, prête à Bonnard , à sa manière non frontale mais déterminée.
Il ne participe pas comme d'autres artistes français au voyage à Berlin de , puis refuse d'exécuter un portrait de Pétain : il exige des séances de pose et compensations en nature qui découragent l'émissaire de Vichy.
Il s'abstient surtout de vendre des tableaux pendant toute la guerre.
C'est à son corps défendant qu'il figure en dans l'exposition inaugurale du Palais de Tokyo.
La seule galerie où on le voit est celle qu'a ouverte à Nice Jean Moulin, venu lui demander des toiles, ainsi qu'à Matisse.
L'ancien dreyfusard enfin s'inquiète du sort de ses galeristes les Bernheim, témoignant par écrit de leur soutien à l'art français.
En , Bonnard est heureux de retrouver pour une semaine le pavé et le peuple parisiens.
Il séjourne plus longtemps à Paris l'année suivante, entre la rétrospective chez Bernheim et une exposition à la toute nouvelle galerie Maeght.
Peintre jusqu'au bout
Les deuils
Les dernières années du peintre sont assombries par l'insociabilité de Marthe puis sa disparition, après celle de plusieurs amis.
Pierre Bonnard apprend au Cannet qu'Édouard Vuillard est mort à La Baule le .
Sandrine Malinaud décèle une ressemblance entre son compagnon de toujours et le Saint-François de Sales barbu et dégarni qu'il peint de 1942 à 1945 pour l'église Notre-Dame-de-Toute-Grâce du plateau d'Assy.
Entre 1940 et 1944, Bonnard perd son ami peintre Józef Pankiewicz, son frère Charles, Joseph Bernheim, Maurice Denis, Félix Fénéon,
et l'autre grand complice qu'était Ker-Xavier Roussel.
Ses lettres à Besson et Matisse se font l'écho de sa tristesse, accrue par la mort de Marthe.
La pudeur de leurs proches et de Bonnard lui-même empêche de cerner exactement les pathologies de Marthe.
Thadée Natanson salue l'abnégation de son ami, qui n'a jamais voulu la laisser seule dans un sanatorium, que ce soit pour ses bronches ou, plus tard, ce que Hedy Hahnloser nommait ses « troubles mentaux ».
Le peintre se confie ainsi à l'épouse de Signac : Il lui conseille de feindre de les rencontrer par hasard.
Et depuis longtemps il doit parfois prétexter la promenade des chiens pour retrouver au café ses propres amis.
Les restrictions dues à la guerre aggravent l'état de Marthe.
Soignée et veillée par son mari, elle meurt le .
Bonnard marque ce jour d'une croix dans son agenda et organise des obsèques discrètes.
Son désarroi est patent dans certaines lettres : , Il sacralise la chambre de Marthe en en scellant la porte.
Ses derniers autoportraits trahissent la mélancolie de Bonnard.
Il n'accepte d'être photographié, par Gisèle Freund ou Brassaï, en 1946, que dans son atelier, en train de peindre.
Pourtant, la couleur explose sur ses paysages et il confie à un visiteur : Il a encore l'énergie de rencontrer de jeunes peintres et d'aller voir à Paris ses expositions ou d'autres, comme le premier Salon des réalités nouvelles.
Pierre Bonnard Self-Portrait2.jpg|alt=
Portrait peint coupé à la taille d'un homme maigre torse nu, visage dans l'ombre, un poing levé, l'autre devant la poitrine |Le Boxeur (1931, huile sur toile, , coll.
privée).
Bemberg fondation Toulouse
- Autoportrait sur fond blanc, chemise col ouvert
- Pierre Bonnard 53x36.2 inv2133.jpg|alt=Peinture en couleur figurant le portrait en buste de face d'un homme portant des lunettes et au col de chemise ouvert.|Autoportrait au col ouvert (1933, huile sur toile, , Fond.
Bemberg).
Self
portrait 1, by Pierre Bonnard.jpg|alt
Tableau montrant dans un miroir le reflet assez sombre d'un homme à la tête un peu penchée, avec des lunettes |Autoportrait dans la glace (1939, huile sur toile, , coll.
privée).
Bemberg
Fondation
Toulouse
- Dernier autoportrait de Pierre Bonnard de 1945
- 56x46.jpg|alt=Portrait en buste d'un homme de trois-quart face, front dégarni, cheveux blancs, yeux presque réduits à deux fentes sombres
|Autoportrait (1945, huile sur toile, ,
Fondation Bemberg).
La fin
Du 7 au 20 , Bonnard monte une dernière fois à Paris.
Il s'arrête au passage chez son neveu Charles Terrasse, conservateur du château de Fontainebleau, et retouche
L'Atelier au mimosa, envahi de jaune, ou encore Le Cheval de cirque, souvent rapproché de l'autoportrait de 1945 et présenté avec d'autres toiles au Salon d'automne.
Il accepte l'idée d'une rétrospective organisée par le MoMa à New York pour son quatre-vingtième anniversaire.
De retour au Bosquet, où sa nièce Renée s'est installée depuis la fin de la guerre, il sent ses forces décliner rapidement.
Alité, il songe à L'Amandier en fleur peint au printemps précédent : , dit-il à Charles venu le voir.
Celui-ci l'aide à tenir son pinceau pour en ajouter, à gauche du pied de l'arbre.
Pierre Bonnard s'éteint quelques jours plus tard, le .
Il est inhumé au cimetière Notre-Dame-des-Anges du Cannet : la dalle porte simplement son nom et ses dates, sous ceux de Marthe.
La succession Bonnard
L'existence insoupçonnée d'héritières du côté de Marthe suscite un imbroglio juridique qui va durer plus de quinze ans.
Le peintre et sa compagne s'étaient mariés sans contrat : selon le régime de la communauté, Marthe était propriétaire de la moitié des œuvres de son mari, y compris celles qui n'avaient jamais quitté l'atelier et sur lesquelles un artiste n'avait à l'époque aucun droit moral.
Après son décès, un notaire conseille à Bonnard, qui l'a toujours crue sans famille, de rédiger un papier où elle aurait déclaré lui léguer tout ce qu'elle possédait : ceci pour éviter la mise sous séquestre de l'atelier le temps d'une recherche en héritiers.
À la mort du peintre se font connaître quatre nièces de Marthe, du nom de Bowers.
Elles découvrent que le testament, signé «
Marthe de Méligny » et daté par inadvertance du jour de la visite au notaire, est apocryphe.
Elles vont en justice tandis que la villa du Bosquet est placée sous scellés.
Pour Maurice Garçon, représentant les huit neveux et petits-neveux de Bonnard, la communauté de biens devrait exclure les œuvres qui n'ont jamais été exposées, reproduites ou vendues ;
Vincent de Moro-Giafferri, défenseur des sœurs Bowers, accuse de recel les ayants droit de l'artiste et exige qu'ils soient frustrés de la totalité.
Les héritières de Marthe obtiennent gain de cause à l'issue d'une longue procédure.
Daniel Wildenstein, familier de Bonnard depuis l'enfance, achète
alors aux Terrasse leurs droits successifs pour un million de dollars, et tente de faire valoir en appel qu'un document daté de plusieurs mois après la mort de sa supposée signataire n'est pas un vrai faux.
En 1956, « l'arrêt Bonnard » rendu par la Cour de cassation reconnaît le « droit de finition » : les œuvres picturales font partie des biens communs mais l'auteur peut en user à sa guise.
La cour d'appel d'Orléans ajoute en 1959 que la communauté n'inclut que les œuvres déjà divulguées.
Wildenstein récupère presque tout : il en restitue 28 % aux Bowers, une autre part à la famille Terrasse, et garde 180 toiles.
Ses dessins aux rythmes nouveaux et aux harmonies subtiles se ressentent de son appartenance au groupe des nabis, qui usent de tons purs et de lignes arbitraires dans leur quête d'applications décoratives de la peinture.
De trois il passe à quatre, cinq, voire six ou sept couleurs.
Son trait reçoit les mêmes influences que sa peinture tout en s'adaptant au sujet : les aplats ou motifs en damier japonisants se retrouvent dans les scènes de famille comme dans Le Paravent des Nourrices ;
si La Petite blanchisseuse surprend par sa raideur, son goût du mouvement pousse Bonnard à alléger les lignes dans les lithographies très vives et dynamiques qui ornent les Petites Scènes familières de son beau-frère Claude Terrasse ;
le dessin se fait dans le recueil Parallèlement de Verlaine, mais moins précis, procédant par masses confuses, pour représenter les gradins d'un champ de course ou des rangées d'arbres.
Bonnard se distingue aussi par le faible nombre d'états réalisés avant l'estampe finale : il la prépare en effet par de nombreuses esquisses à la plume, au crayon, à l'aquarelle.
En dehors des visions édéniques empreintes de nostalgie et des scènes familiales humoristiques, les scènes de rue et les personnages populaires saisis sur le vif assurent le succès de ses productions graphiques comme picturales durant cette décennie.
En 1909 Bonnard se lance dans l'eau-forte, procédé qui le pousse à plus de rigueur encore dans le dessin.
Il illustre de cette façon Dingo d'Octave Mirbeau et Sainte Monique de Vollard.
Ses petits paysages de Dingo sont d'une grande finesse mais il expérimentera peu cette technique.
Après 1923, ses lithographies se font plus graves : il s'intéresse davantage à la lumière, à la compréhension des êtres et des choses.
Retiré au Cannet en 1939, il s'inspire principalement des intérieurs ou des paysages alentour.
En 1942, Louis Carré lui commande des dessins, que Bonnard réalise à la gouache, dont Jacques Villon, en collaboration permanente avec Bonnard, tire des lithographies en 80 exemplaires numérotés jusqu'en 1946.
Bouvet rassemble dans son catalogue raisonné un total de 525 estampes, parmi lesquelles Watkins compte .
Celles-ci dominent cependant dans un œuvre gravé assez dense, et dans deux des trois ouvrages qu'il a le plus richement illustrés, Parallèlement et Daphnis et Chloé.
Quant aux Aspects de la vie de Paris, ils prouvent à quel point l'œuvre gravé rejoint l'œuvre peint pour ce qui est de la .
Répertoire des Pantins (1898)
En vue des représentations dUbu roi au Théâtre des Pantins cofondé par Claude Terrasse, Alfred Jarry et Franc-Nohain, Bonnard non seulement participe au modelage des marionnettes et à la réalisation des peintures murales, mais compose aussi, en noir, les couvertures de six chansons, se représentant lui-même dans l'un des dessins, La Vie du peintre.
Quelques aspects de la vie de Paris (1899)
En 1899, pour Quelques aspectes de la vie de Paris, Bonnard fournit treize planches en couleur, commencées beaucoup plus tôt, et exposées pour la première fois chez Ambroise Vollard.
La série est tirée par l'éditeur à .
Plusieurs lithographies reprennent des sujets déjà abordés dans les tableaux : on retrouve ainsi la scène de Coin de rue dans le panneau gauche du triptyque Aspects de Paris ;
des détails de Maison dans la cour sont semblables à ceux des tableaux Les Toits ;
la Rue, le soir, sous la pluie est comparable au tableau Place Pigalle, la nuit, de même que Coin de rue vue d'en haut à Rue étroite de Paris.
Parallèlement (1900)
Pour le recueil de Paul Verlaine, Pierre Bonnard réalise et (gravés sur bois par Tony Beltrand).
Deux cents exemplaires de l'ouvrage ont été imprimés et numérotés, sur des supports variés , les lithographies étant tirées en rose sanguine.
Ces lithographies Bonnard s'est beaucoup inspiré de ses peintures, notamment des nus, et avait photographié sa compagne pour ses dessins préparatoires ;
il a aussi été influencé par les personnages de Watteau (Gilles, Assemblée dans un parc, L'embarquement pour Cythère, L'Enseigne de Gersaint) pour les scènes du .
Daphnis et Chloé (1902)
Ambroise Vollard, très satisfait de l'ouvrage précédent, s'adresse de nouveau à Bonnard pour cette pastorale.
Les en noir, bleu clair ou gris sont là encore éditées sur plusieurs supports (japon, chine, vélin de Hollande).
Le peintre adopte cette fois un format rectangulaire unique pour toutes ses estampes, évitant toutefois la monotonie grâce à la variation des sujets et de leur interprétation.
De son propre aveu, il a composé ici des sujets mais effectués .
Et contrairement aux Quelques aspects de la vie de Paris, ce sont les personnages de Daphnis et Chloé qui seront repris plus tard dans ses peintures.
Dingo (1924)
Pour illustrer Dingo, d'Octave Mirbeau, Bonnard réalise (et quelques sujets en héliogravure).
Vollard édite à nouveau les sur les divers supports des précédents ouvrages.
À noter
qu'
La Vie de sainte Monique (1930)
Vollard demande à Bonnard d'illustrer son livre La vie de sainte Monique, tiré à , avec la particularité qu'ils incorporent des gravures de médiums très différents, puisqu'il y a , et sur bois, pour, selon Bonnard, .
Mélanger ainsi les techniques est très rare, et Vollard a beaucoup réfléchi à la façon d'obtenir une illustration homogène, en ne mettant notamment hors-texte que les lithographies.
Cette série aurait été commencée en 1920 et aurait traîné pendant 10 ans avant d'être publiée.
Le Crépuscule des nymphes (1946)
Pour Le crépuscule des nymphes de Pierre Louÿs, paru aux Éditions Pierre Tisné, Pierre Bonnard réalise .
Les trente premiers des cent vingt exemplaires comportent une suite de lithographies sur papier de chine numérotées.
Modernité et postérité
À la mort de Bonnard surgit un débat sur sa modernité : qu'il soit aux yeux de ceux qui cherchent à définir sa place et son importance dans l'histoire de l'art. La polémique se poursuit sans empêcher que l'œuvre soit appréciée tant par le public que par certains peintres contemporains.
Impressionniste ou moderne ?
Lors de l'exposition qui a lieu d'octobre à au musée de l'Orangerie, le critique Christian Zervos titre ainsi l'éditorial de sa revue Cahiers d'art : .
Comme Apollinaire avant lui, Zervos voit dans l'œuvre de Bonnard une peinture plaisante et facile d'accès, qui sans bousculer les acquis de la tradition permet au grand public de croire qu'il comprend l'art moderne.
Considérant que l'art pictural ne s'est régénéré au qu'en combattant l'impressionnisme, ce qu'incarnent Henri Matisse d'un côté et les cubistes de l'autre, le critique reproche à Bonnard d'être demeuré un néo-impressionniste débordé par ce qu'il ressent : il lui dénie toute puissance ou génie.
Matisse lisant cela se serait mis en rage : .
À l'instar de Picasso qui dit ne pas vouloir être touché par Bonnard, Zervos méconnaît le parcours, les intentions et la méthode de celui-ci : il l'imagine sur le motif, posant ses couleurs au gré de ce qu'il voit sans affirmer la moindre vision.
La peinture de Bonnard continue durant quelques décennies à être perçue comme une prolongation en quelque sorte anachronique de l'Impressionnisme.
Proches du peintre, critiques et artistes s'emploient à en montrer la complexité sans toujours la faire sortir de ce cadre.
Pierre Francastel souligne que c'est cette filiation qui l'a fait admettre par des critiques aux goût plutôt classiques, et Maurice Raynal estime qu'il a assuré le passage vers l'art contemporain.
Claude Roger-Marx le situe par son imagination plus près d'Odilon
Redon que de Vuillard,
tandis qu'André Lhote lui trouve une place dans l'art moderne en le rangeant avec Marc Chagall du côté des peintres naïfs.
Quant au critique d'art américain Clement Greenberg, il voit en Bonnard est un héritier de l'impressionnisme plus novateur que ce que laissent croire ses sujets, et un peintre presque majeur en ce qu'il a su renouveler sans la chahuter la veine dont il était issu.
Difficilement classable, l'œuvre de Bonnard semble avoir cristallisé des luttes idéologiques.
Quand Balthus déclare en 1954 préférer Bonnard à Matisse, il adopte selon Georges Roque la posture de ceux qui refusent de faire de Matisse et Picasso les deux monstres sacrés du modernisme, voire souhaitent opposer un nouveau réalisme au cubisme et à l'art abstrait.
Roque se demande si ce n'est pas , du moins celui d'un cubisme déjà sur le déclin : selon son analyse, le statut de peintre moderne que refusaient à Bonnard les tenants du cubisme allait paradoxalement lui être accordé par les partisans de l'art abstrait.
En 1924 déjà, Claude Roger-Marx voyait un lien entre la fin du cubisme, un renouveau de la sensibilité, et la découverte de Bonnard.
Le peintre de la peinture
Bonnard s'est intéressé à l'abstraction et de plus en plus à la peinture pour elle-même.
La connaissant mal, il voyait d'un mauvais œil la peinture abstraite pour ce qu'elle lui paraissait coupée du réel, dans lequel il ne souhaitait pas s'enfermer.
Il n'en notait pas moins dans ses carnets : , ou encore .
Sur la fin de sa vie il déclarait à Jean Bazaine que, plus jeune, il eût travaillé dans cette direction.
Une toile comme Coin de table donne l'impression qu'il s'est bel et bien affranchi de la réalité en se laissant porter par les couleurs ;
de même pour certaines portions de tableaux tels L'Atelier au mimosa.
Bazaine, dissociant la question de l'abstraction et celle de la figuration, admire justement chez Bonnard son travail proprement plastique et son exaltation de la couleur, non dans un jeu gratuit mais comme un équivalent de la réalité qui, combiné à des formes également transfigurées, renoue avec celle-ci.
Un peu plus tard le peintre anglais Patrick Heron observe que l'influence de Picasso sur les européens de sa génération décline au profit de celle de Matisse et de Bonnard.
Il relève chez nombre d'entre eux (Maurice Estève, Gustave Singier, Alfred Manessier, Serge Rezvani, François Arnal) ce qu'ils doivent aux « éléments abstraits » de Bonnard, et distingue chez celui-ci les sujets qu'ils a traités, hérités du , de leur traitement plastique, toujours nouveau et surprenant.
Enfin, s'il resterait à déterminer l'influence exacte de Bonnard sur l'art contemporain américain et le courant de l'expressionnisme abstrait (Jackson Pollock, Morris Louis, Barnett Newman, Sam Francis), Jean Clair discerne par exemple
chez Mark Rothko des dispositifs de grands champs chromatiques de couleurs saturées et posées
en aplats qui font penser à Matisse mais aussi à Bonnard.
S'il se défiait des théories, Bonnard n'avait rien d'.
Il a contribué avec les nabis à faire sortir la peinture de son « cadre » conventionnel pour qu'elle se déploie dans le quotidien.
Le siècle était par ailleurs à la subversion voire l'agonie du sujet au profit du travail pictural lui-même.
Loin d'être étranger à ce bouleversement, Bonnard pratique selon Ann Hindry à travers les multiples variations de sujets retreints : le peintre n'y a d'autres préoccupations que des ajustements, parfois infimes, de composition ou de palette ; , au point que celle-ci devient son propre objet.
Aux critique de Picasso Bonnard répondait d'ailleurs :
Succès croissant
J'espère que ma peinture tiendra, sans craquelures.
Je voudrais arriver devant les jeunes peintres de l'an 2000 avec des ailes de papillon », souhaitait Bonnard à la fin de sa vie.
Dès 1947 son œuvre voyage aux
Pays
Bas et en Scandinavie
avant d'être montrée au musée de l'Orangerie d'octobre à décembre, puis à Cleveland et à New York.
Elle sera dès lors régulièrement exposée tant en Europe qu'en Amérique du Nord, depuis l'exposition «
Bonnard and his
Environment »
qui en 1964
part du MoMA
pour aller à Chicago et Los Angeles, jusqu'à la quarantaine de toiles, sans compter les estampes et photographies, présentées d' à au pavillon Pierre-Lassonde du musée national des Beaux-Arts du Québec
Depuis le milieux des , c'est au petit-neveu de Bonnard Antoine Terrasse que la France doit le plus grand nombre de monographies sur ses peintures, dessins, photographies et correspondances.
Après les expositions «
Pierre Bonnard : Centenaire de sa naissance » à l'Orangerie (janvier-) et « Bonnard et sa lumière » à la Fondation Maeght (juillet-), a lieu au Centre Georges-Pompidou du au une grande rétrospective qui sera exportée à Washington et à Dallas : elle illustre .
En 2006, c'est sur quatre-vingt-dix toiles de Bonnard que le musée d'Art moderne de la ville de Paris rouvre ses portes après travaux, l'exposition «
L'Œuvre d'art : un arrêt du temps » s'y tenant du au .
Du au , le musée des impressionnismes Giverny en organise une sur « Bonnard en Normandie ».
En 2015, le musée d'Orsay entend montrer la cohérence et l'originalité de cette œuvre étalée sur six décennies : l'exposition «
Pierre Bonnard :
Peindre l'Arcadie » attire plus de visiteurs du au .
25 tableaux et 94 dessins de Bonnard issus de la collection de Zeïneb et Jean-Pierre Marcie-Rivière y sont visibles à côté d'œuvres de Vuillard du au .
Le , le premier musée consacré à Pierre Bonnard ouvre au Cannet dans un hôtel particulier 1900 rénové.
Depuis 2003, où le conseil municipal a voté le projet validé en 2006 par la Direction des musées de France, la ville n'a cessé d'enrichir le fonds grâce à des achats, dons et dépôts, privés comme publics.
Partenaire d'Orsay, le musée Bonnard monte aussi des expositions en résonance avec son œuvre.
Bonnard atteint une certaine cote sur le marché de l'art.
En 1999, Daniel Wildenstein situe la valeur de ses toiles entre et 2 millions de dollars, et jusqu'à 7 millions pour les plus grandes.
Principales expositions Bonnard
* « Bonnard
L'œuvre d'art, un arrêt du temps », Musée d'Art moderne de la ville de Paris, 2 février-.
* « Pierre Bonnard (1867-1947)
Peindre l'Arcadie », Musée d'Orsay, 17 mars- (Fondation Mapfre à Madrid,
- ;
San Francisco De Young Museum, 6 février-).
* « Pierre Bonnard (1867-1947), l'éternel été », Centre national des Arts de Tokyo, 26 septembre-.
* « Pierre Bonnard
The Colour of Memory », Tate Modern, Londres, 23 janvier-.
Aperçu des œuvres
Peintures
Illustrations
* Victor Joze, La Reine de joie, mœurs du demi-monde, 1892 (couverture).
* Claude Terrasse, Petit Solfège illustré, édité par Verdeau, 1893.
* Répertoire des Pantins, six chansons de Franc-Nohain et trois d'Alfred Jarry, musique de Claude Terrasse
, Mercure de France, 1896-1898 (couvertures des 9 fascicules)
* André Mellerio, La Lithographie en couleur,
Éd.
Publication de l'estampe et l'affiche, 1898 (couverture et frontispice).
* Peter
Nansen, Marie, édité par La Revue blanche, 1898.
* André Gide
Le Prométhée mal enchaîné, Mercure de France, 1899.
* Paul Verlaine, Parallèlement, édité par Ambroise Vollard, 1900.
* Alfred Jarry, Almanach illustré du Père Ubu, 1901.
* Longus, Daphnis et Chloé, édité par Ambroise Vollard, 1902.
* Jules Renard, Histoires naturelles, Flammarion, 1904 (couverture en couleurs et dont 63 hors texte).
* Claude Anet, Notes sur l'amour, Éditions Fasquelle, 1908 (couverture et 8 dessins hors texte en noir).
* Octave Mirbeau, La 628-E8, Fasquelle, 1908 (127 dessins à l'encre de Chine)
* Charles Terrasse
, Bonnard, Éd.
Henri Floury, 1927.
* Josse Bernheim-jeune, La Vénus de Cyrène, Éd.
Georges Crès, 1930.
Lithographies
* France
Champagne (1891), lithographie en trois couleurs, , coll.
privée.
* France
Champagne (1891), Valse de salon pour piano, lithographie en noir et blanc, coll.
privée.
* Scènes de famille (1893)
, lithographies en plusieurs couleurs, publiées dans L'Estampe originale, coll.
privée.
La Revue blanche (1894), lithographie en quatre couleurs, , coll.
privée.
* La Femme au parapluie (1894), lithographie en deux couleurs, , coll.
privée.
La Petite Blanchisseuse (1896),
lithographie en cinq couleurs, , coll.
privée.
Le Pont (1896-1897), lithographie en quatre couleurs, , coll.
privée.
* Enfant
à la lampe (1897) lithographie en cinq couleurs, , Musée des Beaux-Arts à Boston
* Quelques aspects de la vie de Paris (1899), 126 lithographies en couleurs éditées par Ambroise Vollard, dont Boulevard, lithographie en quatre couleurs (vers 1896).
* Le Verger (1899), lithographie en cinq couleurs sur papier de Chine, ,
The Phillips Collection.
* Paysage du sud de la France (1925), lithographie sur papier vélin épais, , The Phillips Collection.
Objets décoratifs
* Paravent avec grue, canard
, faisans, bambous et fougères, paravent à trois feuilles de chacune, détrempe sur coton teint en rouge, 1889.
* Femmes
au jardin, paravent à quatre feuilles de chacune, huile à la colle sur toile, 1891,
Musée d'Orsay (démembré ensuite).
* Ensemble champêtre, paravent à trois feuilles de chacune, huile sur toile, Museum of Modern Art, new York .
Sculptures
* Surtout
vers 1902
, surtout de table en bronze avec miroir, , Paris, Musée d'Orsay.
* Surtout (vers 1905
, surtout de table en bronze, , Art Institute of Chicago.
* Baigneuse au rocher
(sa cuisse droite coupée) (vers 1905), bronze, , Minneapolis Institute of Art.
* Baigneuse au rocher
sans pied
, (vers 1905), bronze, , Minneapolis Institute of Art.
* Femme nue debout, bras levés derrière la tête, s'épongeant la nuque (vers 1900-1905), bronze, , Washington, Hirshhorn Museum and Sculpture Garden.
* Femme nue debout, bras levés derrière la tête, s'épongeant la nuque (vers 1900-1905), bronze, , Buffalo (New York), Galerie d'art Albright-Knox.
* Femme nue debout, bras levés derrière la tête, s'épongeant la nuque (vers 1905), bronze, , Minneapolis Institute of Art.
Le Printemps ou Deux baigneuses (vers 1905), bronze, , Minneapolis Institute of Art.
Nu debout (vers 1905), bronze, , Washington, National Gallery of Art.
Nu debout (vers 1906), bronze, de haut, coll.
privée.
* Suzanne et les vieillards
, (vers 1905), bronze,
, Minneapolis Institute of Art.
Hommages
** Bonnard de profil, 1891, huile sur carton, , coll.
privée.
** Bonnard dans son atelier, 1905, huile et aquarelle sur carton, , coll.
privée .
** Pierre Bonnard
, 1897, huile sur carton,
, Galerie nationale hongroise .
* Maurice Denis, Hommage à Cézanne, 1900, huile sur toile, ,
Musée d'Orsay.
* Odilon Redon, Portrait de Pierre Bonnard, 1902, lithographie, Paris, Bibliothèque nationale de France .
* Félix Vallotton, Les cinq peintres (Vallotton, Bonnard, Viollard, Cottet, Roussel)
, huile sur toile, ,
Musée des Beaux-Arts de Winterthour.
* Georges Lacombe, Pierre Bonnard, vers 1911, buste en bois, , musée d'Orsay .
* Ángel Zárraga, Portrait de Pierre Bonnard (1920), Centre national d'art et de culture Georges-Pompidou.
* Guy Goffette, Elle, par bonheur, et toujours nue, Paris, Gallimard, , 1998 / , , 2002 .
Une rue du de Paris porte le nom de Pierre Bonnard.
