Divinité olympienne|Divinité grecque de l'amour et du désir|Progéniture de Zeus|Liaison d'Arès|Liaison de Dionysos|Liaison d'Hermès|Geste d'Énée|Camp troyen dans la guerre de Troie|Divinité de la fertilité|Personnage de l'Iliade|Personnage de l'Odyssée|Personnage de l'Énéide
Dans la mythologie grecque, Aphrodite (en ) est la déesse de l'Amour (dans son acception la plus large).
L'historienne Pirenne-Delforge détaille ses attributions
Plus tard, les Romains ont assimilé Aphrodite à la Vénus de la mythologie romaine.
Origine
Déjà, les Grecs avaient posé la question de l'origine d'Aphrodite.
Hérodote
, avec les informations de l'époque, a avancé une origine orientale.
*Hérodote (
) situe le plus ancien temple d'Aphrodite Ourania (Céleste) dans la ville d'Ascalon, en Syrie : « ce temple, d'après les informations que j'ai recueillies, est le plus ancien de tous les temples consacrés à la déesse : le temple de Chypre en est issu, aux dires des Cypriotes eux-mêmes, et celui de Cythère fut fondé par les Phéniciens originaires de cette région.
L'édition de la Pléiade note : «
La déesse syrienne Atargatis ou Dercéto
est assimilée par les Grecs à leur « Aphrodite Céleste » (Ourania, fille d'Ouranos, le Ciel) invoquée sous ce nom dans les îles de Chypre et de Cythère où elle avait des temples célèbres.
» ;
Astarté est la « reine du ciel » alors qu'Aphrodite est dite « la céleste » (Ourania) ;
leur culte comprend l'offrande d'encens et le sacrifice de colombes.
Par ailleurs, le nom d'Aphrodite n'a pas été retrouvé sur les tablettes de linéaire B, témoignages écrits de la civilisation mycénienne.
Depuis le , l'origine d'Aphrodite a fait l'objet de nombreuses études et controverses.
L'opinion dominante la fait dériver de divinités du Moyen-Orient, que les Grecs auraient adoptées et transformées au cours du temps.
Déesse de l'aube indo-européenne
Certains mythologues comparatifs ont affirmé qu'Aphrodite était un aspect de la déesse grecque de l'aube, Eos, et qu'elle résultait donc en définitive de la déesse de l'aube indo-européenne **h₂ewsṓs (grec Eos, latin Aurora, sanskrit Ushas).
Deborah
Dickmann
Boedeker souligne ainsi que la désignation d'Aphrodite comme «
fille de Zeus » rejoint celle de l'Aurore comme fille du Ciel dans la tradition indo-européenne.
La plupart des érudits modernes ont rejeté la notion d'une Aphrodite purement indo-européenne, mais il est possible qu'Aphrodite, à l'origine une divinité sémitique, ait été influencée par la déesse de l'aube indo-européenne.
Aphrodite et Eos étaient connues pour leur beauté érotique et leur sexualité agressive.
Elles avaient toutes deux des relations avec des amants mortels.
Michael Janda résume le nom d'Aphrodite en tant qu'épithète d'Eos signifiant
celle qui se lève de l'écume de l'océan » et renvoie au récit théogonique d'Hésiode de la naissance d'Aphrodite en tant que réflexe archaïque du mythe indo-européen.
Aphrodite émergeant des eaux après que Cronos a vaincu Ouranos, serait alors directement apparenté au mythe du Rigveda d'Indra vainqueur de Vrtra et libérant Ushas, la déesse de l'aurore.
Une autre similitude essentielle entre Aphrodite et la déesse de l'aurore indo-européenne est sa parenté étroite aux divinités célestes que sont Zeus et Ouranos, les deux principaux postulants à sa paternité.
Les traditions grecques
Aphrodite apparaît pour la première fois dans Homère (Iliade, II, 819-821) : «
Les Dardaniens suivaient Enée, le noble fils d'Anchise, fruit des amours d'Anchise et de la divine Aphrodite, déesse unie à un mortel, sur les flancs de l'Ida.
Elle sera aussi citée dans lIliade aux vers III, 374-382;
V, 130-132;
318;
430;
XIV, 188-224;
XIX, 282;
XX, 4-40;
105;
XXI, 385-520;
XXII, 470-472;
XXIII, 184-187...
Elle est citée dans lOdyssée : VIII, 266-366; 306-320;
Naissance
Aphrodite possède plusieurs légendes sur sa naissance.
Dans les épopées homériques, l’Iliade et l’Odyssée, les plus anciennes œuvres littéraires grecques connues,
Aphrodite naît de Zeus (Iliade, V, 131; 329-351;
430;
XIV, 188-224;
XX, 105;
XXIII, 184-187).
*Le pseudo-Apollodore (Bibliothèque, Livre I, chapitre 3, §1)
suivra la version d'Homère : (parlant de Zeus) : « ἐκ Διώνης δὲ Ἀφροδίτην » / «
De Dioné
il eut Aphrodite ».
*Fille de Zeus
, elle est logiquement la demi-soeur des autres enfants de Zeus.
Dans Homère (Iliade, V, 352-364), elle demande à son frère Arès de lui prêter son char : « O frère, viens à mon secours, prête-moi tes coursiers pour que je remonte à l'Olympe...
»».
*Hésiode a interprété le nom de la déesse comme signifiant , ce qui est un jeu de mots, l'épithète signifiant, chez Homère, , de / .
*D'après le traducteur d'Apollodore, le pseudo-Orphée (Hymnes orphiques, 52) semble avoir suivi la même tradition car il la nomme ποντογενὴς, « née du flot »:
Traditions ultérieures :
*Épiménide,
suivant le scholiaste de Lycophron (406) : (parlant des Erinnyes) : « Ἐπιμενίδης ἐκ Χρόνου, ὡς Ἡσίοδος, ταύτας φησὶ
γενέσθαι λέγων,
Ἀκ τοῦ καλλίκομος γένετο χρυσῆ’
Ἀφροδίτη
Μοῖραί τ´ἀθάνατοι
, καὶ Ἐριννύες αἰολόδωροι.
/ Epiménide dit, comme Hésiode, qu'elles étaient filles de Cronos.
De lui naquirent Aphrodite aux beaux cheveux, les Moires (Parques) immortelles et les Erinnyes (Furies) ».
Cependant le traducteur d'Apollodore (dans sa note) pense à une erreur ;
il s'agirait d'Ouranos et non de Cronos (et il s'en explique).
En effet, Hésiode parle des Erinyes (avec un seul n) nées des éclaboussures de sang d'Ouranos tombées sur Gaia (Terre), puis d'Aphrodite née de la semence-écume dans le flot.
Le scholiaste en question est le très tardif auteur byzantin Tzétzès (commentaire à Lycophron, 406).
L'édition de 1811 donne un texte grec légèrement différent.
Fichier
Pelike Birth of Aphrodite AM Rhodes 12454.jpg|La
naissance
d'Aphrodite sur une pélikè attique à figures rouges
, vers 450 av. JC.
Fichier
Afrodite emerging (4th c. BC).
3471832154).jpg|Aphrodite émergeant (4e siècle avant JC)
Fichier
Atuell en forma d'Afrodita en una petxina, Àtica, necròpolis de Fanagoria, pinínsula de Taman.
Primer quart del segle IV aC, ceràmica.
JPG|Aphrodite
Fichier
Aphrodite Anadyomene
Louvre
CA2288.jpg|Aphrodite émergeant (fin du Ier siècle av. JC./début du Ier siècle av. JC)
Fichier
Petite Aphrodite.
JPG|Aphrodite
Fichier
Aphrodite Anadyomene from Pompeii cropped.jpg|Aphrodite Anadyomène (Pompeii, avant 79)
La déesse
Attributions
Le culte d'Aphrodite s'associe souvent à la sexualité, mais ce n'est pas la seule fonction de la déesse.
Elle est en rapport avec les activités des jeunes filles en général.
Les détails du mythe de Thésée et ses amours avec Ariane montrent une Aphrodite impliquée dans la sexualité hors mariage, alors que dans lIlliade, Zeus lui attribue .
Le culte athénien, ainsi que celui d'autres cités grecques, l'associe à la fécondité.
Les attributions d'Aphrodite ont pu évoluer selon les époques et les cités.
À Sparte, où l'on contrôle plus rigoureusement la sexualité des jeunes filles, elle est associée à des divinités plus sévères.
À l'époque tardive, les auteurs tentent de séparer plus rigoureusement les attributions des divinités de l'Olympe, et celles d'Aphrodite se trouvent plus étroitement circonscrites.
Cependant, en tous temps, ce sont surtout les jeunes filles et les femmes, plus que les hommes et les garçons, qui ont des devoirs envers la déesse.
La beauté féminine, précieuse aux jeunes filles en vue de leur mariage, aux femmes à qui elle facilite l'harmonie avec leurs époux, et aux courtisanes pour qui elle est une nécessité de leur commerce, se reflète dans les miroirs décorés de la figure d'Aphrodite, parfois offerts au temple de la déesse quand leurs propriétaires ont vieilli.
Epiclèses
**protectrice des navigateurs
: Euplea («
heureuse navigation »)
*déesse victorieuse :
Niképhoros (Les Romains l'appelleront Vénus Victrix).
Attributs
*la ceinture magique, cadeau de mariage de Zeus, qu'elle prêtait parfois à Héra pour raviver l'amour de son époux volage.
*Végétaux favoris : le myrte, la rose, la myrrhe, la grenade, la pomme, le pavot
*Animaux favoris : le bélier, le bouc, le lièvre, le cygne, la tourterelle, la colombe, le coquillage
L'épouse
Homère (Iliade) ne donne aucune relation intime à Aphrodite.
Concernant Héphaïstos, Homère (Iliade, XVIII, 380-383)
ne donne que Charis comme épouse à Héphaïstos (au moment de la guerre de Troie).
Dans Homère (Iliade, XX, 31-155), Aphrodite soutient les Troyens alors qu'Héphaïstos soutient les Grecs (avec Héra, Pallas Athéna, Poséidon et Hermès).
*Aphrodite, honteuse
, s'exile à Rhodes, et Arès part en Thrace.
Aphrodite maudit Hélios et sa descendance, dont Pasiphaé (épouse du roi Minos de Crète) et ses filles Ariane et Phèdre.
Hésiode (Théogonie, 930-937) mentionne la descendance d'Aphrodite et Arès : « à Arès le pourfendeur, Cythérée (Aphrodite) donnait pour fils Phobos (Déroute) et Déimos (Panique), qui, terribles, bousculent les bataillons compacts des guerriers dans la guerre frissonnante, avec l'aide d'Arès destructeur, et aussi Harmonie, que l'ardent Cadmos se donna pour épouse ».
Notons qu'auparavant Hésiode dépeignait l'Amour comme une force primordiale (antérieur à la naissance d'Aphrodite).
Sappho attribue la paternité de l'Amour à Ouranos.
) ajoutera Antéros, jumeau d'Eros.
Hermès
Hermès
, de qui naît Hermaphrodite, mi-homme mi-femme.
Pour Cicéron, qui ne fait pas mention d'Hermaphrodite, le seul fils d'Hermès et d'Aphrodite est Éros.
Dionysos
Dionysos,
d'où naissent Priape (la paternité est attribuée alternativement à Zeus ou Adonis), Hyménaios, le dieu du chant nuptial (aussi dit né d'une des neuf Muses), et, selon l'Hymne orphique 54, l'Hermès chtonien ou infernal.
Poséidon
Poséidon, d'où naît
Rhodos
Phaéthon (fils d'Éos)
Hésiode (Théogonie, 985-991) donne Phaéthon comme le fils de la déesse Eos (Aurore) et de Céphale.
Il dit : «
Eos mis au monde un glorieux enfant, le puissant Phaéthon, tout pareil aux dieux.
La tendre fleur d'une noble jeunesse était encore le lot du jeune enfant à l'âme fraîche, quand Aphrodite, qui aime les sourires, le ravit et s'en fut;
et de lui elle a fait, en ses temples divins, un gardien des nuits du sanctuaire, un génie divin.
», né de Myrrha (métamorphosée en arbre à myrrhe) sera l'objet d'une dispute entre Aphrodite et Perséphone.
Zeus décidera de partager le temps d'Adonis entre les deux déesses : un tiers de l'année pour chacune et le troisième à son choix.
Il le passera avec Aphrodite, jusqu'à ce qu' un sanglier le blesse mortellement.
Priape passait parfois pour être né de cette union, de même que la nymphe et héroïne fondatrice Béroé, l'une des innombrables maîtresses de Dionysos (Nonnos de Panopolis, Dionysiaques, divers chants).
La vengeresse
La vengeance d'Aphrodite est terrible.
Pour la vindicte, elle ne le cède en rien à Héra, mais si cette dernière ne poursuit les femmes que par jalousie, Aphrodite ne les frappe que lorsqu'elles la servent mal ou refusent de la servir, et les femmes sont alors tant ses victimes que ses instruments destinés aux hommes, plus rarement par jalousie, leur inspirant parfois des amours très difficiles :
*par jalousie, elle condamne Éos (l'Aurore) à l'érotomanie ;
*pour punir Hippolyte, qui ne respecte qu'Artémis
, elle provoque la passion de Phèdre ;
*à la demande de Poséidon
, elle suscite le désir monstrueux de Pasiphaé pour un taureau ;
*les filles du roi de Chypre refusent de l'honorer : elle les force à se prostituer ;
*elle tente également de rendre Psyché amoureuse d'un homme mauvais, mais Éros, chargé de lancer la flèche fatale, désobéit et décide d'épouser la jeune fille.
Ses protégées ne sont guère mieux loties.
Hélène se plaint amèrement de la faveur de la déesse : !
Légendes particulières
Pandore
Lorsque Zeus décide de créer Pandore, les dieux sont mis à contribution :
Hésiode (Travaux, 59-68) : «
Aphrodite d'or sur son front répandra la grâce, le douloureux désir, les soucis qui brisent les membres...
Les Lemniennes
Pseudo-Apollodore (
, 9, §17) : « les Lemniennes ne rendaient aucun culte à Aphrodite ;
la déesse, pour s'en venger, leur donna à toutes une si mauvaise odeur, que leurs maris ne pouvant en approcher, enlevèrent dans la Thrace, qui était voisine, des jeunes filles, et partagèrent leur lit avec elles.
Irritées de ce mépris, les Lemniennes tuèrent leurs pères et leurs maris, à.
l'exception de la seule Hypsipyle qui cacha Thoas son père ».
Par la suite, les Argonautes abordent à Lemnos.
Les Argonautes
Boutès et Aphrodite Érycine
Le navire Argo et les Argonautes, sur le chemin du retour, passent près des Sirènes.
Orphée, grâce à sa lyre, réussit à briser le charme de leur chant.
Seul Boutès y succombe.
*Apollonios de Rhodes (Argonautiques, IV, 910 et suivants et note 56): «
Les Argonautes, entendant leurs voix, étaient près de s'approcher du rivage, mais Orphée prenant en main sa lyre, charma tout a coup leurs oreilles par un chant vif et rapide qui effaçait celui des Sirènes, et la vitesse de leur course les mit tout à fait hors de danger.
Le seul Boutès (Βούτης), fils de Téléon, emporté tout d'abord par sa passion, se jeta dans la mer, et nageait en allant chercher une perte certaine, mais la déesse qui règne sur le mont Éryx, l'aimable Aphrodite, le retira des flots et le transporta près du promontoire Lilybée.
*Le mont
Éryx se situe en Sicile, près du promontoire Lilybée.
Aphrodite y avait un temple encore célèbre à l'époque de Virgile (Énéide, V, 759-760) : «
Tum vicina astris
Erycino in vertice sedes / Fundatur
Veneri Idaliae
*Aphrodite donnera deux fils à Boutès :
Éryx (roi sanguinaire qu'abattra Héraclès) et Polycaon.
La Guerre de Troie
Anchise et Enée
Avec le Troyen Anchise, elle enfante Énée, qu'elle protège et aide à emporter les Pénates de Troie jusqu'en Italie, avant d'obtenir pour lui l'Immortalité que lui accorde Zeus.
La pomme de Discorde et le jugement de Pâris
Fichier
Venus Arles.jpg|La
Vénus
d'Arles
le prototype est attribué à Praxitèle.
Elle tient la pomme de discorde du jugement de Pâris
La cause mythique de la guerre de Troie est essentiellement connue par Les Métamorphoses d'Ovide et Les Dialogues des dieux de Lucien de Samosate.
Éris
, la seule déesse à ne pas être invitée au mariage du roi Pélée et de la nymphe de la mer Thétis, jette par dépit une pomme d'or dans la salle du banquet avec l'inscription « À la plus belle ».
Les déesses Héra, Athéna et Aphrodite se la disputent.
Afin de se départager, elles demandent à Pâris, prince de Troie, d'être leur arbitre.
Toutes les trois essaient de le corrompre : Héra lui promet la puissance royale, Athéna, la gloire militaire, et Aphrodite, la plus belle des femmes.
Pâris choisit
Aphrodite et demande
en récompense Hélène de Troie, épouse du roi grec Ménélas
L'enlèvement d'Hélène par Pâris provoquera la guerre de Troie.
La guerre :
Aphrodite est une alliée des Troyens
Au cours de cette guerre, le héros grec Diomède blessera légèrement la déesse alors qu'elle porte secours à son fils Énée.
Cultes
Asie Mineure
Aphrodite est particulièrement vénérée en Asie Mineure.
*Carie :
Aphrodite possède un sanctuaire, l'Aphrodision dans la ville d'Aphrodisias, ville portant le nom de la déesse.
*Cnide :
La ville de Cnide lui consacre des jeux annuels, les Euploia ou les Knidia.
Elle achète également au sculpteur Praxitèle l'une des statues les plus connues de l'Antiquité, dite «
Aphrodite de Cnide ».
File:NAMA
Aphrodite Syracuse.jpg|Copie de Praxitèle (romaine du IIe s. de l'Aphrodite de Syracuse du IVe
File:
Capitoline Venus
- Palazzo Nuovo
- Musei Capitolini
- Rome 2016.jpg|La Vénus du Capitole, l'une des meilleures copies du type de l'Aphrodite de Cnide
Chypre
*Paphos : Selon Pausanias, son premier lieu de culte est la cité de Paphos,
sur l'île de Chypre, que l’Odyssée mentionne déjà comme son lieu de séjour.
Chaque année sont célébrés ses mystères, qui comprennent une procession allant de Paphos à Golgoi.
C'est peut-être à cette fête qu'il faut rattacher un rite que rapporte l'apologiste chrétien Clément d'Alexandrie, selon lequel les participants reçoivent un gâteau en forme de phallus et apportent une pièce de monnaie, « comme à une courtisane ses amants ».
Il est probable que l'argent dont Clément parle soit en fait destiné aux sacrifices ou à payer la taxe pour les oracles, mais il est également possible que la prostitution sacrée ait également été pratiquée.
*Salamine de Chypre
Aphrodite est également vénérée à Salamine de Chypre, sur le mont Idalion et à Amathonte.
*Un mois du calendrier chypriote, Aphrodisios
, lui est consacré.
La déesse Aphrodite prit à Chypre la forme d'un homme ;
Théophraste, expliquant le nom Aphroditos sous lequel elle est vénérée, dit que c’est l'Hermaphrodite.
Cythère
Aphrodite est aussi appelée Cythérée.
Sanctuaire d'Aphrodite.
Attique
A Athènes
, on peut voir l'autel d'Aphrodite Ourania.
Aphrodite possède deux sanctuaires au Pirée, au bord du port de Kantharos, l'un attribué à Thémistocle, l'autre à Conon qu'il « fit bâtir après la victoire navale qu'il remporta sur les Lacédémoniens, vers Cnide, dans la Chersonèse de Carie ».
Péloponnèse
*Corinthe :
Dans le Péloponnèse, son lieu de culte le plus connu est Corinthe : en armes, elle est vénérée sur l'Acrocorinthe et sous l'épiclèse de Mélainis, dans le bois du Cranion.
Selon Strabon, qui écrit aux débuts de l'ère chrétienne, on y pratique la prostitution sacrée : .
Déjà au , Xénophon de Corinthe consacre au temple plusieurs prostituées sacrées en remerciement de sa double victoire aux jeux Olympiques et commande à Pindare un chant de gala (scolie) qui chante les .
Ces hiérodules prennent part aux Aphrodisies locales et intercèdent pour la cité en cas de danger.
*Gythéion :
Aphrodite Migonitis est honoré par un culte que Pâris aurait fondé lui-même, après avoir obtenu pour la première fois les faveurs d'Hélène sur l'îlot voisin, Cranaé.
*Sparte :
Aphrodite possède plusieurs sanctuaires, dont le plus ancien comporte deux statues archaïques : une Aphrodite en armes et Aphrodite Morpho, chargée de chaînes.
Colonies grecques de Méditerranée occidentale
* Olbia (Hyères) :
Aphrodite y possède un sanctuaire.
Autres lieux
*Aphrodite
est aussi appelée Acidale (en référence à la fontaine Acidalie près d'Orchomène, en Béotie, où elle se baigne avec les Charites (Grâces)).
Représentations artistiques
Aphrodite est la seule déesse qui soit souvent représentée nue dans l'Antiquité.
Elle est surnommée anadyomène, c'est-à-dire « surprise sortant du bain ».
La représentation d'Aphrodite nue apparaît au , et est encore très rare au cinquième.
Vers 460 av. J.-C.
, Les vases attiques à figures rouges figurent la naissance d'Aphrodite.
Elle entraîne à sa suite Éros et des divinités allégoriques comme Péitho (la Persuasion), Pothos ou Himéros (le Désir).
Elle est aussi souvent accompagnée des nymphes, des Heures, des Charites, des Tritons et des Néréides.
Le type de l'Aphrodite anadyomène, surprise sortant de l'eau, quelquefois avec son fils Éros date du .
Galerie antique
File:
Aphrodite swan BM D2.jpg|Aphrodite sur son cygne, médaillon d'un kylix à fond blanc du Peintre de Pistoxénos, vers 460 av. J.-C., British Museum
File:
Medallion painting of Venus
Aphrodite with a golden diadem and scepter, pearl earrings and necklace, House of Marcus Fabius Rufus, Pompeii 2.jpg|Vénus
Aphrodite (Pompeii, 1er siècle
Fichier
Crouching
Aphrodite MNMA Cl22453.jpg|Aphrodite accroupie
. Broderie en lin et laine.
Egypte copte, III
-IVe siècle.
Développements ultérieurs
Orphisme
pseudo-Orphée (
Hymnes orphiques, 43, Parfum de Liknitès
- La Manne),, La discussion s'engage entre Socrate et ses proches.
L'un d'eux, Pausanias, déclare «
Tout le monde sait bien qu'Amour est inséparable d'Aphrodite.
Ceci posé, si Aphrodite était unique, unique aussi serait Amour.
Mais puisqu'il y a deux Aphrodite, forcément il y a aussi deux Amours.
Or, comment nier ici l'existence de deux déesses ?
L'une, sans doute la plus ancienne, qui n'a point de mère et est fille de Ciel, est celle que nous nommons Ourania (Céleste).
Mais il y en a une autre, moins ancienne, qui est fille de Zeus et de Dioné, celle-là même que nous appelons Pandémos (Commune, Vulgaire)
Notons que Platon, afin de bien hiérarchiser les deux Aphrodite, va commettre l'erreur (volontaire ou non) de faire de la version d'Homère (Aphrodite, fille de Zeus et de Dioné) la plus récente, et de la version d'Hésiode (Aphrodite, fille du Ciel) la plus ancienne.
Platon oublie aussi de mentionner ses sources Homère et Hésiode.
Les historiens modernes placent
Homère
au -IX -VIIe
siècle.
Platon, quant a lui, a vécu de -428 347.
Par la suite Pausanias décrit les deux formes d'amour.
L'Aphrodite Vulgaire est la moins morale.
Elle dirige ceux dont les « visées vont uniquement à l'accomplisement de l'acte ».
Ces derniers « ne s'inquiètent pas que ce soit ou non de belle façon ».
L'Aphrodite Céleste, en revanche, est la plus élevée.
Elle inspire les amitiés viriles.
Xénophon (-430 à -355 / disciple de Socrate), dans son Banquet, parle également d'une Aphrodite Vulgaire (Pandêmos) et d'une Aphrodite Céleste (Ourania).
La discussion réunit Socrate et plusieurs de ses proches (Charmide, Critobule, Nicératus, Hermogène, Antisthène, Callias).
Socrate dit : « N’y a-t-il qu’une seule Aphrodite ou bien deux, l'Aphrodite Ourania et l'Aphrodite Pandémos ?
Je l’ignore : car Zeus, qui sans doute est seul, a lui-même tant de noms !
Mais ont
-elles leurs autels et leurs temples distincts ?
offre-t-on à l'Aphrodite Pandémos des sacrifices moins relevés, et à l'Aphrodite Ourania des offrandes plus chastes ?
C’est ce que je n’ignore point.
Et l’on peut croire que l'Aphrodite Pandémos inspire les amours du corps, tandis que l'Aphrodite Ourania des offrandes plus chastes ?
C’est ce que je n’ignore point.
Et l’on peut croire que l'Aphrodite Pandémos inspire les amours du corps, tandis que l'Aphrodite Ourania inspire l’union des âmes, l’amitié, les actes généreux.
Renaissance
Aphrodite
Vénus a fait, depuis la Renaissance, l'objet d'un grand intérêt, avec de nombreuses interprétations artistiques.
Culture contemporaine
Peinture
Littérature
*1896 :
Aphrodite (Mœurs antiques).
Roman de l'écrivain français Pierre Louÿs, publié en 1896.
*1931 : Aphrodite en Aulide (Aphrodite in Aulis).
Roman de l'écrivain irlandais George
Augustus Moore, publié en 1931.
