Rabat|*|Patrimoine mondial au Maroc|Capitale en Afrique
Rabat (en arabe : , ar-Ribāṭ ;
en berbère : , R-rbaṭ ;
en darija : , er-Rbaṭ) est la capitale du Maroc.
La ville est située au bord de l'Atlantique au nord-ouest du Maroc, à au sud de Kénitra et au sud-ouest de Tanger et du détroit de Gibraltar, et à au nord-est de Casablanca.
Elle est séparée de la ville de Salé au niveau de l'embouchure du Bouregreg, d'où leur surnom de « villes jumelles ».
Sur le plan administratif, son territoire d'une superficie de , correspond à celui de la préfecture de Rabat qui, depuis le retour au principe de l'unité de la ville en 2002, est composée d'une part de la commune urbaine de Rabat, divisée en cinq arrondissements ;
d'autre part de la commune urbaine de Touarga, où se situe le palais royal, enclavée dans la première.
Lors du dernier recensement de 2014, sa population était de , faisant de Rabat la grande ville du royaume.
Avec sa banlieue, elle forme la deuxième plus grande agglomération du pays après celle de Casablanca.
La ville a été fondée en 1150 par les Almohades, qui y édifièrent une citadelle (devenue la kasbah des Oudayas), une mosquée et une résidence.
C’était alors ce qu'on appelle un ribat (« forteresse »).
Le nom actuel vient de Ribat
Fath, «
le Camp de la Victoire »
Plus tard, le petit-fils d'Al-Mūmin - Ya'qub al-Mansūr
- agrandit et compléta la ville, l'entourant notamment de murailles.
Par la suite, elle servit de base aux expéditions almohades en Andalousie.
Après 1269
quand les Mérinides choisirent Fès comme capitale, Rabat entra dans une période de déclin.
Ainsi, l'explorateur morisque Hassan al-Wazzan a rapporté qu'il n'y subsistait que 100 maisons habitées en 1515.
En 1609, à la suite du décret d’expulsion de Philippe III, y trouvèrent refuge, revitalisant ainsi la ville.
Jusqu'au , Rabat est connue sous le nom de Salé-le-Neuf.
En 1912, Lyautey fit de Rabat le siège du résident général et la capitale du protectorat français au Maroc.
En 1956, à l’indépendance du Maroc, la ville resta la capitale du pays.
Depuis 2012, un ensemble de sites de Rabat est inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco.
La ville a aussi reçu la deuxième place du classement CNN des «
Meilleures destinations touristiques de 2013 ».
Histoire
Préhistoire
En 1875, Bleicher signale pour la première fois l'existence d'outils lithiques au Maroc ; est cité entre autres le site Douar Doum à Rabat.
Une carrière d'exploitation dans le quartier de Kébibat a livré en 1933 les plus anciens fossiles humains trouvés au Maroc (à la date de 2004), soit 23 fragments de boite crânienne, sans industrie lithique associée.
Leurs caractéristiques ont induit plusieurs hypothèses successives.
Vallois (1958/1959) leur attribue un mélange de néandertalien et de sinanthrope.
Jaranof (1945) les dit moustériens.
Ferembach (1975) les attribue à l'Acheuléen moyen.
Au début des années 2000, ils sont dits du Tensiftien, contemporain du Riss, l'avant-dernière glaciation.
La stratigraphie du site a été interprétée en 1959 par G. Choubert.
Les falaises du littoral océanique entre Rabat et Tébibat sont elles aussi riches en vestiges préhistoriques :
Dar
Soltane I et II
, El Harhoura I et II, grotte des Contrebandiers (appelée de nos jours El Mnasra).
Fondation et développement sous les Almohades
La première trace urbaine à Rabat se situe à l'actuelle kasbah des Oudaïas, les Almoravides y ayant fondé un fort pour organiser les attaques contre les tribus du royaume hérétique des Berghouata non loin des ruines de l'ancienne cité romaine de Sala Colonia.
La dynastie des Almohades fit édifier, en 1150, à la place de l'ancien fort sanhadja des Almoravides, un ribat (ou forteresse), lieu de rassemblement des combattants de la foi, point d’étape dans l’épopée almohade pour la conquête de l’Andalousie et le contrôle du reste du Maghreb.
Le calife Abu Yusuf Yaqub al-Mansur se disait désireux de concevoir, quant à la position du Bouregreg, des projets plus vastes capables d'éclipser les grandes métropoles abbassides de l'Orient islamique.
Aidé des nombreux captifs ramenés d’Espagne après la bataille d'Alarcos, il fit construire les remparts de la future capitale et commencer, non loin du fleuve, une mosquée aux proportions grandioses ;
mais cette dernière ne fut pas achevée ;
seul se dresse son minaret qui servit de repère aux navigateurs pour le franchissement de la ville.
À ce camp retranché fut d'abord appliqué le nom de Ribat de Salé, puis celui de Ribat El-Fath, après la victoire des armées almohades en Espagne.
Cette construction, qui correspond en gros à la partie ouest de l’actuelle kasbah des Oudaïas, fut appelée à la fois
Ribat
al Fath («
le Camp de la Victoire »)
, pour commémorer les victoires almohades, et al-Mahdiyya, en souvenir d’al-Mahdî Muhammad ibn Tûmart, fondateur du mouvement almohade.
À partir du Ribat d’
Abd
Mumin, son fils Abu Yaqub Yusuf, puis son petit-fils Yacoub el-Mansour, héritiers d’un empire s'étendant de la Castille à la Tripolitaine, à cheval sur l'Europe et l'Afrique, ont construit une cité imposante, couvrant plus de quatre cents hectares, enceinte de murailles imposantes percées de portes monumentales et qui devait être dotée d'une mosquée gigantesque, la tour Hassan (restée inachevée pour cause de séisme), mais qui eut été l'un des plus grands sanctuaires du monde musulman.
Ainsi, bien que Ribat al
Fath ne reçut jamais la population que son enceinte aurait pu abriter, les grandes orientations de la ville étaient tracées.
Les remparts et les portes monumentales de l’époque témoignent aujourd'hui encore de l’ampleur de la ville almohade; également le minaret et les vestiges de la mosquée de Hassan, sur un site dont le caractère sacré a été accentué et revalorisé par l'édification du mausolée Mohammed V, symbole de piété filiale qui, de par sa décoration exceptionnelle, œuvre d'art collective, est un hommage au souverain qui y repose et un témoignage de la renaissance de l'artisanat traditionnel.
Phase de déclin
De la fin de la période almohade, vers le milieu du , jusqu'au début du , l’importance de Rabat diminua considérablement.
La dynastie zénète des Mérinides fonda le Jama' el-Kbîr, ainsi que d'autre ruelles, tous situés au cœur de l'actuelle médina.
La localisation de cet équipement public permet d’affirmer que la vie citadine n’était pas concentrée uniquement aux abords immédiats de la kasbah et que plusieurs quartiers de l'actuelle médina étaient habités.
République du Bouregreg
À partir de 1610, Rabat reçut une forte population de réfugiés morisques chassés de l'ancienne Al-Andalus par le roi d'Espagne Philippe III, qui s’établirent dans la kasbah et à l'intérieur de l'enceinte almohade, dans la partie nord-ouest qu'ils délimitèrent et protégèrent par une nouvelle enceinte, la "muraille andalouse".
Les descendants de ces Morisques, qui portent souvent des patronymes hispaniques tels que Guédira, Mouline (Molina), Bargach (Vargas), Karrakchou (Carracso/Carrasco), Moreno, Balafrej (Palafres), Ronda, Tamourro (Chamorro), etc., sont toujours considérés comme les Rbatis dits « de souche ».
Pendant quelques dizaines d’années
, Rabat, alors connue de l’Europe sous le nom de Salé-le-Neuf, fut le siège d'une cité-État, la République du Bouregreg, jusqu’à l’avènement des Alaouites qui s’emparèrent de l’estuaire en 1666.
Sa principale activité était la course en mer contre les chrétiens, notamment contre les Espagnols, qui lui procurait la totalité de ses ressources, et la république salétine devint ainsi un des principaux centres de la course barbaresque en Afrique du Nord, en concurrence avec les Ottomans qui dominaient Alger, Tunis et Tripoli.
Les corsaires de Salé-le-Neuf s'aventuraient très loin dans l'océan Atlantique, parfois jusqu'en Islande et jusqu'à Terre-Neuve, au large de l'actuel Canada.
Rabat sous les Alaouites
Rabat devient une ville impériale dans la seconde moitié du , sous le règne du sultan Mohammed III (1757-1790) qui y fait édifier un palais et une mosquée.
Un de ses successeurs, Moulay Slimane (1792-1822), vient y résider durant les grandes révoltes siba qui frappent le Moyen-Atlas et menacent Fès, et y fait également construire une mosquée.
Sa décision d'arrêter la course barbaresque entraîne le déclin de l'activité maritime de la ville.
Protectorat français
En 1912, dans le cadre de l'instauration du protectorat français au Maroc, le général Lyautey décide de transférer la capitale de Fès à Rabat (en raison de la forte agitation des tribus autour de Fès).
Le sultan Moulay Youssef y déménage quelques mois plus tard.
En 1913, Lyautey fait appel à Jean Claude Forestier qui rédige un rapport sur l'aménagement urbain des grandes villes marocaines, puis il engage Henri Prost en 1914 pour dessiner la « Ville nouvelle » destinée à abriter les institutions du protectorat et la population européenne.
Après-indépendance
En 1956, à la fin du protectorat, le sultan Sidi Mohammed Ben Youssef (Mohammed V) maintient Rabat comme capitale.
Son fils Hassan II, en 1961, et son petit-fils Mohammed VI en 1999, confirment ce choix, tout en alternant les séjours dans les différents palais du Royaume, selon la tradition des souverains chérifiens.
De la fin de la Seconde Guerre mondiale et jusqu'en 1963, les États-Unis disposèrent d'une base militaire aérienne à Rabat.
Culture et patrimoine
Patrimoine mondial
Depuis , un ensemble de sites de la ville de Rabat est inscrit sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco en tant que bien culturel : la « ville nouvelle » (édifiée au début du protectorat français au Maroc), la kasbah des Oudayas, le jardin d'Essais, la médina, les remparts et portes almohades, les sites du Chellah ou de la mosquée Hassan (dont la « tour Hassan » est le minaret), le mausolée Mohammed-V et le quartier habous de Diour Jamaâ.
Enceintes et fortifications
Protégeant les faces sud et ouest de la ville, une enceinte importante fut construite par les Almohades à la fin du .
Elle est composée de deux longues murailles rectilignes, se coupant à angle aigu, d’une longueur totale de plus de cinq kilomètres, d’une épaisseur de plus de deux mètres et d’une hauteur moyenne d'environ huit mètres.
Ainsi fut enfermée une superficie de près de quatre-cent-vingt hectares, englobant le plateau supérieur qui domine aujourd’hui le Chella, pour assurer, en cas d’attaque, la sécurité des parties basses de la ville.
Le rempart ouest était percé de quatre portes, à intervalles assez réguliers :
Bab El-Alou, Bab El-Had, Bab Er-Rouah et Bab El-Hdid, la dernière étant incluse dans l’actuel
Palais royal.
Le rempart sud n'en comportait qu’une seule, Bab Zaër.
Comme la plupart des murailles édifiées par les Almohades, cette enceinte construite en béton d'une grande solidité, riche en chaux grasse
, a admirablement résisté.
Régulièrement flanquée de tours carrées, sa courtine est couronnée d'un chemin de ronde, bordé à l’extérieur d’un parapet aux merlons coiffés de pyramidions et de l’Institut supérieur de la musique et de la danse.
En 2006, la Fondation ONA inaugure à Rabat son second lieu culturel, la Villa des Arts.
Villa des arts de Rabat.
JPG|Villa des arts de Rabat
Théâtre
Mohamed V.jpg|Théâtre
Mohamed
Institut Français de Rabat.jpg|Institut français de Rabat
Institut Espagnol de Rabat.jpg|Institut espagnol de Rabat
Administration et politique
Liste des présidents du conseil de la ville
Arrondissements
La commune urbaine de Rabat est divisée en :
* arrondissement de Hassan : formé du quartier de Hassan proprement dit, la Médina, Quartier l'Océan et la Kasbah des Oudayas ;
* arrondissement de l'Agdal-Ryad :
formé principalement des quartiers de l'Agdal et de Hay Ryad, ainsi que du quartier universitaire d'al-Irfane et d'une partie du quartier Souissi ;
* arrondissement d'el-Youssoufia, situé à l'Est de la ville, formé des quartiers de Takadoum, Youssoufia, Sidi Khalifa, Mabella , l'Aviation, OLM et Hay Nahda.
* arrondissement de Yacoub el
-Mansour : longeant la côte, formé principalement des quartiers populaires d'Akkari, Yacoub
El Mansour, Massira et Hay el
Fath ;
* arrondissement de Souissi : formé du quartier de Souissi proprement dit ainsi que de ses extensions de Bir Kacem, Route de Zaers, Route d'Akreuch, Ambassadeurs, Delubac, Pinède, Jnane, ONEP,
Dar Salam et Meddounat.
Quartiers
Le cœur de la ville de Rabat est constitué de trois quartiers : la Médina (centre historique), la Kasbah des Oudayas et Hassan, situés à l'intérieur de la muraille almohade.
À l'ouest
et en longeant les bords de mer, on retrouve une succession de quartiers.
D'abord, aux alentours des remparts, les quartiers anciens de l'Océan et des Orangers (populaire et classe moyenne).
Au-delà,
une succession de quartiers majoritairement populaires : Diour Jamaa, Akkari, Yacoub el-Mansour, Massira et Hay el-Fath.
À l'est, en longeant le Bouregreg, on retrouve les quartiers populaires de Youssoufia, Douar el-Hajja, Taqaddoum , Aviation, Romani (classes populaires et moyennes).
Entre ces deux axes, en allant du nord au sud, on retrouve quartiers : Agdal , Hay Riad , Souissi et Hay Nahda (classes moyennes).
Économie
Rabat est la deuxième agglomération du pays après Casablanca.
Ces dernières années, Rabat commence à devenir un centre d'affaires profitant de la restructuration et de la réorganisation des administrations publiques ainsi que l'installation des sociétés étrangères et la création des zones off-shores.
La ville est le siège de plusieurs grandes entreprises marocaines et multinationales présentes au Maroc (telles que Thales, Holcim, KPMG, Maroc Telecom, CDG, Crédit agricole du Maroc et Poste Maroc).
Pietri Square.jpg|Place Moulay Hassan.
Quartier d'affaire.jpg|Quartier des affaires.
Siège Maroc Telecom à Rabat.jpg|Maroc Telecom HQ.
Riad District.jpg|Hay
Ryad.
technopolis
-rabat-maroc.jpg|Technopolis.
Les projets d'aménagement de Rabat
La ville de Rabat à l'image du reste du Maroc compte aujourd'hui de nombreux projets d'aménagements ambitieux démarrés ou en gestation.
Ces projets doivent permettre de répondre aux besoins d'une population en forte croissance (la conurbation de Rabat incluant les villes de Salé, Skhirat et Temara, compte désormais plus de 3 millions d'habitants).
Il s'agit également de créer des infrastructures de transport aujourd'hui peu développées et incapables de faire face aux déplacements quotidiens des habitants dans le cadre de leur activité professionnelle.
Rabat ambitionne également de devenir une véritable capitale culturelle du pays ce qui se traduit par la multiplication de projets comme la grande bibliothèque, le futur grand théâtre national au bord du Bouregreg, le musée de l'histoire et des civilisations (ex-musée archéologique), le musée d'art contemporain, et l'organisation de plusieurs Festivals au courant de l'année comme le Festival Mawazine.
Les projets d'aménagement de la vallée du Bouregreg
L'aménagement de la vallée du Bouregreg séparant les villes de Rabat et Salé est un projet majeur pour le Maroc qui doit concerner à terme et qui a été lancé en 2006.
Pour la réalisation de la première séquence sur trente hectares, l'Agence s'est jointe à AL MAABAR d'Abou Dhabi, pour créer une cité de culture, de tourisme et de loisirs :
Bab Al Bahr.
L'objectif du projet est de construire dans cette zone en partie inondable et faiblement ou pas aménagée des nouveaux quartiers multifonctions assurant la transition entre les deux agglomérations en valorisant le potentiel de l'axe fluvial avec la nouvelle marina et le patrimoine architectural des deux villes.
Le projet, qui est piloté par un établissement public créé pour la circonstance (l’Agence pour l'Aménagement de la Vallée du Bouregreg AAVB), doit permettre également d'améliorer la communication entre les deux villes.
Six phases sont prévues dont deux ont commencé en 2009.
La première, dénommée
Bab
Al Bahr, représente un montant de d’investissement de 750 millions de dollars et comprend un programme immobilier mixte de près de de plancher.
Les aménagements situés sur la rive gauche de l'oued entre son embouchure et le pont
Hassan II comprennent des ensembles hôteliers et résidentiels de qualité, la Cité des Arts et métiers dédiée à la préservation du savoir-faire artisanal et un port de plaisance.
La construction d'un pont doté d'un tirant d'air plus élevé et le dragage de l'oued doivent permettre d'accueillir des bateaux ayant des tirants d'eau plus importants.
Pour les pêcheurs professionnels de Salé et Rabat chassés par les aménagements en cours, un port de pêche est en cours de construction à l'embouchure de l'oued côté Rabat.
Le projet de Akrach est une extension de la ville de Rabat qui doit permettre de loger sur le plateau de même nom situé au sud de l'agglomération.
Le projet à l'étude depuis quelques années est toujours en suspens (2009).
Le projet de CGI (centre multifonctionnel d'Agdal) devrait comporter un centre commercial, un hôtel, un fitness club et des bureaux.
Arribat
Center
Une ville nouvelle, baptisée Tamesna et considérée comme une ville-satellite de Rabat, est en cours de construction à au sud-est de Rabat sur un terrain situé en amont de l’oued Ikem.
Elle a vocation à accueillir à son achèvement vers 2015 dans dont sociaux.
Sur l'emplacement de l'ancien zoo de Rabat qui est situé entre les quartiers Hay Riad et Témara va naître un projet touristique et immobilier (Ryad al Andalous) avec allée de gratte-ciel et d'autre tours ainsi que des logements, loisirs, mall...
Un nouveau zoo national est construit juste à côté du complexe sportif Moulay Abdellah en utilisant la recette de la vente du terrain de l'ancien zoo au promoteur (420 M. Dhm).
Les travaux de construction ont débuté en juillet 2008 et sont achevés en décembre 2011, pour l'inauguration officielle le et l'ouverture au public le .
Transports
Les habitants de Rabat utilisent largement le réseau de transports en commun constitué des bus gérés par la société Staréo géré par la préfecture, et le tramway exploité par le groupe Transdev, via la Société du Tramway de Rabat-Salé.
Le prix des parkings, très élevé, ainsi que la difficulté de trouver une place et les bouchons découragent l’usage de la voiture.
Une ligne ferroviaire électrifiée à double voie relie Rabat aux villes voisines de Salé et de Casablanca et au reste du Maroc;
elle est empruntée pour les trajets à courte distance par le RER en direction de Témara, Bouqnadel et Salé, tandis que la majorité des habitants faisant la navette entre Casablanca, Rabat et Kénitra empruntent le TNR (train navette rapide) sous forme de voitures M6 (Wagon à double étage) qui assure une desserte en une heure avec une fréquence à la demi-heure.
Rabat comporte deux gares : Rabat-Ville dans l'arrondissement Hassan et Rabat-Agdal dans la continuité de l'hypercentre, l'Agdal.
Les personnes habitant en lointaine banlieue utilisent généralement leur véhicule personnel pour rejoindre le réseau urbain.
Rabat partage avec Salé l'Aéroport international
Rabat
- Salé d'une capacité de 3,5 millions de passagers dont le trafic atteint les en 2013.
Voie ferrée
Rabat Sale
P1060507.JPG|Une double voie ferrée électrifiée
relie
Rabat aux villes voisines.
Gare Rabat-ville.
JPG|Gare
Rabat
ville.
Pont Hassan-II et tunnel des Oudayas
Pour décongestionner le trafic sur l'axe reliant Salé à Rabat un nouveau pont doté de deux fois trois voies : le pont Hassan-II, a remplacé l'ancien pont Moulay-al-Hassan ().
Ce nouveau pont est doté de deux fois trois voies permettant ainsi un trafic fluide sur la traversée du fleuve.
De plus, deux lignes de tramway sur un tracé commun y traversent le fleuve du Bouregreg, permettant à la fois d'assurer le transport des Rabatais et des Salétins mais également de réduire le nombre de bus traversant le pont : principale source de bouchons.
Le tunnel des Oudayas permet aujourd'hui de réduire la congestion automobile dans l'axe allant du pont Hassan-II jusqu'à l'océan en passant par un important site touristique de Rabat, la Kasbah des Oudayas.
De plus, celui-ci va permettre, grâce à la déviation du trafic de l'avenue Al
Marsa vers le tunnel, la concrétisation du projet de zone piétonne entre les Oudayas et la médina de Rabat, qui était autrefois une avenue très chargée.
Tramway
La ville de Rabat dispose depuis mai 2011 de deux lignes de tramway d'une longueur totale de .
Les lignes desservent à la fois Salé et Rabat selon un axe nord-sud avec un tronc commun de du centre-ville de Rabat jusqu'à l'entrée de Salé, après le franchissement du Bouregreg via le pont Hassan-II.
Les sont desservies par des rames doubles Alstom Citadis d'une longueur totale de .
L'autoroute de contournement
L'autoroute de contournement de Rabat, d'une longueur de , a été inaugurée le .
Elle comprend notamment le plus long pont à haubans d'Afrique, le pont Mohammed VI
Cette grande rocade, dont les travaux de réalisation ont été lancés en février 2011 et achevés en juillet 2016, relie les grands axes autoroutiers desservant le sud, le centre, le nord et l’est du Maroc.
Elle permettra de réduire les délais de transport tout en allégeant la circulation à l'intérieur du périmètre urbain de Rabat.
Lignes de bus
L'agglomération dispose d'un réseau de bus, réaménagé depuis début 2011, d'une soixantaine de lignes reliant les villes de Rabat, Salé et Témara.
Trains
La gare de Rabat-Ville a été rénovée de 2008 à 2010 et le sera une nouvelle fois pour accueillir le train à grande vitesse.
Une gare TGV est prévue en périphérie près de Technopolis.
Cette gare permettra au TGV marocain de mettre Rabat à de Tanger et à une demi heure de Casablanca.
Tunnel des Oudayas.
JPG|Tunnel des Oudayas.
A3 Rabat.jpg|Autoroute Rabat-Casa.
Train of Morocco.jpg|Train
Navette Rapide
Population et société
Démographie
Rabat forme avec Salé et Témara une conurbation de d'habitants (2004).
La croissance de la population a été stimulée tout au long du par la croissance démographique du Maroc et la migration vers les villes.
Le choix de Rabat comme capitale politique et administrative en 1912 a entraîné l'arrivée d'une population importante de fonctionnaires.
Jusqu'à l'indépendance, c'est Rabat qui a reçu la majorité du flux migratoire.
Après l'indépendance, la croissance s'est accentuée avec l'installation de l'élite intellectuelle dans la capitale.
Désormais, la population de Rabat ne croît plus et ce sont Salé et Témara qui reçoivent les nouveaux flux migratoires.
Langues
Le recensement de 2014 indique que l'arabe est utilisé par 98,4% de la population de Rabat, tandis que le berbère est parlé sous ses différentes formes par 12,2%.
Plusieurs formes de la langue arabe coexistent à Rabat.
Le rbati, forme la plus anciennement présente dans la ville et fortement minoritaire, se différencie de la koinè urbaine et des parlers hilaliens, résultants des mouvements d'exode rural et de le mobilité des populations au sein du Maroc et qui se sont implantés dans la ville principalement pendant la seconde moitié du .
D'autres formes de parlers non hilaliens sont égalements présents au sein des populations s'ayant établi à Rabat depuis d'autres villes (Salé, Fès, Tétouan, etc.) ou régions (Jbala, Ghomara, etc.) ayant un parler non hilalien.
Les « anciennes familles » de Rabat
Les « anciennes familles » de Rabat sont un groupe social à identité propre constitué d'un ensemble des familles ayant habité la ville depuis plusieurs siècles, avant son ouverture aux populations de l'intérieur du Maroc et l'arrivée massive de migrants (à la suite des mouvements d'exode rural qui commencèrent au début du ).
Elles se caractérisent par leur homogénéité sociale et culturelle, qui résulte d'une histoire commune marquée par une isolation du reste du pays pendant près de trois siècles, ainsi que d'un héritage culturel marqué par la culture arabo-andalouse.
Lesdites familles, qui sont environ quatre cents, sont considérées, jusqu'à nos jours, comme les « familles rbaties de souche » et conservent une certaine influence sur la vie politique et économique de la cité.
Climat
Le climat de la ville est un climat de type méditerranéen, sujet aux quatre saisons bien marquées.
Les hivers sont frais et pluvieux, avec des minima nocturnes pouvant descendre en dessous de , ou parfois atteindre les , et des journées agréables autour de .
Les gelées sont relativement rares.
Les étés sont très chauds, les températures dépassent certaines fois les .
Par contre, les nuits sont toujours fraîches et l'humidité de l'air océanique se fait nettement ressentir.
Principalement au printemps et en été, s'invite parfois le chergui, vent du désert sec et brûlant soufflant de l'est et faisant brusquement monter la température, de temps à autre au-dessus des mais rarement pendant plus de trois journées successives, avant un retour de la brise océanique d'ouest.
La ville appartient au domaine bioclimatique sub-humide, et la moyenne annuelle de précipitation est de .
La durée annuelle d'ensoleillement est , ainsi que la moyenne annuelle de précipitation s’élève à , concentrée entre octobre et avril.
Les chutes de neige sont rares.
Le record absolu de chaleur est de enregistré en août 2010, tandis que le record absolu de froid est de enregistré en janvier 2005.
La moyenne annuelle de température dans la ville
est
Le climat de Rabat ressemble beaucoup à celui du sud-ouest de la péninsule Ibérique.
Lieux de culte
Hassan Tower.jpg|Tour Hassan.
Cathédrale Saint-Pierre de Rabat.
JPG|Cathédrale Saint-Pierre de Rabat.
Parmi les lieux de culte, il y a principalement des mosquées musulmanes .
Il y a aussi des églises et des temples chrétiens : Archidiocèse de Rabat (Église catholique), Église évangélique au Maroc (Communion mondiale d'Églises réformées).
Monuments
La Kasbah des Oudaïa : rabat surplombant l'embouchure de l'oued Bou Regreg où se trouve le musée des Oudayas : le ribat conçu à l'origine est devenu l'abri du musée national des Bijoux ;
La tour Hassan, ruines de la mosquée bâtie par Ya'qub al-Mansūr, détruite au moment du tremblement de terre de Lisbonne de 1755 et le mausolée de Mohammed V : où repose le défunt roi Mohammed V et ses deux fils, le défunt roi Hassan II et son frère cadet Moulay Abdellah ;
* La nécropole de Chella : bâtie en 1339, Chella était une ancienne agglomération phénicienne, carthaginoise et romaine ;
* La section monumentale de l'avenue Mohammed V et la mosquée Sunna :
l'avenue Mohammed V prend naissance au pied de la mosquée Sunna pour se terminer au boulevard El Alou, après un cheminement de plusieurs kilomètres à travers la ville, en passant par le Parlement, la banque du Maroc et plusieurs immeubles coloniaux.
* Dâr
Makhzen : le palais royal et le siège du gouvernement où travaillent et résident plus de .
On accède au palais par une vaste esplanade, le « Méchouar » ;
* Bab ar-Rouah et l'avenue des Forces armées royales (FAR) : la plus célèbre des portes monumentales de Rabat veut dire, selon les uns « porte des vents », selon d'autres « porte du retour ».
De l'époque Almohade, comme Bab Oudaïa, elle surprend par la richesse de sa décoration.
Il s'agissait de la seule porte d'accès à Rabat, par voie terrestre.
L'ancienne médina : bordée au nord par le Bouregreg, protégée de l'océan à l'ouest par les murs d'enceintes de la Kasbah des Oudaya, elle est ceinturée à l'est par les murailles Almohades et au sud par le mur des Andalous qui sépare la ville nouvelle de la ville ancienne.
* Bab El Had:
construite à la fin du par Yaacoub El Mansour.
Il s'agit de l'une des portes qui forment la muraille des Almohades.
El Had » veut dire en arabe « le fil de l'épée » (Had Essayf).
Elle a été nommée ainsi car c'était devant cette porte qu'on exécutait les meurtriers devant la foule à l'aide d'un sabre.
Ces exécutions se tenaient en public pour faire comprendre aux entrants à la ville que les meurtres ne sont pas tolérés.
Oudayas.
JPG|Oudayas.
Rabat Parlament.
JPG|Avenue Mohammed V.
Hotel Balima.
JPG|Hôtel Balima.
Culture
* La médina :
construite au pour accueillir les réfugiés d'Andalousie, elle est aujourd'hui connue pour son mellah , son souk couvert Es-Sebat dans la rue des consuls, et toutes autres sortes de boutiques diversifiées ;
Le parc Ibn-Sina : appelé communément « parc Hilton » en raison de sa proximité avec lhôtel situé juste à côté, désormais Sofitel.
, Le parc est aussi le poumon vert de l'agglomération avec des plantations de pins et d'eucalyptus ;
Le jardin d'Essais : situé au milieu de la ville et divisé en deux par l'avenue de la Victoire
* La ceinture verte de Rabat : c'est une forêt protégée séparant Rabat de Témara.
* Le golf et le palais
Dar es
-Salam : golf de 45 trous qui abrite chaque année le prestigieux trophée international de golf Hassan-II ;
* La Villa des Arts : petit établissement abritant des expositions, et nombres d'activités pour étudiants
L'avenue Mohammed V située en plein centre de Rabat, le long de laquelle se trouvent le Parlement, ainsi que de nombreux cafés et magasins.
* L'Agdal : ancien quartier européen, c'est un important centre d'activité de la ville, on y trouve les principaux établissements universitaires et hospitaliers (CHU Ibn Sina et plusieurs cliniques privées), de nombreuses agences gouvernementales, de nombreux magasins pour le shopping dont le futur Rabat Center mall.
Le nouveau centre d'affaires et administratif
Hay Riad (spécialement l'avenue Annakhil et le Mahaj Riad).
Le Festival Mawazine qui se tient annuellement pendant la fin du mois de mai et le début du mois de juin, qui dure une semaine et qui est étendu sur toute la ville.
(il a attiré deux millions de spectateurs en 2009).
Le Musée Mohamed VI d'art moderne et contemporain : premier musée d'art contemporain au Maroc, ouvert depuis 2014.
Des expositions y sont organisées, à côté d'une collection permanente comprenant plus de trois cents œuvres d'artistes contemporains marocains
Le Musée de l'histoire et des civilisations, ouvert depuis 2017.
Enseignement supérieur et recherche
Rabat est, avec Casablanca, la ville dans laquelle se concentre la majorité des établissements d'enseignement supérieur marocains, malgré les tentatives récentes de décentralisation de l'enseignement supérieur.
L'université Mohammed V, première université fondée après l'indépendance (1957), est aujourd'hui scindée en deux établissements : l'université Mohammed V
- Agdal et l'université Mohammed V
- Souissi.
L'université Mohamed V
- Agdal accueille (chiffres 2008-2009), dont environ en .
L'université comprend la plus ancienne école d'ingénieurs du Maroc et d'.
L'université Mohamed V
- Souissi accueille environ (chiffres 2008-2009), dont au niveau du .
Les filières de formation comprennent le droit, l'économie, la santé, les sciences humaines et sociales, les sciences de l'éducation et l'ingénierie informatique.
L'école nationale supérieure d'informatique et d'analyse des systèmes est rattachée à cet établissement.
De nombreux autres établissements d'enseignement supérieur publics sont installés à Rabat, tels l'école nationale d'architecture, l'institut national des postes et télécommunications, l'institut agronomique et vétérinaire
Hassan II
, l'école nationale d'industrie minérale, l'institut national de statistique et d'économie appliquée, l'académie marocaine des études diplomatiques et l'université internationale de Rabat.
À côté existent également des établissements privés comme l'école supérieure de management, d'informatique et de télécommunication, l'institut supérieur du génie appliqué, l'école marocaine des sciences de l'ingénieur , l'institut des hautes études de management et .
Dans le domaine des sciences humaine l'institut universitaire pour la Recherche scientifique a été dirigé par Abdelkébir Khatibi.
Personnalités nées à Rabat
Politiciens
* Myriam
El Khomri, femme politique
franco-marocaine
* Marc Perrin de Brichambaut, juge et diplomate français
* Dominique de Villepin, ancien Premier ministre français
Scientifiques
Écrivains et philosophes
* Laila Lalami, romancière marocaine d'expression anglaise
Artistes
* Samira Said, chanteuse, lauréate du World Music Award en 2003
* Bernard Queysanne, réalisateur et scénariste français
* French Montana, rappeur, producteur et entrepreneur américano-marocain
Sportifs
* Mohamed Timoumi, footballeur marocain, Ballon d'or africain en 1985
* Nezha Bidouane, spécialiste des haies, double championne du monde
* Younès
El Aynaoui, joueur de tennis, classé au classement ATP
* Younès Moudrik, spécialiste du saut en longueur et du triple saut, double champion d'Afrique
* Aziz Daouda, technicien marocain d’athlétisme, manager de Said Aouita, Hicham
El Guerrouj et Nezha Bidouane
Autres personnalités
*Nezha
Alaoui, entrepreneure, innovatrice sociale et philanthrope
* Frédéric Weisgerber, y vécut, y mourut et y est inhumé
* Georges Pernoud, journaliste, animateur et producteur de télévision français
* Abdeljelil Fenjiro, directeur général de l'agence Maghreb Arabe
Presse de 1974 à 1999
* Raoul André, réalisateur et scénariste de cinéma français
Sport
Football
La ville compte aussi le stade national du Maroc : Complexe sportif Moulay Abdellah.
Ce dernier fut construit en 1983.
Les équipes de football locales sont :
* l'Association sportive des FAR (Centre sportif des FAR)
Handball
Les équipes de handball locales
sont :
Basket
ball
Les équipes de basket-ball locales sont :
Volley
ball
Les équipes de volley-ball locales sont :
L'équitation
Au Royal club équestre de Dar Es Salam à Rabat, tous les ans, se déroule la Semaine du cheval animée notamment par les championnats marocains.
Les championnats les plus appréciés sont ceux de saut d'obstacles.
Rabat dispose d'une quinzaine de clubs équestres dont le plus connu est le club Dar
El-salam à l'est de la capitale.
Clubs et centres de loisirs
* Stade marocain Tennis, avenue Ibn-Battouta, créé en 1919
* Stade marocain Boules-Pétanque, avenue Ibn
Battouta, créé en 1919
Jumelages
