Melbourne|*|Division administrative fondée en 1835
en anglais :
) est la deuxième agglomération urbaine d'Australie après Sydney.
Le « Grand Melbourne » (Greater Melbourne) comptait au recensement officiel 2014).
Melbourne est un important centre commercial, industriel et culturel.
La ville est souvent qualifiée de capitale « sportive et culturelle » de l'Australie, car elle abrite de nombreuses manifestations et institutions culturelles et sportives parmi les plus importantes du pays.
Elle a été classée, avec six points, ville mondiale gamma (ou mineure) au classement de 1998 de l'université de Loughborough, puis alpha- dans les classements de 2000, 2004, 2008, 2010 et 2012.
Melbourne est connue pour son mélange d'architecture de l'époque victorienne et d'architecture contemporaine, son vaste réseau de tramway, ses parcs et jardins victoriens, ainsi que pour sa société multiculturelle.
Elle a reçu les Jeux olympiques d'été de 1956 et les Jeux du Commonwealth de 2006.
Melbourne est considérée par The Economist comme la ville la plus agréable à vivre au monde.
Melbourne a été fondée par des colons libres en 1835, après l'installation de la première colonie pénitentiaire européenne à Sydney, comme une zone de mise en valeur agricole autour du fleuve Yarra.
Melbourne a servi de siège fédéral au gouvernement, au début de la création de la Fédération en 1901, jusqu'à ce que le parlement fédéral se déplace dans la ville nouvelle de Canberra en 1927, marquant la fin d'une période où l'Australie n'avait pas de capitale.
Histoire
Les régions du fleuve Yarra et de Port Phillip qui sont maintenant devenues le point d'implantation de la ville de Melbourne étaient à l'origine habitées par les Wurundjeris, un peuple de la nation Kulin.
On estime que la région était occupée par les Aborigènes depuis au moins .
En mai et juin 1835, la zone qui est maintenant située au centre et au nord de Melbourne a été explorée par John Batman, un membre éminent de la Port Phillip Association, qui négocia un accord pour l'occupation de () de terres avec huit chefs wurundjeris.
Bien que cela signifiât que les colons devenaient par la suite des occupants illégaux de terres de la Couronne, le gouvernement accepta le fait accompli des colons et leur permit de rester dans la nouvelle ville (d'abord connue sous différents noms, y compris « Bearbrass ».
L'État du Victoria a été créé en 1851 avec Melbourne comme capitale, état devenu indépendant de la Nouvelle-Galles du Sud et de Sydney.
Avec la découverte d'or au Victoria dans les années 1850, le pays connut une ruée de chercheurs et Melbourne eut une croissance rapide, offrant la majorité des services du secteur tertiaire et possédant le plus grand port de la région.
Au cours de cette période d'euphorie des années 1850 et 1860, on commença la construction d'un grand nombre de bâtiments institutionnels, comme le Parlement, le Trésor public, la Bibliothèque d'État, la Cour suprême, l'Université, la poste centrale, Government House, la résidence du gouverneur ainsi que les cathédrales St Paul et St Patrick.
Les plans de la proche banlieue furent mis en service, banlieue reliée au centre-ville par des boulevards et des jardins.
Melbourne devint un grand centre financier, siège de plusieurs banques et de la première bourse australienne (fondée en 1861).
Dans les années 1880, Melbourne connut une croissance explosive.
La ville devint l'une des plus importantes cités de l'Empire britannique et eut la réputation d'être la plus riche du monde.
Au cours de cette décennie prospère, Melbourne accueillit cinq expositions internationales dans le vaste palais des expositions construit à cet effet.
Le journaliste Henry George
Augustus Sala, au cours d'une visite dans la ville en 1885,
créa
l'expression «
Marvellous Melbourne » («
Merveilleuse Melbourne »)
pour décrire la ville en plein essor, essor qui continua jusqu'au vingtième siècle.
Cette activité de construction de plus en plus importante aboutit à un « boom immobilier » qui atteignit son pic en 1888 alimenté par l'optimisme général et l'escalade des prix.
À la suite de cette explosion, les bureaux de standing, les bâtiments commerciaux, les cafés de luxe, les logements résidentiels et les palaces proliférèrent dans la ville.
Par la suite, la plupart des grands bâtiments du centre-ville (sur les conseils des services anti-incendie de la ville) de cette époque ont été démolis, mais les restes de l'architecture victorienne sont encore nombreux à Melbourne.
Cette période a également vu la forte expansion du réseau radial ferroviaire de la ville.
Le développement flamboyant qui caractérisa Melbourne au cours de cette période prit fin en 1891 lorsqu'une grande dépression commença à frapper l'économie de la ville, plongeant les finances locales et les industries de biens dans les abîmes.
En tant que vieux centre industriel, Melbourne a connu les heures difficiles du marasme économique du Victoria entre 1989 et 1992, à la suite de la faillite de plusieurs de ses institutions financières.
En 1992, le gouvernement libéral nouvellement élu de Jeff Kennett lança une campagne visant à relancer l'économie avec une politique agressive de développement de travaux publics centrés sur Melbourne notamment la construction de nouveaux bâtiments publics comme le Crown Casino, le Melbourne Museum, le Melbourne Exposition Centre, la réalisation du Square de la Fédération, la construction d'un réseau autoroutier à péage, le CityLink, et la promotion de la ville comme destination touristique en mettant l'accent sur de grandes manifestations sportives, réussissant à attirer le Grand Prix automobile d'Australie dans la ville.
Une autre source de redressement de l'économie fut la privatisation de certains services publics de la ville comme l'électricité et les transports publics, mais aussi la réduction des crédits destinés aux services publics comme la santé et l'éducation.
Depuis 1997, Melbourne a maintenu un important taux de croissance de sa population et de ses emplois.
La ville a connu d'importants investissements internationaux dans les domaines industriels et immobiliers et, en 2006, les chiffres du Bureau australien des statistiques montrent que, depuis 2000, Melbourne a le plus fort taux de croissance en population et en économie de toutes les capitales australiennes.
Logo Melbourne (Avant 2008).svg|Logo de la ville de Melbourne avant 2008.
Logo Melbourne (Après 2008).svg|Logo de la ville de Melbourne à partir de 2008.
Géographie
Topographie
Melbourne est située au sud-est du continent australien.
Géologiquement, elle est bâtie au confluent d'écoulements de laves du quaternaire à l'ouest, de grès du silurien à l'est et de l'accumulation de sable de l'Holocène au sud-est, le long de la baie de Port Phillip.
Melbourne s'étend le long de la vallée du Yarra vers les monts Dandenong à l'est.
Elle s'étire vers le nord à travers les vallées et les vallons des affluents du Yarra : la Moonee Ponds Creek (vers l'aéroport de Tullamarine), la Merri Creek et la Plenty River vers les lointaines banlieues de Craigieburn et de Whittlesea.
La ville s'étend, au sud-est, à travers le quartier de Dandenong, vers le nouveau quartier de Pakenham et le Gippsland beaucoup plus à l'ouest.
Les banlieues sud s'étalent le long de la rivière Patterson, vers la péninsule Mornington avec l'arrondissement de Frankston et les quartiers d'Olivers Hill, Mount Martha et Arthurs Seat, s'étendant le long des plages de la baie de Port Phillip, formant une seule conurbation atteignant les quartiers chics de Portsea et de Nepean Point.
À l'ouest, la ville s'étend le long de la rivière Maribyrnong et de ses affluents nord vers le pied de la chaîne Macedon et à l'ouest, à travers la plaine volcanique vers Melton, Werribee au pied des collines volcaniques des You Yangs plus au sud et Geelong qui forme l'extrémité sud-ouest de la métropole.
Les principales plages de Melbourne sont, pour la plupart, situées sur les rives de la baie de Port Phillip le long des quartiers sud-est de la ville, tels que Port Melbourne, Albert Park, St Kilda, Elwood, Brighton, Sandringham, Frankston et Mentone bien que l'on trouve des plages à Altona et à Williamstown à l'ouest.
Les plages de surf les plus proches sont situées à du centre-ville avec les plages océaniques de Rye, Sorrente et Portsea.
Environnement
Comme de nombreux autres centres urbains, Melbourne doit faire face à d'importantes questions environnementales.
Melbourne est une des villes les plus étendues au monde en raison de sa faible densité de logement, de l'éparpillement de sa banlieue et de l'utilisation de l'automobile comme principal moyen de transport à cause d'un minimum de transport public en dehors du centre-ville.
Une grande partie des espèces végétales plantées dans la ville sont des espèces non indigènes, la plupart d'origine européenne et, dans de nombreux cas, des espèces envahissantes considérées comme des mauvaises herbes.
Des animaux importés parasitent la ville comme le martin triste, le pigeon biset, l'étourneau sansonnet, le rat brun, la guêpe germanique et le renard roux.
De nombreuses banlieues périphériques, en particulier celles de la vallée du Yarra et les collines au nord-est et à l'est, sont restées pendant de longues périodes sans régénération par les incendies conduisant à un manque de jeunes arbres et de sous-bois dans les zones aux bois autochtones, le ministère de l'Environnement a partiellement résolu ce problème par des brûlis réguliers.
La ville possède de nombreux parcs nationaux à proximité des zones urbaines, notamment le parc national de la péninsule de Mornington, le parc national marin de cap Port Phillip et le parc national de Nepean au sud-est de la ville, le parc national des tuyaux d'orgue au nord et le parc national de la chaîne Dandenong à l'est.
Il existe également un certain nombre de parcs d'État à l'extérieur de Melbourne.
La responsabilité de la règlementation de la pollution relève de la compétence de l'Agence de la protection de l'environnement du Victoria et de plusieurs conseils locaux.
La pollution de l'air, selon les standards mondiaux, est classée satisfaisante, mais l'été et l'automne sont les pires périodes de l'année en raison de la brume qui enserre la ville.
Le plus grand problème environnemental actuel de Melbourne est le projet du gouvernement du Victoria d'approfondir le chenal permettant d'accéder à Melbourne par le dragage de la baie de Port Phillip, entraînant pour beaucoup la crainte que les plages et la faune marine puissent être affectées par l'agitation de sédiments riches en métaux lourds et autres déchets industriels.
Parmi les autres grands problèmes de pollution rencontrés par Melbourne figurent la concentration en germes fécaux et autres bactéries, comme Escherichia coli dans le Yarra et ses affluents, provenant des fosses septiques de la ville ainsi que par les de cigarettes emportés tous les jours par le ruissellement des eaux pluviales.
Plusieurs programmes sont mis en œuvre pour minimiser la pollution des plages et des rivières.
Climat
Melbourne a un climat océanique (placé en Cfb dans la classification de Köppen) et est célèbre pour la variabilité de ses conditions météorologiques.
Cela est dû en partie à la topographie plate de la ville, à sa situation en bordure de la baie de Port Phillip ainsi qu'à la présence de la chaîne Dandenong à l'est, une association qui crée des systèmes météorologiques variés qui gravitent souvent autour de la baie.
L'expression «
quatre saisons en un jour » (four seasons in one day) fait partie de la culture populaire locale et est facilement vérifiée par de nombreux visiteurs de la ville.
Melbourne est plus froide que les autres capitales continentales australiennes en hiver.
Le maximum le plus bas connu par la ville est de le 15 juillet 1984 (enregistrée à la station de Laverton).
Toutefois, les chutes de neige sont extrêmement rares : la plus récente en centre-ville date du 25 juillet 1986 et les plus récentes chutes de neige en limite de ville ont eu lieu sur le mont Dandenong le 10 août 2005, le 15 novembre 2006, le 25 décembre 2006 et le 10 août 2008.
Plus fréquemment, Melbourne connaît des gelées et du brouillard en hiver.
Au printemps, Melbourne bénéficie couramment de longues périodes de temps doux et d'un ciel dégagé.
Melbourne est aussi connue pour avoir, lors de certaines années, des étés très chauds et très secs avec des températures maximales au-dessus de lorsque les vents chauds et secs des déserts australiens soufflent sur la ville.
Dans l'histoire, Melbourne a connu un nombre inhabituel de grands évènements météorologiques et climatiques
extrêmes ainsi que quelques rares cas de catastrophe naturelle.
En 1891, une importante inondation a porté la largeur du Yarra à .
En 1897, un grand incendie a détruit tout un pâté de maisons entre Flinders Street, Flinders Lane, Swanston Street et Elizabeth Street, ainsi que le plus haut bâtiment de l'époque de la ville, un immeuble de bureaux haut de .
En 1908, une canicule a frappé la ville.
Le 2 février 1918, la tornade Brighton, une tornade de force F3 dans l'échelle de Fujita et la plus forte tornade à avoir frappé une grande ville australienne a frappé le quartier de Brighton en bordure de baie.
En 1934, des tempêtes ont causé des dommages considérables à la ville.
Le , Melbourne a connu sa journée la plus chaude avec un record de (enregistrée à la station de Laverton) et une vague de chaleur de quatre jours dans tout le pays.
C'est à ce moment-là que se situe le Black Friday (le « vendredi noir ») où les feux de brousse ont détruit des communes qui font maintenant partie de la banlieue de Melbourne.
En 1951, il a neigé à la fois sur le centre-ville et sur les banlieues mais avec de faibles chutes enregistrées.
Le , la ville a été enveloppée par une énorme tempête de poussière, qui a duré tout le jour et la nuit.
Le , Melbourne a été entourée par un arc de feu, incendies de brousse connus sous le nom dincendies du Mercredi des Cendres de 1983 (Ash Wednesday fires) et qui ont mordu sur le pourtour de la ville.
En 1997, Melbourne a été touchée par une vague de chaleur avec une température ne descendant pas au cours d'une période de 24 heures en dessous de .
De violentes tempêtes ont frappé la ville en janvier 2004 et février 2005.
Le , une épaisse fumée produite par des feux de brousse a plongé la ville dans l'obscurité.
Une vague de chaleur a sévi sur Melbourne en 2008 et 2009 et des feux de broussailles ont menacé ses banlieues.
Le quartier de Southbank pourrait être submergé par la montée du niveau de la mer d'ici 2100
Structure urbaine
La vieille ville, conçue par Robert Hoddle est actuellement devenue le quartier central des affaires où CBD (Central Business District)
a été bâtie sur un plan au carré d'un mille de long sur un demi-mille de large, la limite sud correspondant au fleuve Yarra.
Le centre-ville est bien connu pour ses bâtiments historiques, ses rues et ses galeries marchandes (dont les plus importantes sont les Block et Royal Arcades) qui abritent une grande variété de boutiques et de cafés.
Le centre-ville et ses environs possèdent de nombreux monuments historiques comme le palais royal des expositions, l'hôtel de ville et le parlement.
Bien que la vieille ville soit appelée le centre-ville, elle ne constitue pas le centre démographique de Melbourne en raison de l'étalement de la ville vers le sud-est, le centre démographique étant situé à St Bourne à Glen Iris.
Melbourne est un exemple typique des villes australiennes conçues au début du , la ville ayant été bâtie avec l'idée sous-jacente permanente d'une maison individuelle et de son jardin pour chaque famille, conception souvent connue localement comme lAustralian Dream.
Une grande partie de la métropole a une faible densité de population.
La mise à disposition des habitants d'un vaste réseau de chemin de fer et de tramways dès les premières années de développement de la ville a favorisé un développement de faible densité, la plupart du temps, le long des couloirs de transport.
Melbourne est souvent appelée la ville-jardin de l'Australie et l'État du Victoria était autrefois surnommé l'État-jardin.
Il y a un grand nombre de parcs et jardins à Melbourne, dont de nombreux proches du centre-ville, avec une grande variété de plantes communes ou rares placées au milieu de parcs paysagers, en bordure de voies piétonnes et d'avenues bordées d'arbres.
Il y a aussi beaucoup de parcs dans les banlieues de Melbourne, comme dans les arrondissements de Stonnington, Boroondara et de Port Phillip, au sud-est du centre-ville.
L'agglomération de Melbourne est officiellement divisée en centaines de quartiers (essentiellement pour une distribution facile du courrier) qui sont administrés par des zones d'administration locale.
Melbourne possède cinq des six plus hauts immeubles australiens, le plus haut étant la tour Eureka.
Au total Melbourne compte 92 gratte-ciel.
File:
English Elm
avenue.jpg|Allée d'ormes anglais, Fitzroy Gardens.
File:Victorian
Terrace Houses, Melbourne, Australia.jpg|Maison victorienne à terrasse commune dans la proche banlieue de la ville, type de maison en cours de gentrification.
File:
Monomeath Avenue.jpeg|Automne dans la banlieue de Canterbury.
Fichier:
Melbourne from Waterfront City, Docklands Pano, 20.07.06.jpg|Vue panoramique du centre-ville de Melbourne.
Culture
Melbourne est largement connue comme capitale culturelle et sportive de l'Australie.
Elle a été classée plusieurs fois par The Economist comme la ville la plus agréable au monde sur la base de ses attributs culturels, de son climat, du coût de la vie, et des conditions sociales telles que le taux de criminalité et les services de santé.
Toutefois, la hausse des prix de l'immobilier au cours de ces dernières années a conduit Melbourne à être nommée la moins abordable au monde et la deuxième en Australie.
La ville organise chaque année une grande variété d'événements culturels et de spectacles.
Melbourne est également considérée comme la capitale australienne de la musique live avec une forte proportion d'artistes émergents de la musique live ayant fait leurs premières armes sur les scènes de Melbourne.
La ville est connue pour ses arts de la rue classés comme attraction majeure par les guides touristiques Lonely Planet et un centre urbain mélangeant une vigoureuse expansion avec une série impressionnante de bâtiments du et du début du s.
Au cours des dernières années, la ville a réclamé le titre de capitale mondiale des principaux sports.
Le football australien (en hiver) et le cricket (en été) sont les deux sports les plus pratiqués à Melbourne qui en est le principal centre en Australie.
Les deux sont le plus souvent joués dans les mêmes stades (ils utilisent les mêmes terrains) que ce soit en centre-ville ou en banlieue.
La toute première rencontre officielle de cricket en Australie a été jouée au stade de cricket de Melbourne, le Melbourne Cricket Ground en mars 1877;
ce stade est maintenant le plus grand stade de cricket au monde.
Les premiers matchs de football australien ont été joués à Melbourne en 1858 et la ligue de football australien, l'AFL, l'Australian Football League, a son siège au Telstra Dome.
L'agglomération possède
neuf grandes équipes de football australien et les cinq matchs hebdomadaires qui les opposent attirent en moyenne par partie.
En outre, la ville accueille chaque année la finale de l'AFL.
La ville abrite également plusieurs équipes professionnelles d'autres sports nationaux, comme l'équipe de rugby à XIII du Melbourne Storm, les équipes de football de la Melbourne Victory et du Melbourne Heart qui jouent en ligue A (la première division australienne), l'équipe de netball, la Melbourne Vixens qui joue en championnat ANZ, l'équipe de basket-ball des Melbourne Tigers qui joue en Ligue nationale de basket-ball.
Melbourne abrite tous les ans trois des principales compétitions internationales les plus mondialement connues: l'Open d'Australie (en tennis), la Melbourne Cup (course de plat de chevaux qui a lieu le premier mardi de novembre et qui est jour férié à Melbourne et Canberra) et le Grand Prix automobile d'Australie de Formule 1.
Melbourne a organisé les championnats du monde de cyclisme sur route 2010.
Fichier
Fed Square
August 2007.jpg|Le square de la fédération.
File:
CG-MelbCricketGround
Pano.jpg|Le
stade de cricket de Melbourne où se déroulent les matchs de cricket et de football australien.
File:
Pillars at front of war memorial.jpg|Le lieu du souvenir ().
Fichier
Tea rooms store front in Collins Street, Melbourne.jpg|Gâteaux et pâtisseries dans un salon de thé sur la rue Collins.
Sports
* football australien : Melbourne Football
Club
et North Melbourne Football Club
Économie
Melbourne abrite le principal port maritime d'Australie avec un chiffre d'affaires dépassant les de dollars australiens (AUD) et un transport par conteneurs représentant 39 % de ce type de transport en Australie ainsi que la plus grande partie de l'industrie automobile australienne avec les usines Ford et Toyota et l'usine de fabrication de moteurs Holden.
Elle abrite de nombreuses autres industries manufacturières en même temps qu'elle est un important centre financier.
À la mi-novembre 2006, la ville a accueilli le sommet du G20 au milieu de violentes manifestations.
Le transport international de marchandises occupe aussi un secteur important de l'économie de la ville.
Melbourne est également un important pôle technologique, avec une industrie des technologies de l'information et de la communication (TIC) qui emploie plus de , soit un tiers de la main d'œuvre australienne dans ce secteur d'activités, avec un chiffre d'affaires de de dollars et des recettes à l'exportation de d'AUD.
Melbourne continue de jouer un rôle important comme centre financier pour l'Asie et le Pacifique sud.
Deux des quatre plus grandes banques australiennes, la National Australia Bank (NAB)
et l'Australia and New Zealand Banking Group (ANZ)
, ont leur siège social à Melbourne.
La ville a su se tailler un nouveau créneau devenant le premier centre australien de gestion de fonds de pension, avec 40 % du total, dont 65 % pour les fonds de pensions de l'industrie.
Melbourne détient également quarante milliards de dollars du fonds d'investissement du gouvernement fédéral et pourrait abriter le siège de la plus grande entreprise mondiale si le projet de fusion entre BHP Billiton et le groupe Rio Tinto se faisait.
Le tourisme joue un rôle important dans l'économie de Melbourne, avec environ de visiteurs nationaux et 1,96 million de touristes internationaux en 2013.
Dès 2008, Melbourne avait dépassé Sydney comme principale destination touristique australienne.
La ville est le siège de nombreuses grandes entreprises australiennes dont cinq des dix plus grandes du pays (sur la base du chiffre d'affaires) (ANZ, BHP Billiton, National Australia Bank (NAB), Rio Tinto et Telstra), ainsi que des organismes comme l'organisation patronale Business Council of Australia ou syndicale ouvrière, le Conseil australien des syndicats.
Melbourne est classée au des 50 plus grands centres financiers par le Mastercard Worldwide Centers of Commerce Index (2007) après Barcelone et derrière Genève, et le deuxième derrière Sydney () en Australie.
Les plus récents grands projets aménagements, tels que le réfection de la gare de la croix du Sud (Southern Cross
Station (ex-Spencer Street Station))
, ont tourné autour des Jeux du Commonwealth de 2006, qui ont eu lieu dans la ville du 15 mars au 26 mars 2006.
La pièce maîtresse des réalisations des Jeux du Commonwealth a été le réaménagement du stade de cricket de Melbourne qui a été utilisé pour l'ouverture et de clôture des Jeux.
Le projet comprenait la reconstruction de la moitié nord du stade et la création d'une piste d'athlétisme temporaire pour un coût de de dollars.
Melbourne a également su s'attirer une part croissante du marché des conférences nationales et internationales.
En février 2006 a commencé la construction, pour un milliard d'AUD, d'un centre de conférences internationales de , d'un hôtel Hilton et d'un centre commercial adjacent au Melbourne Convention and Exhibition Centre qui reliera, le long du Yarra la Southbank et le nouveau quartier des docks en cours de réaménagement pour plusieurs milliards de dollars.
Démographie
Aujourd'hui, Melbourne est une ville multiculturelle à la population multiethnique.
En 2006, près d'un quart de la population de l'État du Victoria était née outre-mer et la ville abritait des résidents de , qui parlaient plus de 180 langues et dialectes et pratiquaient 116 confessions religieuses.
Melbourne abrite la deuxième plus importante population asiatique d'Australie, avec les plus importantes communautés vietnamiennes, indiennes et sri-lankaises du pays.
Les premiers habitants de la zone géographique connue actuellement sous le nom de Melbourne ont été les Aborigènes d'Australie
- en particulier, les peuples bunurong, wurundjeri et wathaurong.
Melbourne est toujours un lieu de vie des Autochtones {avec une communauté aborigène de plus de (0,6 % de la population).
Les premiers colons européens à Melbourne étaient britanniques et irlandais.
Ces deux communautés représentaient pratiquement la quasi-totalité des nouveaux arrivants avant la ruée vers l'or, et ont fourni la plus grande partie des immigrants de la ville jusqu'à la Seconde Guerre mondiale.
Melbourne a été transformée par la ruée vers l'or des années 1850, en quelques mois après la première découverte d'or en août 1852, la population de la ville a augmenté de près de trois quarts, passant de .
Par la suite, la croissance est devenue exponentielle et en 1865, Melbourne a dépassé Sydney et est devenue la ville la plus peuplée d'Australie.
Un grand nombre de chinois, d'allemands et de ressortissants des États-Unis sont venus travailler sur les champs aurifères, puis à Melbourne.
Les différentes nationalités ayant participé à la révolte de l'Eureka Stockade en 1854 donnent une indication approximative des flux migratoires de la deuxième moitié du .
Immigration après la Seconde Guerre mondiale
Au lendemain de la Seconde Guerre mondiale, Melbourne va voir arriver un flot sans précédent d'immigrants en provenance d'Europe du Sud, principalement de Grèce et d'Italie, mais aussi de Chypre et de Turquie.
Au recensement de 2001, il y avait nées en Grèce vivant à Melbourne.
47 % de tous les Australiens d'origine grecque vivent à Melbourne.
Les Australiens d'origine chinoise ou vietnamienne représentent également une fraction significative de la population.
Melbourne bénéficie d'un niveau relativement élevé d'intégration de ses migrants par rapport aux autres villes australiennes, mais certains groupes ethniques sont associés aux quartiers de banlieue dans lesquels ils se sont installés lors de leur arrivée : les Italiens à Carlton, Brunswick, Bulleen et Mille Park ;
les Macédoniens à Thomastown ;
les Indiens et les Sri Lankais à la banlieue sud-est telle qu'Hampton Park et Narre Warren ;
les Grecs à Oakleigh, Northcote et Hughesdale ;
les Vietnamiens à Richmond, Springvale et Footscray ;
les Maltais à Sunshine, les Serbes, les Croates et les Bosniens à St Albans ;
les Turcs à Coburg ;
les Libanais à Broadmeadows et Coburg ;
les Russes à Carnegie ;
les Espagnols et les Mexicains à Fitzroy ;
les Nord-Africains à Flemington ;
les Africains du Sud du sahara à Noble Park ;
les Cambodgiens à Keysborough ;
les Éthiopiens à Footscray, Flemington et Sunshine ;
les Soudanais à Flemington et Footscray ;
les Philippins à Hoppers Crossing ;
les Chinois à Springvale, Richmond et Box Hill ;
les populations du Moyen-Orient comme les Afghans et les Iraniens à Thomas Street.
Les villes de Dandenong, Monash, Casey et Whittlesea en limite de Melbourne sont notamment des points chauds de migrants.
Melbourne a une proportion de résidents nés outre-mer supérieure à la moyenne nationale: 34,8 % pour une moyenne nationale de 23,1 %.
Selon les données nationales, la Grande-Bretagne est le pays de naissance le plus fréquemment rencontré avec 4,7 %, suivi par l'Italie (2,4 %), la Grèce (1,9 %) et la Chine (1,3 %).
Melbourne dispose également d'importantes communautés d'origine vietnamienne, indienne et sri-lankaise, en plus de récentes arrivées d'Afrique du Sud et du Soudan.
Plus des deux tiers des habitants de Melbourne parlent seulement anglais chez eux (68,8 %).
L'italien est la deuxième langue la plus parlée à la maison (4,0 %), le grec et le chinois sont respectivement troisième et quatrième, avec plus de .
Religion
Le recensement de 2006 montre que 28,3 % () des habitants de Melbourne se disent catholiques.
On trouve ensuite, par ordre décroissant, les personnes sans religion (20,0 %, ), les anglicans (12,1 %, ), les orthodoxes (5,9 %, ) et les protestants (Uniting Church) (4,0 %, ), avec le plus fort pourcentage par habitant en dehors d'Israël lui-même.
La ville possède deux grandes cathédrales, Saint-Patrick (catholique), et Saint-Paul (anglicane).
Les deux ont été construites à l'époque victorienne et figurent au patrimoine architectural de la ville.
Densité de population et croissance urbaine
Bien que le solde migratoire inter-États fluctue fortement selon les années, la population de Melbourne augmente d'environ par an depuis 2003.
Melbourne est la capitale australienne qui attire le plus grand nombre d'immigrants venus d'outre-mer (48 000) devant Sydney, mais elle reçoit aussi des migrants venant de Sydney et d'autres capitales australiennes en raison du prix des logements plus abordables et d'un coût de la vie plus bas, deux facteurs clés qui ont contribué ces dernières années à la croissance de Melbourne.
Au cours des dernières années, les arrondissements de Melton, Wyndham et Casey ont enregistré le plus fort taux de croissance de toutes les zones d'administration locale d'Australie.
Bien qu'une étude démographique ait montré que Melbourne pourrait devancer Sydney en population d'ici à 2028, le Bureau australien des statistiques a conçu deux scénarios qui prévoient, pour l'un, que Sydney restera devant Melbourne au-delà de 2056, mais avec un écart inférieur trois pour cent contre douze pour cent aujourd'hui, pour l'autre, que la population de Melbourne dépassera celle de Sydney en 2039, principalement en raison du flux migratoire interne entre les deux capitales en particulier lorsqu'il se rend dans un autre État australien ou à l'étranger.
L'actuel lord-maire est , en fonction depuis mai 2018.
Le reste de l'agglomération est divisé en d'administration locale qui sont :
Toutes ces zones sont désignées comme des citys, à l'exception de cinq d'entre elles à la toute périphérie de la ville qui ont le titre de comté (shire en anglais).
Les habitants des zones élisent des conseillers, responsables d'un certain nombre de fonctions qui leur sont déléguées par le gouvernement de l'État du Victoria en vertu de la Local Government
Act de 1989, telles que la planification urbaine et la gestion des déchets.
La plus grande partie de la gestion de l'agglomération est sous le contrôle du gouvernement de l'État du Victoria, qui siège à la maison du Parlement dans Spring Street.
C'est le cas notamment des transports publics, des grands axes routiers, du contrôle de la circulation, de la police, de l'éducation autre que préscolaire et de la planification des grands projets d'infrastructure.
Parce que les trois quarts de la population du Victoria vivent à Melbourne, les différents gouvernements de l'État ont toujours été réticents à permettre le développement de l'autonomie de la ville, ceci pour éviter les conflits qui pourraient apparaître entre le conseil municipal et le gouvernement de l'État.
C'est la raison pour laquelle la semi-autonome Melbourne and
Metropolitan
Board
of Works
a été supprimée en 1992 ce qui n'est pas sans analogie avec les autres États australiens où le gouvernement de l'État exerce les pouvoirs sur les grandes métropoles.
Enseignement
L'enseignement est sous le contrôle de l'État qui le supervise par le Ministère de l'Éducation et du Développement de la petite enfance (DEECD en anglais abrégé), dont le rôle est de « fournir des conseils en matière de planification et d'organisation de l'enseignement ».
Il est dirigé par deux ministres d'État, un pour l'éducation et pour les enfants et l'autre pour le développement de la petite enfance.
Enseignement préscolaire, primaire et secondaire
Le contrôle, l'élaboration des programmes éducatifs et les initiatives de recherche de l'enseignement primaire et secondaire sont effectués par la Victorian
Curriculum and
Assessment Authority (VCAA)).
La plupart des High Schools de Melbourne sont appelées « collèges secondaires », un héritage du gouvernement travailliste de Joan Kirner.
Il y a deux écoles publiques très cotées à Melbourne et toutes les écoles publiques ont le droit de restreindre l'accès aux étudiants vivant dans leur « zone ».
Bien que l'enseignement public soit gratuit, 35 % des élèves fréquentent une école primaire ou secondaire privée.
La plupart des nombreuses écoles privées sont catholiques, les autres sont indépendantes d'une confession.
Enseignement supérieur et formation professionnelle
Les deux principales universités de la ville sont l'université de Melbourne et l'université Monash, la plus importante université d'Australie par son nombre d'étudiants.
Les deux sont membres du groupe des Huit.
L'université de Melbourne a été placée au deuxième rang des universités australiennes en 2006 au classement international du Times Higher
Education
tandis que le Times Higher Education
Supplement avait classé l'université de Melbourne au des meilleures universités du monde, l'université Monash avait été classée au .
Melbourne a été classée par le RMIT, quatrième ville universitaire en 2008, après Londres, Boston et Tokyo (Paris ayant été rétrogradée de la à la entre 2006 et 2008).
Melbourne est le siège de certains des plus anciens établissements d'enseignement d'Australie, avec notamment les plus anciennes écoles de droit (1857), des sciences de l'ingénieur (1860), de médecine (1862), de dentaire (1897) et de musique (1891), toutes situées à l'université de Melbourne.
L'université de Melbourne est aussi la plus ancienne université du Victoria et la deuxième plus ancienne université d'Australie.
Les principales autres universités situées à Melbourne sont listées dans le tableau ci-dessous.
L'université Deakin a deux campus principaux, l'un à Melbourne et l'autre à Geelong et est la troisième plus grande université du Victoria.
Outre les universités majeures listées ci-dessous, il existe également le campus Saint-Patrick de l'université catholique australienne.
Au cours des dernières années, le nombre d'étudiants étrangers inscrits dans une des universités de Melbourne a augmenté, résultat d'une augmentation du nombre de places mises à la disposition des étudiants payant plein tarif.
Infrastructures
Santé
Le ministère de la Santé du gouvernement du Victoria supervise environ trente hôpitaux publics et treize organisations des services de santé dans la région de Melbourne.
Les principaux hôpitaux publics sont l'hôpital royal de Melbourne, l'hôpital Alfred de la faculté de médecine de l'université Monash, l'hôpital Austin et les importants hôpitaux privés : d'Epworth, St Francis Xavier Cabrini, Saint-Vincent.
La ville abrite également de très importants centres de recherche en médecine et en biotechnologie comme l'institut St. Vincent de recherche médicale, l'institut Burnet, l'institut contre le cancer Peter MacCallum, l'institut de recherche médicale Walter et Eliza Hall, l'institut de recherche des enfants Murdoch, l'institut de cardiologie Baker et le synchrotron australien.
Transports publics
La ville dispose d'un réseau de tramway, de chemin de fer loco-régional et de bus, accessibles par un ticket commun qui s'appelle Myki card.
La tarification est basée sur un découpage en deux zones urbaines.
Tramway
Melbourne est la seule ville australienne à avoir conservé son réseau de tramway, qui dessert le centre-ville et la proche banlieue.
C'est en fait un des réseaux les plus étendus au monde, qui continue doucement à croître.
Les anciennes rames peintes en vert et or étaient un véritable symbole de la ville, mais la plupart des rames récentes sont recouvertes de publicité.
Les anciens W-class trams en bois ont été progressivement retirés du service à cause de problèmes de freinage et ne circulent plus que sur quelques lignes touristiques.
Des rames modernes construites par AlstomTransport ont fait leur apparition en 2001 et les abris des arrêts de tramway ont commencé à être systématiquement rénovés à partir de 2002.
Trains de banlieue
Le réseau ferré suburbain comporte 15 lignes électrifiées qui desservent largement l'agglomération et la banlieue depuis la gare de Flinders Street.
Elles se rejoignent au centre-ville, où les stations et les lignes sont souterraines ou en viaduc.
La correspondance avec les chemins de fer régionaux s'effectue à la gare de Southern Cross, au centre-ville.
Les rames sont en cours de rénovation, mais les plus anciennes n'ont pas encore de climatisation, ce qui provoque le mécontentement des usagers pendant la période estivale.
Autobus
Les autobus sont principalement utilisés pour relier entre elles les zones de banlieues non desservies par le métro ou le tram, et pour accéder au réseau ferré.
Aéroports
Melbourne possède quatre aéroports dont un international (Melbourne-Tullamarine).
Celui d'Essendon est situé dans la banlieue nord de la ville.
Vélos en libre
service
La ville dispose de son propre réseau de vélos en libre
service (Melbourne Bike Share)
en 2016, le réseau comprend 676 vélos et 53 stations.
Ces derniers sont construits au Canada par l'entreprise PBSC
Solutions Urbaines.
Monuments et sites
Stade de cricket de Melbourne MCG
Le Melbourne Cricket Ground accueille les matchs de football australien et de cricket.
D'avril à septembre (la saison hivernale en Australie), on y joue au football australien ou Footy.
Ce sport spectaculaire et convivial est très apprécié dans ce pays et en particulier dans cet État du Victoria.
On peut assister aux différents matchs du championnat pour un prix raisonnable.
Pendant l'été, il y a bien entendu plusieurs compétitions de cricket
, la plus importante étant celle du Boxing Day, qui se situe le lendemain de Noël.
Melbourne Park
Il accueille en janvier l'Open d'Australie, un des quatre tournois du Grand Chelem de tennis.
La finale se joue dans la Rod Laver Arena.
Melbourne Museum
Le musée de Melbourne est situé au nord-est du centre-ville, à proximité de l'ancien bâtiment construit pour l'exposition universelle de 1880.
On peut y voir la dépouille du fameux cheval de course Phar Lap, véritable héros national australien des années 1920.
Dans un registre plus technique, on y a également conservé le CSIRAC, cinquième ordinateur électronique construit, et le dernier de sa génération à être encore en état de marche.
Le complexe abrite également un cinéma IMAX.
State Library of Victoria
Elle est typique avec son immense salle de lecture en forme de dôme et un parterre gazonné orné de statues.
National Gallery
of Victoria
Récemment restaurée, elle abrite des collections d'art classique et contemporain.
Recital Centre
Salle de concert installée non loin de la place de la Fédération.
Victorian
Arts Centre
Situé à Southgate, c'est là que se produisent les Melbourne Symphony Orchestra, Melbourne Theatre Company, Australian Ballet Company et Chunky Move (la plus célèbre formation de danse contemporaine australienne).
La Eureka
Tower
La Eureka Tower est, avec ses 92 étages et de haut, la plus haute tour habitable de Melbourne.
Par vent fort, le sommet de la tour peut avoir une inclinaison allant jusqu'à 60 cm.
Deux réservoirs de d'eau situés respectivement
aux et aident à prévenir un déplacement latéral excessif.
Au de la tour, un observatoire entièrement vitré offre une vue superbe sur la ville.
Son nom lui vient de la ruée vers l'or qui a fait la fortune de la ville vers 1850.
Cet épisode historique est également symbolisé par une section de panneaux dorés 24 carats dans les dix derniers étages de la tour et un groupe d'abeilles dorées ornant la terrasse au-dessus du portail principal.
Une bande rouge verticale rappelle le sang versé lors de la révolte des chercheurs d'or contre le gouvernement.
Les lignes blanches horizontales évoquent les repères sur un outil d'arpentage.
Crown Casino
Situé le long du fleuve Yarra, c'est un énorme complexe de jeu, une sorte de Las Vegas miniature, avec ses restaurants, discothèques, hôtels, cinémas et boutiques de luxe.
Quartier des docks (Docklands)
Il a bénéficié d'aménagements récents et compte nombre de restaurants de qualité.
Célébrités liées à la ville
Jumelages
Melbourne est jumelée avec les 6 villes ci-dessous.
Elle a par ailleurs conclu un accord stratégique avec New Dehli.
