Culture à Lyon|Dialecte francoprovençal en France|Inventaire de langues
Le lyonnais ou langue lyonnaise est un dialecte du francoprovençal ou arpitan, langue d'une zone géographique s'étendant en grande partie sur la région Auvergne-Rhône-Alpes, la Romandie, le Val d'Aoste et le Nord des Alpes piémontaises.
Situation
Le lyonnais est sûrement le dialecte de la langue le plus moribond et pourrait disparaître dans le siècle à venir.
Seules quelques personnes âgées le parlent encore, cependant que des groupes de langue associatifs tentent de sauver ce patrimoine linguistique, surtout dans le Pays lyonnais, au sud-ouest de Lyon, en l'exerçant lors de soirées patoisantes, notamment les « Amis de Lyon et de Guignol ».
Les cours de patois connaissent un regain d'intérêt depuis quelques années.
Il y a environ locuteurs dans le Rhône.
Le francoprovençal lyonnais
Langue naturellement issue du latin vulgaire parlé à Lyon, le francoprovençal lyonnais a laissé beaucoup de trace en toponymie, qu'on retrouve encore en de très nombreux endroits à Lyon.
Toponymie
La ville de Lyon, mais aussi l'ensemble de la région lyonnaise, est particulièrement riche en noms de lieux qui proviennent directement du dialecte lyonnais du francoprovençal.
Littérature en langue lyonnaise
Le francoprovençal a pendant longtemps été dévalorisé au point de vue socio-linguistique, cependant, à toutes les époques, on trouve des auteurs qui ont écrit en francoprovençal, et en particulier dans son dialecte lyonnais.
Voici une liste non exhaustive des différents auteurs :
Tintin en arpitan ou francoprovençal
L'Alliance culturelle arpitane est à l'initiative de la publication en 2007 par les éditions Casterman d'un album de Tintin, L'Afére Pecârd, adaptation de L'Affaire Tournesol.
Le titre est un hommage au professeur vaudois Auguste Piccard.
Dans cet album, le capitaine Haddock s'exprime en langue lyonnaise, plantant de ce fait le château de Moulinsart dans les monts du Lyonnais.
Tintin quant à lui parle en savoyard.
Associations
L'association «
Amis du francoprovençal en pays lyonnais », basée à Yzeron, promeut et défend le francoprovençal dans le Pays lyonnais.
Elle édite un périodique, Lo creuseu.
*Fondée en 1913
, l'association «
Les Amis de Lyon et de Guignol », basée aux musées Gadagne, défend la langue lyonnaise et comptait 600 membres en 2010.
Le français lyonnais
Très semblable au parler savoyard, stéphanois et suisse,
car tous issus de la rencontre entre le français et le francoprovençal, il est encore vivace en région lyonnaise où il subsiste sous de nombreuses formes.
