Roi de la Rome antique|*|Histoire de Rome|Napoléon
Bonaparte
Le roi de Rome est le souverain qui règne sur Rome durant sa période monarchique entre la fondation légendaire de Rome par Romulus en 753 et la chute de Tarquin le Superbe et l'avènement de la République romaine en 509 .
En 1811, Napoléon recrée le titre de « roi de Rome » et l'attribue à son fils Napoléon II qui le portera jusqu'en 1814.
Histoire
Voir :
la page «
Royauté romaine ».
Liste
Recréation éphémère du titre
Napoléon donna à son fils le titre de roi de Rome.
Le sénatus-consulte organique du prévoyait en son : «
Le prince impérial c'est-à-dire le prince héritier porte le titre et reçoit les honneurs de roi de Rome ».
Ce titre n'avait pas été prévu par la constitution de l'an XII.
Ce titre rappelle celui de roi des Romains porté par les héritiers désignés du Saint-Empire romain germanique.
Ce titre était aussi destiné à rappeler au pape
Pie VII que, depuis la confiscation de ses États, Rome n'était plus que le chef-lieu d'un département français appelé département du Tibre puis département de Rome, l’un des 130 départements que comportait alors (1811)
l’Empire français.
Napoléon souhaita que fût construit pour son fils un palais.
Le palais du Roi de Rome devrait être édifié sur la colline de Chaillot, un décret du prévoyant : «
Il est fait un fonds spécial de trente millions pour la construction de palais de Rome, au-dessus donc sur la rive droite du pont d’Iéna, et l'acquisition des terrains qui y sont nécessaires.
» Mais ce projet de palais du Roi de Rome fut abandonné avec la chute de l'empire et jamais Napoléon II n’y habita…
On songea à faire couronner le roi de Rome à Paris par le pape, et l’on parla de son deuxième anniversaire qui tombait le mais il fallut y renoncer à cause de l’aggravation du conflit avec ce dernier.
Antoine Dubois (1756-1837), le chirurgien qui mit au monde le roi de Rome, reçut une dotation de 100000 francs, puis la Légion d’honneur, et devint enfin le baron Dubois par lettres patentes du avec les armes parlantes coupé au I, parti de sinople à une fleur de lotus et des barons officiers de la maison de l’empereur ;
au II, d’or à la louve au naturel allaitant un enfant de carnation
, le tout soutenu d’une terrasse de sinople.
Le signe intérieur d’un baron officier de la maison de l’empereur était de gueules au portique ouvert à deux colonnes surmontées d’un fronton d’argent, accompagné des lettres initiales D. A. (Domus Altissima) du même.
Le lotus rappelait que Dubois fut de l’expédition d’Égypte.
La louve allaitante était le symbole de Rome depuis l'Antiquité, mais ici le roi de Rome remplace les célèbres nourrissons Romulus et Remus.
Deux voies aménagées sous le Second Empire à Paris furent dédiées au roi de Rome :
*Le boulevard de Passy devint lavenue du Roi-de-Rome en 1864.
Cette place devint la place du Trocadéro par arrêté du 1877
**puis la place du Trocadéro-
et-
du-11-Novembre (sic)
par arrêté municipal du
L’avenue menait à une place proche de l’emplacement où aurait dû s’élever le palais du Roi de Rome.
C'est par mimétisme qu'on songea à donner le titre de roi d’Alger au fils de Napoléon III mais on s’en tint finalement au titre de Prince Impérial.
Ceci explique le nom de la rue du Roi-d'Alger à Paris qui est dû à l'initiative d'un propriétaire privé.
, la Régie Départementale des Passages d'eaux de la Charente-Maritime donnera le nom de Roi de Rome à un nouveau bateau neuf, qui effectuera la déserte de l’île d'Aix de 1956 à 1996.
