Footballeur international français|Joueur du CS Sedan Ardennes|Joueur du FC
Nantes|Joueur de l'AS Nancy
Lorraine|Joueur du Racing
Club de Lens|Entraîneur français de football|Entraîneur du Racing
Club de Lens|Entraîneur du Red Star|Entraîneur du Racing
Club de Strasbourg|Entraîneur de l'Espérance de Tunis|Entraîneur de l'Étoile sportive du Sahel (football)|Sélectionneur de l'équipe de France de football|Chevalier de la Légion d'honneur|Personnalité liée à la région Normandie|Sélectionneur de l'équipe du Maroc de football|Sélectionneur de l'équipe de Tunisie de football|Consultant sportif|Naissance à Bricquebec-en-Cotentin|Naissance
en juin 1941|Sélectionneur vainqueur de la Coupe d'Afrique des nations de football|Sélectionneur vainqueur du Championnat d'Europe de football|Sélectionneur vainqueur de la Coupe des confédérations|Entraîneur du Paris Football
Club
Roger Lemerre, né le à Bricquebec (Manche) est un footballeur international français, qui a occupé le poste d'arrière central,
puis s'est reconverti entraîneur.
Lemerre effectue une carrière de joueur de 1961 à 1975, passant par Sedan, Nantes, Nancy puis RC Lens.
Il est sélectionné à six reprises en équipe de France A.
Entraîneur du Red Star, de Lens, du Paris FC, de Strasbourg, de l'Espérance de Tunis et à nouveau du Red Star, Roger Lemerre entre à la Direction technique nationale (DTN) comme responsable du Bataillon de Joinville et de équipe de France Militaire masculine en 1986.
Champion du monde Militaire en 1995 puis auteur d'une pige à la tête du RC Lens où il maintient le club en D1
, il devient adjoint d'Aimé Jacquet
auprès de l'équipe de France A en janvier 1998.
Champion du monde six mois plus tard, il devient sélectionneur au terme de la compétition.
Champion d'Europe 2000.
Il remporte également la Coupe des confédérations en 2001.
Il quitte son poste après un Mondial 2002 raté au premier tour.
Il enchaîne ensuite les expériences au Maghreb, dont avec l'équipe de Tunisie remportant ainsi la Coupe d'Afrique des nations en 2004.
Biographie
Footballeur
Il a joué en club professionnel de 1961 à 1975, à Sedan (1961-1969), au Football Club de Nantes (1969-1971), à Nancy (1971-1973), et au Racing
Club de Lens (1973-1975)
Il compte six sélections en équipe de France, sans marquer de but.
Entraîneur
Courtes expériences pour commencer (1975-1986)
En 1975, il devient entraîneur du Red Star de Saint-Ouen (1975-1978), puis revient au RC Lens pendant une saison, en passe deux au Paris FC.
En 1983-1984, il est entraîneur au club de l’Espérance sportive de Tunis.
À son retour en France, il entraîne à nouveau le Red Star.
Dix ans auprès de l'équipe de France militaire (1986-1996)
Pendant dix saisons, il entraîne l’équipe de France militaire qui sera championne du monde en 1995.
En mars 1997, l'entraîneur du RC Lens, Slavoljub Muslin est licencié faute de résultat.
Le président des sang et or, Gervais Martel fait appel à Roger Lemerre qui quitte l'équipe de France militaire.
Le RC Lens occupe alors la seizième place.
Il parvient à redresser la situation et le RC Lens se classe treizième du Championnat de France 1996-1997.
Adjoint, champion d'Europe,
puis échec au Mondial avec les Bleus (1998-2002)
Adjoint d’
Aimé Jacquet
, il accompagne les « Bleus » dans leur victoire pendant la Coupe du monde 1998.
Il succède à Jacquet au poste de sélectionneur.
Mettant l'attaque en chantier, notamment en relançant Nicolas Anelka et en révélant Sylvain Wiltord, et bien que qualifié de justesse pour le premier tour de la compétition, il amène l’équipe nationale à la victoire pendant l’Euro 2000.
Très conservateur, il s'appuie en grande partie sur le groupe champion du monde en 1998, ne se bornant quasiment qu'à remplacer les retraités.
En 2001, avec une équipe rajeunie, il gagne la Coupe des confédérations.
Il rate toutefois l'occasion de concerner une partie de son jeune groupe en vue de la Coupe du monde future en s'appuyant majoritairement de nouveau sur des champions du monde dont la plupart, comme Youri Djorkaeff ou Alain Boghossian, sont en bout de course.
La sélection vieillissante est éliminée au premier tour de la Coupe du monde 2002 en Corée du Sud.
À la suite de cet échec, il est remercié par la fédération française.
Six ans avec la sélection tunisienne (2002-2008)
Lemerre ne reste pas longtemps sans équipe nationale puisque la fédération tunisienne (FTF) le choisit pour être le sélectionneur de l’équipe nationale.
Fuyant les journalistes français (il s’est marié en octobre 2003 sans que la presse le sache), il mène la Tunisie à la victoire pendant la Coupe d'Afrique des nations en 2004 et à la qualification pour la Coupe du monde de football de 2006.
Il est en contrat avec la fédération tunisienne jusqu’en 2006.
Juste avant la coupe du monde la fédération tunisienne renouvelle le contrat de Lemerre jusqu'en 2008 avec une option de 2 ans supplémentaires ce qui engendre des critiques de la presse envers lui et la fédération tunisienne rappelant ainsi la dernière coupe du monde lorsque la fédération française avait renouvelé son contrat juste avant la coupe du monde 2002.
Après son deuxième échec à la coupe du monde avec la sélection tunisienne des voix s'élèvent demandant sa démission.
Le , pendant une conférence de presse, Jalel Tekaya (un membre du bureau fédéral de la FTF) affirme que le contrat de Roger Lemerre qui s'achève le ne sera pas prolongé, ce qui signe la fin de l'ère Lemerre à la tête des commandes tactiques de la sélection tunisienne.
Roger Lemerre aura passé six années d'affilée dans ce poste.
Il s'agit du mandat le plus long depuis 1957.
Expériences au Maroc puis en Turquie et encore une fois en Tunisie (2008-2014)
Le , Roger Lemerre est nommé sélectionneur de l’équipe du Maroc de football.
Il prend ses fonctions le avec pour principal objectif la qualification du Maroc pour la Coupe du monde de football de 2010 et la Coupe d'Afrique des nations de football 2010.
Il dirige son premier match le avec une victoire contre le Bénin lors d'un match amical.
Il perd son premier match des éliminatoires de la coupe du monde de football 2010 contre le Gabon (un match joué à Casablanca au Maroc) avec le score de 2-1.
Suivent deux matches nuls et vierges au Cameroun puis à domicile face au Togo dans ce même groupe des éliminatoires combinées Coupe du monde
- CAN.
Le , soit après un an presque jour pour jour depuis l'entame de sa mission, il est démis de ses fonctions de sélectionneur du Maroc pour insuffisance de résultats.
Après ces résultats en tant que sélectionneur, Roger Lemerre reprend les rênes d'un club en étant débauché par l'ambitieux club turc d'Ankaragücü.
Arrivé en décembre 2009 et malgré un recrutement intéressant à l'inter-saison (Darius Vassell, Jérôme Rothen...), le club finit à la onzième place.
Le contrat de Roger Lemerre n'est pas renouvelé et il quitte le club.
Il est remplacé par son adjoint l'ancien international Ümit Özat.
À la saison suivante (2013-2014), il entraîne l'Étoile Sportive du Sahel à Sousse (Tunisie) avec laquelle il gagne la coupe de Tunisie et y laisse une empreinte indélébile.
Retour à Sedan (2016)
Il est nommé entraineur de Sedan le 6 janvier 2016.
Il assiste le 8 janvier au match Chateauroux-Sedan (2-2) des tribunes.
Lors de son premier match face à Luçon, Sedan s'impose 2-0.
Retour éphémère au CS Constantine
Le , il retourne entraîner le CS Constantine.
Le , il renonce à entraîner le club.
Retour à l'Étoile Sportive du Sahel
Le 17 décembre 2018, il signe un contrat d’un an et demi renouvelable avec le club tunisien.
Palmarès
Joueur
* Étoile d’or France Football à 3 reprises (1966, 1968, 1969
Sélectionneur
** Vainqueur de la Coupe du monde en 1998 (Entraîneur adjoint)
** Vainqueur de la Coupe d'Afrique des nations en 2004
Entraîneur
au championnat tunisien
et participation à la CAF
Statistiques
Joueur
Entraîneur
Roger Lemerre dans la culture populaire
Roger Lemerre a eu sa marionnette aux Guignols de l'info lorsqu'il était le sélectionneur de l'équipe de France de football.
Il y était dépeint comme un successeur ayant du mal à sortir de l'ombre d'Aimé Jacquet, qui devait constamment rappeler qui il était aux journalistes («
- Et vous êtes... ?
- Roger Lemerre, entraîneur de l'équipe de France !
Références
Annexes
Bibliographie
* Christian Vella, Roger Lemerre:
les Bleus au cœur, Paris, Kiron-le Félin, 2002.
Lien interne
* Roger Lemerre : La Sélection des champions (série de jeux vidéo)
Liens externes
* https:/ equipes-de-france
fiche
-selectionneur/583-roger
lemerre
Fiche
de Roger Lemerre (sélectionneur)
sur le site de la FFF
lipb8l5hma3w4g3fbg6dyx91q010oms
