Montagne
Une montagne () est une forme topographique de relief positif, à la surface de planètes telluriques, et faisant partie d'un ensemble
- une chaîne de montagnes
- ou formant un relief isolé.
Elle est caractérisée par son altitude et, plus généralement, par sa hauteur relative, voire par sa pente.
Il n'existe toutefois pas de définition unique de ce qu'est une montagne, terme apparu entre le et le , et de nombreux régionalismes coexistent pour décrire les formes de relief.
Elle peut désigner à la fois un sommet pentu et une simple élévation de terrain, comme une colline, aussi bien que le milieu dans son ensemble.
Les montagnes prennent en effet des formes très diverses en fonction des processus qui mènent à leur orogenèse : des escarpements de marges continentales et rifts en domaine extensif, aux chaînes de collision et plissement, en passant par les phases de subduction créant des volcans de type explosif en arcs insulaires ou le long de cordillères, sans oublier le volcanisme de point chaud de type effusif ni les intrusions mises au jour par l'érosion.
Le climat qu'elles subissent, avec des températures en moyenne plus basses et des précipitations plus importantes qu'en plaine du fait de l'altitude, joue également un rôle important dans leur façonnement.
Avec l'isostasie, les montagnes connaissent des phénomènes de surrection et d'amincissement crustal qui mènent à terme à leur disparition.
Les plus anciennes chaînes de montagnes sur Terre datent du Paléozoïque.
En raison de leur climat spécifique, généralement marqué par un étagement altitudinal, et de leurs pentes difficiles d'accès rendant impossible une exploitation intensive, les montagnes abritent une grande variété d'écosystèmes et une importante biodiversité.
De nombreuses espèces animales y trouvent une pression écologique moindre.
De ce fait, près du tiers des zones protégées dans le monde se trouvent en montagne.
Bien qu'elles soient une source d'eau douce indispensable, les zones montagneuses sont souvent considérées comme rudes ou demandent des efforts d'adaptation importants de la part des populations humaines.
Les montagnes, demeures supposées de nombreuses divinités, ont longtemps inspiré de la crainte aux êtres humains et restent largement méconnues jusqu'aux premières études scientifiques sérieuses au .
À partir de cette époque, leur représentation artistique devient plus réaliste.
Par la suite, elles sont l'objet de conquêtes avec l'avènement de l'alpinisme.
Elles sont au cœur du développement de l'hydroélectricité à la fin du .
Dès lors, plus faciles d'accès, elles s'ouvrent au tourisme, en premier lieu à celui des sports d'hiver, qui bouleverse souvent les paysages des montagnes des régions tempérées, mais également en dehors de la saison hivernale à la randonnée pédestre voire au trekking, dont la pratique est proche de la nature.
Toponymie
Étymologie et linguistique
Le mot « montagne » apparaît en gallo-roman au .
Ainsi, il est employé dans la chanson de geste Pèlerinage de Charlemagne en 1150.
Il provient de l'ancien français , dérivé du bas latin , féminin substantivé de l'adjectif , altération du latin classique , littéralement « relatif à la montagne ».
Le mot « montagnette » apparaît au dans une tentative de distinguer des formes de relief en fonction de leur hauteur, dans l'expression «
le montant d'une somme » ou « monter un budget » lorsqu'une situation est délicate.
Définitions
Les tentatives pour donner une définition générale et universelle de la montagne sont très vite confrontées à l'imprécision et aux exceptions.
Ainsi, selon Raoul Blanchard, « une définition même de la montagne, qui soit claire et compréhensible, est à elle seule à peu près impossible à fournir ».
La pente et l'altitude définissent la topographie et le relief, ensemble des formes, de volumes saillants ou en creux, « une famille de formes topographiques » comme décrit par Emmanuel de Martonne, mais la montagne est aussi un cortège de spécificités où certains phénomènes sont amplifiés et où des limites aux facteurs altitudinaux peuvent essayer d'être définies.
Il est possible de distinguer trois sens à la montagne.
Dans le premier, c'est une élévation de terrain individuelle entourée de vallées, synonyme de hauteur, relief, sommet ;
le mot «
mont », bien qu'étymologiquement semblable, est guère utilisé dans cette acception, désignant par ailleurs une forme de relief de plissement.
Dans le deuxième sens, une montagne est un espace formé par des reliefs saillants et s'oppose à la colline, au plateau, au piémont, à la vallée.
Le troisième sens englobe tout le milieu de la montagne dans sa globalité ;
plus imprécis, laissant de côté les notions de pente et d'altitude, il prend en compte les dimensions paysagères et humaines : entre 600 et d'altitude moyenne communale et une pente supérieure à 20 %, hors outre-mer.
Les difficultés face à la réduction de la saison végétative sont également prises en compte : adaptation de la production et de la mécanisation agricoles, donnant droit aux fonds structurels européens, perception des conditions locales de développement nécessitant des mesures compensatrices telles que la politique de la « zone de montagne » (1961) et l'indemnité spéciale « montagne » des années 1970.
Dans les îles Britanniques, une montagne s'élève traditionnellement à plus de () d'altitude et présente une hauteur de culminance minimum de 100 à .
Aux États-Unis, l'Institut d'études géologiques des États-Unis a distingué une montagne, relief de plus de () de hauteur relative, d'une colline en deçà, mais cette définition a été officiellement abandonnée au début des années 1970.
Une définition internationale des régions montagneuses est apportée par le Centre de surveillance de la conservation de la nature, dans le cadre du Programme des Nations unies pour l'environnement (UNEP-WCMC) : altitude de plus de , ou altitude entre et et pente de 2°, ou altitude entre et et pente de 5°, ou encore altitude entre 300 et continue dans un rayon de sept kilomètres.
Terminologie
En onomastique, un oronyme est un toponyme de montagne.
Les oronymes sont parfois utilisés pour de simples hauteurs (escarpements, collines).
Les vocables de la montagne se caractérisent par l'importance des variantes et synonymes ;
cette richesse est issue des observations nombreuses des hommes qui vivent dans la montagne avec la nature et de la variété linguistique.
Outre les couches successives de populations à travers les âges qui ont colonisé le domaine montagnard, dont on retrouve les traces et les racines linguistiques dans les cartes anciennes et les cadastres, il y a les déformations successives des noms en particulier à une époque où l'orthographe n'était pas fixée et lors de transcriptions dans un mouvement général de francisation.
Certains toponymes de la carte d'État-Major (1818-1881) ont été collectés par des officiers cartographes plus préoccupés par les formes et accidents de terrain que par les questions linguistiques.
Il en ressort une grande variété de régionalismes.
Tête et berg, employé en suffixe, sont courants dans l'Est de la France, aux côtés des ballons (de l'allemand ).
Puy et puech sont fréquents en toponymie, pour désigner des lieux situés en hauteur (du latin : «
hauteur, lieu élevé ») en particulier dans le Massif central.
Le mot d'origine occitane serre correspond à un mamelon, une croupe, un relief allongé, une pointe rocheuse voire un contrefort et viendrait d'un terme pré-indo-européen ou prélatin serra : montagne allongée ou crête en dos d'âne.
L'usage en géographie du mot désigne une forme de relief : crêtes étroites et allongées, dénudées, gazonnées ou boisées.
La moitié méridionale de la France est très riche en toponymes formés sur serre.
De même, le provençal baou, avec son sommet généralement plat, le tuc gascon de forme arrondie, et le , avec ses variantes comme barre et chaux (chau, chalp, chaup), ou plus généralement la cime se réfèrent à des hauteurs ou des sommets.
Par-delà les mots qui indiquent la montagne précisément
, il existe un ensemble de termes relatifs aux détails du paysage montagnard comme adret et ubac pour ne prendre que des exemples alpins.
Les termes évoquant la végétation, naturelle ou aménagée, sont particulièrement fréquents tant en montagne qu'en plaine et renseignent sur les qualités du milieu ou leur histoire, à l'instar de la chaume et de lalpe (ou aulp, aup, arpe et dérivés alpette, arpettaz, alpille), qui a donné l'« alpage ».
Le terme de « chaîne de montagnes » est employé pour désigner un ensemble de reliefs disposés de façon allongée, principalement dans le cas d'une collision continentale.
Les chaînes de montagnes sont généralement divisées en massifs de montagnes, lesquels sont parfois subdivisés en chaînons ;
toutefois, la terminologie québécoise ne retient que le terme de « chaînon » (équivalent de l'anglais ) pour désigner le sous-ensemble d'une chaîne (équivalent de l'anglais ).
En outre, le terme de « massif de montagnes » est aussi employé dans le cas d'ensembles montagneux, souvent anciens, formant un bloc continu.
Géographie
Topographie
La proportion de terres émergées situées à plus de d'altitude est d'environ un quart, auquel peuvent s'ajouter 10 % de terres situées à une altitude inférieure mais présentant de fortes pentes selon les critères du Centre de surveillance de la conservation de la nature (UNEP-WCMC).
Géomorphologie
Dans un massif montagneux, les sommets sont reliés par des crêtes et séparés par des cols, points les plus bas sur cette crête, et par des vallons, ou par des vallées pour les plus larges séparant généralement les massifs.
Un sommet peut avoir une cime principale et des cimes secondaires.
La géomorphologie des montagnes dépend de différents facteurs : leur processus de formation (orogenèse), la vitesse de déformation (mouvements verticaux et horizontaux des roches), la nature des roches (les roches tendres donnent des reliefs plus doux que les roches dures) et le climat.
Dans les chaînes de collision jeunes et les chaînes anciennes considérablement rajeunies, les sommets sont généralement qualifiés de « pics », lorsqu'ils ont une forme conique, ou d'« aiguille », lorsqu'ils sont particulièrement acérés sur une arête, voire de « dent »
lorsqu'ils se détachent du relief.
Lorsqu'ils ont connu une glaciation, les sommets peuvent présenter une forme de pic pyramidal dominant des vallées et cirques glaciaires.
Le relief de plissement se traduit par une géomorphologie spécifique.
Le sommet d'un anticlinal forme un mont.
Dans un relief conforme, de type jurassien, le fond d'un synclinal constitue un val.
Une dépression au sommet d'un mont est une combe.
Les corniches rocheuses en bord de val ou de combe sont appelées crêts.
Les cluses sont des dépressions traversant les anticlinaux perpendiculairement.
Dans un relief inverse, de type préalpin
, les synclinaux se retrouvent au niveau des points hauts par érosion différentielle et sont dits « perchés ».
Le relief appalachien est un type particulier de relief de plissement ayant été largement aplani, puis à nouveau soulevé provoquant une reprise de l’érosion.
Dans ce cas, les anticlinaux et les synclinaux sont nommés respectivement barres et sillons.
En domaine extensif, le rebord d'un horst forme généralement un long escarpement de faille.
L'érosion contribue à créer des sommets individualisés.
La majorité des volcans sous-marins sont des volcans boucliers.
Les stratovolcans et les volcans boucliers présentent généralement à leur sommet des cratères et parfois, lorsque leur chambre magmatique se vide, une vaste caldeira.
Damavand in winter.jpg|alt=Volcan conique, enneigé, surmontant très largement des montagnes d'altitude plus modeste, bien qu'également enneigées.|Vue du mont Damavand en hiver, stratovolcan endormi et point culminant de l'Iran.
FujiSunriseKawaguchiko2025WP.jpg|alt=Volcan conique, au sommet enneigé, surmontant une agglomération au bord d'un lac.|Vue du mont Fuji, stratovolcan actif et point culminant du Japon.
Mauna Loa
Volcano.jpg|alt=Volcan très étalé.|Vue aérienne du Mauna Loa, volcan bouclier à Hawaï.
Skjaldbreiður 1.JPG|alt=Volcan à base large et pentes peu prononcées avec une plaine sans arbre au premier plan.|Vue du Skjaldbreiður, volcan bouclier en Islande.
Herðubreið
Iceland-2.jpg|alt=Volcan ayant une forme de chapiteau avec une plaine caillouteuse au premier plan.|Vue du Herðubreið, tuya en Islande
Dans les bassins sédimentaires, l'érosion différentielle peut également mettre au jour des reliefs.
Si les couches sédimentaires sont monoclinales, c'est-à-dire inclinées et non plissées (couches de même pendage), avec une alternance de roches dures au-dessus et tendres en dessous, l'érosion forme en bordure du bassin une cuesta, au front raide et au revers peu incliné ;
si le fragment rocheux est totalement isolé, il constitue une butte-témoin.
Si les couches ne sont pas inclinées, ou faiblement, l'érosion peut provoquer l'apparition d'un relief tabulaire appelé mesa s'il constitue un plateau, planèze
si l'origine est un relief volcanique inversé, en milieu tropical.
Principaux ensembles montagneux
Il existe à la surface des continents deux grandes zones principales d'orogenèse active : la ceinture alpine et la ceinture circum-pacifique.
La première est issue de la fermeture, dès le Crétacé, de l'océan Téthys, principalement par collision des plaques africaine et indienne avec l'Eurasie depuis l'Éocène.
Elle s'étend du Maghreb à l'Asie du Sud-Est.
Elle comprend la majeure partie de l'Atlas, l'arc de Gibraltar, les Pyrénées, les Alpes, le massif du Jura, les Apennins, les Carpates, les Balkans, l'Anatolie, le Caucase, l'Elbourz, les monts Zagros, les monts Hajar, le Kopet-Dag, l'Hindou Kouch, le Pamir, le Karakoram, l'Himalaya, le plateau tibétain, la cordillère du Kunlun, les monts Hengduan, la chaîne Tenasserim et les Bukit Barisan.
La seconde s'étend sur le pourtour de l'océan Pacifique, le long de fosses océaniques.
Elle se met en place dès le début du Mésozoïque.
C'est une zone volcanique extrêmement active.
En Amérique, jusqu'à la terre de Graham en Antarctique au sud, elle se matérialise par la cordillère américaine et englobe la chaîne aléoutienne, la chaîne Brooks, la chaîne d'Alaska, les monts Mackenzie, les chaînes côtières du Pacifique, les montagnes Intérieures, la chaîne Columbia, les montagnes Rocheuses, la sierra Madre orientale, la sierra Madre del Sur, la sierra Madre de Chiapas, la cordillère Centrale, la cordillère de Talamanca, l'arc insulaire des Antilles, la cordillère des Andes et les Antarctandes.
Sur la marge occidentale du Pacifique, elle est constituée par les monts de Verkhoïansk, les monts Tcherski, les montagnes du Kamtchatka (chaîne Orientale et chaîne Centrale) et du Japon (dont les Alpes japonaises), la chaîne de Sikhote-Aline, les montagnes de Taïwan, des Philippines et des îles de la Sonde (Indonésie), la chaîne Centrale de Nouvelle-Guinée et les Alpes de Nouvelle-Zélande, s'est formé progressivement entre le Permien et le Jurassique, accompagnant l'assemblage puis la dislocation du Gondwana, au niveau du plateau des Guyanes, des massifs de l'Est du Brésil (dont la serra do Mar), des montagnes de la ceinture plissée du Cap puis du Grand Escarpement africain, des monts Ellsworth et autres massifs de la Terre de la Reine-Maud en Antarctique, des montagnes de Madagascar et des Ghats occidentaux et orientaux en Inde.
La Cordillère australienne est une chaîne de montagne majeure dont la formation par accrétion à partir du Carbonifère peut être considérée comme leur prolongation tardive, mais les phases successives incluant du volcanisme, un soulèvement isostatique et un rifting l'en distinguent nettement.
Quoi qu'il en soit, le plus long système montagneux sur Terre se trouve au fond des océans, au niveau de la dorsale médio-océanique et reste très vague jusqu'au .
Auparavant, la distance depuis laquelle un sommet était observable était déterminante et favorisait les plus proches de la mer.
Le sommet le plus élevé en dehors d'Asie est l'Aconcagua (), en Amérique du Sud.
Les sept sommets sont les sommets les plus élevés de chacun des sept continents, mais ils sont soumis à des interprétations variables.
D'autres référentiels peuvent être pris en considération : en se référant à la base de la montagne, c'est-à-dire le dénivelé, le Nanga Parbat (environ par rapport à la vallée de l'Indus distante de ), le Denali (environ ) ou encore le Kilimandjaro ( à ) sont particulièrement notables ;
en tenant compte de sa partie émergée, le Mauna Kea a une élévation verticale de plus de , alors que son voisin, le Mauna Loa, moins élevé mais plus volumineux, s'enfonce plus profondément dans le plancher océanique et présente une hauteur totale d'environ depuis sa racine ;
le sommet du Chimborazo, en raison du renflement équatorial, est le point de la surface le plus éloigné du centre de la Terre.
La notion de hauteur de culminance, ou proéminence topographique, s'est ainsi développée pour prendre en compte l'importance du relief, elle est normalisée à partir des années 1960.
Elle correspond à la différence d'altitude entre un sommet donné et l'ensellement ou le col le plus élevé permettant d'atteindre une cime encore plus haute.
Selon cette définition, les dix plus hauts sommets du monde sont, dans l'ordre, l'Everest (), l'Aconcagua (), le Denali (), le Kilimandjaro (), le pic Cristóbal Colón (), le mont Logan (), le pic d'Orizaba (), le massif Vinson (), le Puncak Jaya () et l'Elbrouz ().
L'isolement topographique est la distance séparant un sommet du point d'altitude supérieure ou égale le plus proche.
Ainsi, les dix sommets les plus isolés au monde sont l'Everest, l'Aconcagua (), le Denali (), le Kilimandjaro (), le Puncak Jaya (), le massif Vinson (), le mont
Orohena (), le Mauna Kea (), Gunnbjørn () et l'Aoraki
/Mont
Cook ().
Reliefs extraterrestres
La plus haute montagne connue avec précision du Système solaire est
Olympus
Mons, volcan bouclier sur la planète Mars avec d'altitude et de hauteur, pour un diamètre de .
Les autres planètes telluriques présentent également des formations montagneuses : Maxwell Montes, culminant à Skadi Mons sur Vénus à d'altitude pour de hauteur, dont l'origine est tectonique, et Caloris Montes, s'élevant à moins de de hauteur à la suite d'un impact sur Mercure.
Il en est de même pour nombre de satellites et de planètes mineures.
Ainsi, sur (4)
Vesta, le pic central de Rheasilvia s'élève à environ au-dessus du fond du cratère d'impact, soit une hauteur comparable à celle d'Olympus Mons mais de loin la plus haute du Système solaire par rapport au diamètre de son astre.
La crête équatoriale de Japet, dont l'origine est incertaine, mesure environ de haut.
Le point culminant de Io se trouve sur Boösaule Montes, dont l'origine est tectonique ;
il a environ de hauteur.
Sur Mimas, le cratère d'impact Herschel possède également un pic central ;
sa hauteur atteint .
Le plus haut sommet de la Lune, le mont Huygens, dans les monts Apennins, mesure .
Plusieurs astres du Système solaire possèdent des formations à l'aspect de montagnes, mais qui seraient constituées de glace, appelées cryovolcans, absents sur Terre.
Parmi les candidats à ce processus figurent le mont Ahuna sur (1)
Cérès, Doom Mons sur Titan et éventuellement quelques reliefs de Pluton.
OlympusMons MaunaKea Everest diagram-fr.svg|alt=
Schéma de comparaison des dimensions d'Olympus,
deux fois supérieures à celles de l'Everest et de l'île de Hawaï.|Schéma des dimensions comparées d'Olympus Mons avec les plus hautes montagnes terrestres : le Mauna Kea et l'Everest.
PIA15667
Vesta south pole oblique.jpg|alt=Double image en noir et blanc et en échelle de couleurs en fonction de la hauteur mettant en évidence le relief du cratère.|Image de synthèse en vue oblique de Rheasilvia avec une échelle de la hauteur en couleurs.
Iapetus equatorial ridge.jpg|alt=
Image
en noir et blanc
montrant un renflement en longueur à la surface du satellite.|Vue en gros plan de la crête équatoriale de Japet.
Ishtar terra topo.jpg|alt=Relief montré avec une échelle de couleurs.|Image de synthèse représentant Ishtar Terra avec Maxwell Montes près du centre.
PIA21919-Ceres
DwarfPlanet
AhunaMons-20180314.jpg|alt
Relief conique vu de côté et de dessus.|Vues du mont
Ahuna.
Hydrographie
En raison des précipitations qui s'abattent sur elles, du manteau neigeux voire des glaciers qui peuvent s'y former et y constituer un stockage sous forme solide, permettant une régulation du débit des cours d'eau vers la plaine, les montagnes sont d'importantes ressources en eau douce.
Les plus grands fleuves prennent tous leur source sur des hautes terres.
Plus de la moitié de la population mondiale dépend de cette eau ;
dans les zones arides et semi-arides, cette proportion grimpe aux alentours de 90 %.
Toutefois, le changement climatique perturbe le régime des précipitations, notamment leur répartition saisonnière, et les capacités de régulation des écosystèmes.
Le recul des glaciers amoindrit les capacités de stockage en eau douce.
Plusieurs types d'orogenèse (littéralement «
naissance de relief »)
en découlent.
Les forces mises en jeu modifient l'équilibre gravitaire par déplacement des masses rocheuses et affectent le géoïde terrestre.
Lorsque la lithosphère continentale se fragmente et que deux plaques se mettent à diverger, l'extension crustale entraîne l'apparition dans le socle de failles normales.
Au niveau de la croûte continentale, elles sont listriques et compartimentent le socle en blocs basculés.
L'arête la plus haute du bloc, à l'aplomb du bord de faille, constitue la crête de la formation montagneuse, avec en général un versant plus abrupt que l'autre du fait de l'angle d'inclinaison (pendage).
Ce relief en hémigraben s'observe au niveau des rifts continentaux, par exemple le long de la vallée du grand rift, et sur les marges continentales passives.
Lorsque deux plaques convergent, la lithosphère océanique, plus dense, plonge selon un plan incliné sous la lithosphère continentale au niveau de la zone de subduction.
Les roches sédimentaires de la plaque océanique sont comprimées en bordure de la plaque chevauchante au niveau du prisme d'accrétion, tandis que la croûte continentale s'épaissit pour former une cordillère.
Les blocs basculés préalables sont surélevés.
La ceinture alpine est essentiellement liée à ce processus de collision et plissement.
Le long des marges de coulissage, les terrains de part et d'autre de la faille transformante sont juxtaposés, déformés et soulevés par frottement des deux plaques.
Un panache est une remontée de roches très profondes issues du manteau terrestre.
Il serait à l'origine du volcanisme de point chaud, généralement effusif.
Avec le déplacement des plaques tectoniques au-dessus du panache, qui lui reste fixe, les roches magmatiques forment des chaînes de montagnes.
Lorsque du magma est piégé en profondeur, au cours de l'un de ces processus, il forme un pluton.
Son intrusion dans la croûte terrestre peut notamment prendre la forme d'un batholite, d'une laccolite, d'un sill, d'un dyke ou d'un neck.
Il peut alors déformer les couches supérieures de la croûte continentale mais le relief est surtout révélé par l'érosion qui conduit au dégagement des terrains environnants ;
sa roche étant plus résistante, elle peut alors apparaître comme une formation montagneuse.
Parfois isolée, elle peut se présenter comme un inselberg.
Ce n'est pas à proprement parler un processus d'orogenèse ;
il est qualifié d'épirogenèse (littéralement « naissance de terre ferme » ou « terre continentale »).
Il est provoqué par l'érosion, puissant agent de répartition des masses, ou par un rebond post-glaciaire.
Les Alpes scandinaves ont été considérablement rehaussées et rajeunies par ce processus.
Parmi les phénomènes plus marginaux, les moraines laissées par les glaciers, après leur retrait, peuvent donner naissance à des reliefs de collines, comme la moraine d'Oak Ridges en Amérique du Nord ou les croupes lacustres de la Baltique en Europe.
Il en est de même pour les cratères d'impact, qui peuvent présenter un pic central et des rebords escarpés, comme dans le cas du cratère de Steinheim, associé à l'événement du Ries, et parfois des anneaux multiples comme le dôme de Vredefort, le plus grand cratère connu sur Terre.
Érosion et disparition
L'érosion est un facteur majeur de compensation de l'orogenèse.
En réduisant la masse superficielle des montagnes, elle participe à la surrection des roches présentes en profondeur, causant à leur tour leur érosion.
Au niveau des jeunes chaînes montagneuses, elle est de l'ordre de par million d'années, alors qu'elle est quatre fois moindre en moyenne sur l'ensemble des continents.
En l'absence de surrection, tous les reliefs de la Terre seraient arasés en quelques dizaines de millions d'années avec la seule érosion.
La compensation isostatique est donc un mécanisme de retour à un état d'équilibre par suppression du relief et de la racine crustale.
L'hydroclastie implique une alternance de phases d'humectation et de dessiccation de certaines roches capables d'absorber l'eau qui mène à leur délitage.
Le ruissellement détache et entraîne les particules par le biais des torrents.
La déflation est le phénomène d'érosion éolienne par mise à nu des sols et corrasion des roches.
Le produit de ces formes d'érosion mécanique est transporté par action gravitationnelle puis déposé par sédimentation, par exemple sous forme de moraines, de blocs erratiques, d'éboulis et de cônes de déjection.
La principale forme d'érosion physico-chimique, faisant partie des processus d'altération, est la dissolution par l'eau qui affecte essentiellement le calcaire et donne lieu à des paysages karstiques.
YosemiteValley12.jpg|alt=Vallée « en U » avec des conifères au fond et des parois latérales imposantes.|Vue de la vallée de Yosemite (Californie), vallée glaciaire surcreusée au Quaternaire : des parois de roches cristallines intrusives crétacées de plusieurs centaines de mètres dominent le fond granitique de la vallée.
Moraine Lake 17092005.jpg|alt=
Sommets enneigés dominant des dépôts rocheux et se reflétant dans un lac turquoise.|Vue du lac Moraine, dans les Rocheuses canadiennes : des éboulis (à gauche) et des moraines (au centre) sont visibles au pied des versants derrière le lac.
Artesonraju Peru.jpg|alt=
Sommet de forme pyramidale couvert de neige et de glaciers.|Vue de l'Artesonraju au Pérou : un pic pyramidal caractéristique de l'érosion en haute montagne.
Gavarnie
Cirque.
JPG|alt=Cirque d'où se précipitent plusieurs cascades.|Vue du cirque de Gavarnie, cirque glaciaire dans les Pyrénées françaises.
Fitz Roy 1.jpg|alt=Sommets acérés dominant un glacier et un lac.|Vue du Fitz Roy, en Argentine.
Pourtant, les modèles d'érosion n'expliquent pas la rapidité de disparition des chaînes montagneuses malgré leur surrection, ni la quantité plus faible qu'attendue de sédiments accumulés dans les bassins.
En effet, avec son épaississement préalable, la croûte est rendue plus ductile par les modifications thermiques et physiques qu'elle a subies.
L'affaissement des reliefs est d'autant plus prononcé que des failles normales parcourent déjà le centre des chaînes montagneuses.
Parmi les hypothèses expliquant ce phénomène d'extension, dit « syn-convergence » ou « post-orogénique », figurent le fluage avec épanchement latéral en profondeur, le retrait de panneau lithosphérique plongeant, le détachement par convection de racine lithosphérique et le détachement de panneau plongeant que dans la province géologique de Basin and Range dans l'Ouest des États-Unis.
Une ancienne classification, issue des travaux de William Morris Davis, départageait les chaînes de montagnes tectoniquement actives
présentant généralement des pentes fortes et des formes acérées
, « jeunes »,
et les chaînes de montagnes anciennes, « inactives », avec généralement des formes plus douces, érodées.
MSH82 st helens plume from harrys ridge 05-19-82.jpg|alt=Volcan éventré au centre duquel se trouve un dôme d'où s'élève un panache de cendres.|Vue du mont Saint
Helens
quelques mois après l'éruption de 1980 ayant éventré son sommet.
Tianchi Changbai.
JPG|alt=Caldeira volcanique entièrement comblé par un lac d'un bleu profond.|Vue de la caldeira du mont Paektu, occupée par un lac de cratère, entre la Chine et la Corée du Nord.
Pétrologie
En raison de leur variété de formation, les chaînes de montagnes abritent une importante diversité de roches appartenant aux trois grandes familles : les roches magmatiques, sédimentaires et métamorphiques.
Les roches volcaniques de type explosif, felsiques ou intermédiaires, se trouvent dans les cordillères et les arcs insulaires liés à des zones de subduction : rhyolite, dacite, trachyte, andésite et phonolite.
Les roches volcaniques de type effusif, mafiques, se trouvent au niveau des volcans de points chauds et des dorsales océaniques : il s'agit essentiellement de basalte.
Les roches plutoniques sont l'autre type de roche magmatique, de type intrusif.
Lorsqu'elles ont une origine mantellique, équivalente au basalte, elles forment des gabbros et des péridotites présents au niveau des dorsales.
Lorsqu'elles sont issues de l'anatexie crustale, les roches plutoniques constituent des granites, des granodiorites, des syénites et des diorites ;
elles se retrouvent en plutons en fin de processus de subduction et dans les chaînes de collision, ou après érosion dans les bassins sédimentaires sous forme de dykes et de sills, ainsi que dans les reliefs de plissement et les nappes de charriage des chaînes de collision.
Les roches métamorphiques proviennent de roches sédimentaires ou magmatiques
ayant subi un métamorphisme en raison des conditions de chaleur et de pression dans la croûte terrestre, ou au contact de magma.
Elles se trouvent essentiellement dans les chaînes de collision, au niveau des blocs basculés laissant apparaître le socle.
Il s'agit principalement de gneiss (orthogneiss issu de granite ou rhyolite et paragneiss issu de marne), d'amphibolite (issue de basalte), de serpentinite (issue de péridotite), de schiste (issu de shale), de marbre (issu de calcaire et de dolomie), de quartzite (issu d'un grès).
Climat
En raison du gradient thermique adiabatique, la température de l'air diminue de à tous les avec l'altitude, sous une pression atmosphérique normale d'environ au niveau de la mer.
Sa présence varie grandement en fonction de la latitude : dans le Nord de la Suède, par exemple, sur le nord, il est présent dès d'altitude, alors qu'au Kilimandjaro, près de l'équateur, il se trouve au-dessus de environ.
Écosystème
En raison de la diminution des températures en fonction de l'altitude, toutes les montagnes, hormis dans les régions polaires, présentent un étagement altitudinal qui leur permet d'abriter des écosystèmes spécifiques.
Il est inégal selon que le versant est à l'adret ou à l'ubac : les prairies et terres arbustives de montagne et leurs , les forêts de conifères tempérées et leurs et les forêts de conifères tropicales et subtropicales et leurs .
Biome map 10.svg|alt=
Principales zones : cordillère des Andes,
côte angolaise, vallée du grand rift africain, Drakensberg, Iran, Hindou Kouch, plateau tibétain, Altaï.|Carte de répartition des prairies et terres arbustives de montagne.
Biome map 05.svg|alt
Principales zones :
chaînes côtières du Pacifique et Rocheuses, Floride, Alpes, Carpates, côte norvégienne, chaîne Pontique, Elbourz, Himalaya, sud de la Sibérie, Japon.|Carte de répartition des forêts de conifères tempérées.
Biome map 03.svg|alt=
Principales zones :
Amérique centrale, Grandes Antilles, piémont himalayen, Nord des Philippines, Sumatra.|Carte de répartition des forêts de conifères tropicales et subtropicales.
Chaque écorégion à caractère montagneux présente une forme d'insularisation écologique à grande échelle d'espèces adaptées aux conditions plus froides qu'en plaine et trouvant parfois un refuge sur les terrains plus escarpés préservés des activités humaines.
La pression plus faible de l'air, le climat plus rude, l'hydrologie plus irrégulière obligent tous les organismes à s'adapter.
De plus, les versants mal exposés au soleil et l'importance des pentes rendent difficile une exploitation agricole.
Toutefois, dans la zone intertropicale, les montagnes offrent des conditions climatiques plus favorables que les régions arides qui les entourent généralement : dans la cordillère des Andes, en Afrique ou sur le plateau tibétain, les populations ont adapté leur mode de vie et su tirer profit du milieu montagnard, au point parfois de voir fleurir des civilisations développées, soit une densité moyenne de (incluant les régions polaires).
Les premières explorations recensées de montagnes, des Grecs Hérodote et Anaximandre ou de l'Italien Pétrarque, sont le fait d'érudits motivés par le souci de connaissance de soi-même.
Les premiers Européens à s'aventurer jusqu'aux contreforts occidentaux de l'Himalaya sont des soldats d'Alexandre le Grand, même si celui-ci n'a probablement jamais dépassé la citadelle d'Aornos.
Les Grecs, parmi eux Ératosthène, Strabon, Pline l'Ancien et Ammien Marcellin, nomment la chaîne Hemodi (ou Hemodos, Emodos, Imaos), signifiant « enneigé » ;
Diodore de Sicile l'identifie à la source du Gange.
En 663, le moine bouddhiste En no Gyōja gravit le mont Fuji.
La géographie médiévale, avec des auteurs chrétiens et arabes comme le géographe Ibn Hawqal, conçoit les montagnes comme l'œuvre de Dieu qui a souhaité procurer à la Terre une .
Avicenne, au , donne deux causes géologiques aux montagnes : les tremblements de terre qui soulèvent le sol et dans une moindre mesure l'érosion qui laisse les reliefs les plus durs intacts.
Ses travaux sont amendés au par Albert le Grand.
Restoro d'Arezzo émet lui aussi une théorie sur l'origine des montagnes : elles auraient pour cause une forme d'attraction de la part des étoiles.
Jean Buridan, au , est un des premiers à s'intéresser à l'altitude des montagnes.
L'histoire de la conquête de la montagne en Occident retient le récit du poète humaniste italien Pétrarque, qui décrit le panorama extraordinaire offert depuis le sommet du mont Ventoux qu'il aurait gravi le , puis l'ascension effectuée le par Antoine de Ville et ses compagnons jusqu'au sommet du mont Aiguille.
Pour les auteurs de la Renaissance, les montagnes sont soit le résultat de l'érosion (Léonard de Vinci, Agricola, Palissy) soit des reliefs dont l'existence remonte à la création de la Terre.
Dès 1524, le Suisse Aegidius Tschudi franchit les cols des Alpes centrales
- Septimer, Saint-Gothard, Furka, Grimsel et Grand-Saint-Bernard
- et en fait un récit qui dépasse les frontières.
Comme Rousseau et Carl Ritter, Humboldt s'intéresse aussi à l'organisation sociale des populations montagnardes ;
ce dernier écrit : «
La configuration du sol dans le sens de la hauteur ... peut jouer un rôle important dans le domaine de l'homme.
Tout ce qui fait naître une variété quelconque de formes en un point de la surface terrestre (chaîne de montagne, plateau...), tout accident du sol imprime un cachet particulier à l'état social du peuple qui l'habite ».
L'âge d'or de la conquête des Alpes a lieu de 1854 à 1865, sous l'impulsion de Britanniques.
Durant cette décennie, un grand nombre de premières de sommets importants sont réalisées, jusqu'à celle du Cervin.
Les montagnes enneigées d'Afrique de l'Est suscitent l'incrédulité de la communauté scientifique qui ne s'attend pas à trouver des neiges éternelles à ces latitudes.
Le Kilimandjaro est découvert en 1848 par Johannes Rebmann, le mont Kenya en 1849 par Johann Ludwig Krapf et le Ras Dashan en 1841 par Antoine d'Abbadie d'Arrast, mais il ne révèle son existence qu'après 1849.
La géographie vidalienne du concentre les études sur les interactions entre les hommes et les milieux naturels, notamment en termes de services écosystémiques.
Alexander von
Humboldt,
en ayant exploré la cordillère des Andes à la même époque que , est parfois considéré comme le précurseur de la recherche comparative sur la montagne mobilisent des spécialistes d'aires géographiques très différentes pour tenter une analyse comparative des systèmes montagnards
Dans les années 1990, à la faveur de la conférence de Rio et de l'agenda 21, la montagne, identifiée comme un écosystème fragile, devient l'objet d'une attention internationale de la communauté scientifique, des organisations non-gouvernementales et des institutions.
La montagne est le lieu de nombreuses activités économiques du secteur primaire et de subsistance, tel le pastoralisme transhumant, qui consiste à amener ovins, bovins, caprins, lamas, alpagas, vigognes ou yacks vers les alpages durant l'estive, pour la production de fromage, de lait, de viande et de laine (comme le cachemire).
Le pastoralisme est établi généralement dans l'étage alpin, où se trouvent des biotopes de pelouses alpines, la puna, le paramo, etc.
L'élevage saisonnier s'est établi à cet étage ou sur certains versants en raison d'un environnement trop aride, trop froid, trop peu ensoleillé ou trop pentu pour une agriculture productive.
Les cultures montagnardes ont aussi une importante agriculture traditionnelle, centrée sur la pomme de terre, l'orge et le sarrasin qui peuvent être cultivés jusqu'à des altitudes de à dans les Andes et l'Himalaya.
L'orge est la culture la plus courante à ces altitudes dans l'Himalaya avant l'introduction de la pomme de terre, alors que cette dernière l'est antérieurement dans les Andes, avec notamment la culture de la coca.
D'autres plantes ont des capacités d'adaptation altitudinales moindres comme le maïs, le blé, la luzerne qui peuvent tout de même être cultivés dans les meilleurs secteurs andins et himalayens à des altitudes supérieures à .
Des espèces et variétés originellement de climats tropicaux de basse et moyenne altitudes comme le riz, le café et le thé présentent des aires de cultures à moyenne altitude, jusqu'à environ.
La culture en terrasses permet d'irriguer les sols en pente en évitant le ruissellement et de lutter contre leur érosion.
Comme l'agriculture, la sylviculture façonne les paysages de montagne et assure de surcroît l'accès et l'entretien des zones récréatives.
Elle assure également la préservation d'essences locales.
Le défrichement, contrairement à la sylviculture, n'a pas pour but une exploitation durable de la forêt, mais a pour vocation d'ouvrir des parcelles cultivables et des pâturages pour les troupeaux.
Hydroélectricité
Les chutes d'eau permettent, grâce à l'énergie mécanique, de faire tourner des turbines hydrauliques.
Elles sont utilisées dès les années 1830 pour les besoins de l'industrie papetière, notamment dans les Alpes où sont disponibles les matières premières : l'eau et le bois.
En 1882, Aristide Bergès, qui a inventé la formule de houille blanche, construit une retenue sur le lac du Crozet dans la chaîne de Belledonne, met en place une conduite forcée de de dénivelé pour la relier à ses usines de Lacey et couple à sa turbine une dynamo Gramme.
Ainsi, en couplant un générateur électrique à une turbine, il est possible de produire de l'énergie hydroélectrique.
Les barrages permettent de stocker une énergie potentielle.
La topographie des montagnes et la hauteur de chute les rendent propices à la construction de barrages hydroélectriques et à la formation de lacs artificiels.
Tourisme et loisirs
La combinaison de branches économiques ne s'accordant pas forcément, comme le tourisme et l'agriculture ou la sylviculture, engendrent à partir des spécificités du territoire montagnard de nouveaux potentiels.
Ils offrent un environnement favorable aux sports, aux loisirs et à la détente.
Ils requièrent toutefois des infrastructures de transport et parfois de logement, ainsi que des services.
Les secours en montagne sont mis en œuvre pour porter secours aux malades et victimes d'accidents ou de malaises, fréquemment à l'aide d'hélicoptères.
En 2016, les stations de sports d'hiver disposant d'au moins une remontée mécanique se répartissent dans 66 pays, très majoritairement dans l'hémisphère nord.
Seuls le Chili, l'Argentine, l'Afrique du Sud, le Lesotho, l'Australie et la Nouvelle-Zélande possèdent des stations dans l'hémisphère sud.
Elles se trouvent à 47 % en Europe de l'Ouest dont 35 % rien que dans les Alpes, à 21 % en Amérique, à 19 % en Asie-Pacifique et à 13 % en Europe de l'Est et en Asie centrale.
Hormis les Alpes, les chaînes montagneuses abritant le plus de stations sont respectivement les Carpates, les massifs d'Allemagne centrale, les Sudètes, les Appalaches, les Alpes scandinaves, les montagnes japonaises, les chaînes côtières du Pacifique et les montagnes Rocheuses.
Les pays abritant le plus de stations de plus de cinq remontées mécaniques se trouvent aux États-Unis, au Japon, en France, en Italie et en Autriche, loin devant les autres pays, le sur des terrains plus vallonnés.
La raquette à neige permet d'évoluer sur neige en montagne aussi bien qu'en plaine, en pleine nature comme sur sentier balisé.
Le ski de montagne, qu'il soit à connotation de loisir, à savoir le ski de randonnée, ou sa forme compétitive, le ski-alpinisme, se pratique sur des fortes pentes en dehors des stations, à l'aide de peaux de phoques collées à la montée sous les skis de type alpin pour éviter l'effet de recul.
L'alpinisme, dont le ski-alpinisme est dérivé et emprunte des techniques de progression, consiste à évoluer en haute montagne, à l'aide de cordes, baudrier, crampons et , né à la fin des années 1990 dans des parois rocheuses, empruntent l'équipement de l'alpinisme mais les techniques de l'escalade.
En basse et moyenne montagne
, quand la progression offre peu de difficulté, il est possible de pratiquer la randonnée pédestre sur des sentiers.
Lorsqu'elle est effectuée sur plusieurs jours et dans des régions particulièrement sauvages, on parle de en moyenne montagne.
Le décollage en deltaplane, aile triangulaire sous laquelle le pilote est allongé sur le ventre, comme celui en parapente, voile sous laquelle il s'assoit, nécessitent de s'élancer depuis un relief après avoir pris un peu de vitesse et permettent de profiter de l'aérologie propre aux montagnes.
Le speed riding est un dérivé de voile de parapente conjugué à une paire de skis permettant au pratiquant de descendre une montagne le plus rapidement possible en frôlant ses pentes, en alternant du vol et de la glisse.
Le paralpinisme est une discipline de BASE jump consistant à sauter depuis le haut d'une falaise puis à ouvrir le parachute.
Les torrents permettent de pratiquer le canyonisme en progressant dans des gorges et des cascades, alternant des glissades, des sauts dans des vasques naturelles et des descentes en rappel.
Le canoë-kayak, incluant le rafting, consiste à descendre les torrents à bord d'embarcations propulsées à l'aide d'une pagaie.
La vocation de la spéléologie est d'explorer les réseaux souterrains, notamment dans les massifs karstiques.
Protection environnementale
Les zones montagneuses abritent une importante biodiversité à l'équilibre écologique fragile.
En dehors de l'Antarctique, 17 des zones montagneuses sont protégées, soit un peu plus que la moyenne de 12 de l'ensemble des zones terrestres, mais en Eurasie et en Afrique elles ne représentent que 10 à 15 % de la superficie montagneuse contre 23 à 32 % sur les autres continents.
Dans la culture
Dans les arts
Dans la mythologie celtique irlandaise, la montagne est un lieu merveilleux associé au sidh, l'Autre Monde, où séjournent les Tuatha Dé Danann, habitants mythiques de l'île ;
c'est aussi un lieu de sépulture.
Dès l'Antiquité, la poésie didactique, par exemple sous la plume du géographe et poète Avienus, dans Description de la terre, évoque des paysages montagneux mystérieux, mais dans un style très normé.
La montagne a une image colossale, aussi bien dans la mythologie grecque, avec Atlas, que dans le roman de chevalerie de Chrétien de Troyes, Yvain ou le Chevalier au lion, au .
Dans la chanson de geste apparaît le mythe de la montagne creuse, comme l'Etna où séjournerait le roi Arthur et sa cour, ou l'Untersberg où, selon les versions, Charlemagne ou Barberousse attendraient tous les cent ans leur résurrection.
Il est fait mention de la montagne également dans la Chanson de Roland, dans le cadre des Pyrénées, dans lAspremont, la montagne éponyme étant située à l'extrémité méridionale des Apennins en Calabre, ou encore dans le Moniage Guillaume, qui se déroule sur les contreforts méridionaux du Massif central : elle est tour à tour épique, épouvantable, terrifiante, sauvage, désolée, idyllique.
L'évocation artistique de la montagne émerge surtout en Chine où, associée à l'eau, elle symbolise le paysage, puis au Japon au , notamment dans la poésie avec le Man'yōshū.
C'est un lieu familier, de retraite spirituelle, où l'on rencontre des esprits, voire de fin de vie ;
on retrouve cette vision dans la littérature japonaise d'Izumi Shikibu au jusqu'à nos jours chez Yasushi Inoue, Haruo Umezaki, Jirō Nitta et Kenji Nakagami.
Le mont Fuji est un symbole de la peinture, notamment pour Hokusai et ses Trente-six puis Cent vues du mont Fuji, tout comme de la littérature, par exemple pour Kanoko Okamoto, à la fois montagne sacrée et destination touristique.
Puis, à partir de la fin du , l'image de la montagne commence à évoluer dans la littérature occidentale, où elle devient le théâtre d'exploits, de découvertes, d'héroïsme.
Ainsi, pour Gervais de Tilbury, dans son Livre des merveilles au , elle revêt un caractère magique, rejoignant en cela la vision celte, éventuellement transmise le long de la route de la soie sous l'influence de la dynastie Song.
Vers 1470, des dessins à caractère scientifique sont réalisés depuis le sommet de montagnes par Antonio Pollaiuolo, Andrea Mantegna, Léonard de Vinci ou encore Albrecht Altdorfer, alors que sont organisées les premières réelles ascensions.
Les Alpes sont surtout évoquées par la littérature classique au travers des témoignages de Tite-Live et Lucain relayant leur traversée par Hannibal.
Le mythe est modernisé par le franchissement du col du Grand-Saint-Bernard par Bonaparte, comme le mont Sinaï et le mont Ararat ou dans la tradition bouddhiste.
À la fin du , la montagne est l'objet d'une recherche esthétique, symbole du cycle de la vie chez Giovanni Segantini, capteur de lumière pour Claude Monet et Ferdinand Hodler,
ou encore déclinée sous les traits de la montagne Sainte-Victoire dans près de par Paul Cézanne.
Dans l'œuvre de Friedrich Nietzsche, Ainsi parlait Zarathoustra, la montagne véhicule encore les valeurs de solitude, de pureté, de méditation, de puissance et de liberté.
Cette vision est prolongée par Jack Kerouac dans Sur la route.
À une époque où de moins en moins de régions montagneuses sont inviolées, l'imaginaire n'est pas exclu des parutions scientifiques de Raoul Blanchard, et quelques romans continuent à apporter une quête de sens aux ascensions : Premier de cordée de Roger Frison-Roche en 1941, Carnets du vertige de Louis Lachenal en 1950, ou encore Les Conquérants de l'inutile de Lionel Terray en 1961.
Le Tour de France participe lui-même à établir une mythologie populaire de la montagne, notamment du mont Ventoux, et inversement.
Comme pour la peinture, les premières apparitions cinématographiques de montagnes réelles sont reléguées au rang de décor, avec toutefois le but de prouver que le septième art est capable de refléter la réalité du monde.
Cette volonté se heurte toutefois à l'impossibilité de représenter dans un même champ l'immensité de la montagne dans sa globalité et la figure humaine des personnages, sujet même du récit.
Ainsi, les premiers westerns s'ouvrent fréquemment avec un champ large sur un paysage de montagne qui se rétrécit progressivement sur des convois, des troupeaux et des silhouettes humaines.
Ce procédé permet de dresser le caractère et les valeurs supposées des personnages dans leur environnement.
En réduisant la taille de la montagne à la figure humaine dans un même cadre, le personnage apparaît comme familier avec le décor.
Sur le plan technique, un champ large sur la totalité d'un paysage montagneux requiert une caméra à focale courte qui accélère le déplacement des objets mobiles vers les lignes de fuite et déforme les verticales.
Pour en assurer l'intégrité, il est nécessaire d'y placer des repères visuels.
De plus, les premières pellicules ne possèdent pas la qualité nécessaire pour assurer les contrastes, pas plus que la prise de son ne parvient à s'adapter aux conditions de tournage en extérieur.
L'adaptation Premier de cordée par Louis Daquin est donc un défi en 1943.
En plaçant la montagne hors-champ, à la place du spectateur, sa présence est suggérée et permet d'offrir par les mouvements de la caméra un large panorama visuel sur une plaine, à l'instar de La Charge fantastique en 1941 et La Rivière rouge en 1948.
Finalement, la généralisation des prises de vue aériennes parvient à montrer fidèlement, parfois avec une approche documentaire en dehors du regard humain, l'intégrité de la montagne, comme dans Le Premier Maître en 1965 par Andreï Kontchalovski, La Ballade de Narayama en 1983 par Shōhei Imamura et L'Ours en 1988 par Jean-Jacques Annaud.
La montagne tend à être banalisée par les publications techniques des clubs alpins, par la médiatisation des exploits et par des documentaires comme ceux de Gaston Rébuffat.
Pour Jean-Louis Murat, en 1993, dans la chanson Montagne, elle est à la fois femme et amante ;
il oppose la chaîne des Puys à la plaine de la Limagne.
Dans la religion et la mythologie
Les montagnes sont un élément sacré au centre de nombreuses religions et croyances.
Pour beaucoup, l'aspect le plus symbolique est le sommet de la montagne car il est identifié comme le plus proche du Ciel, celui en particulier où résident les dieux et les esprits, comme le mont Olympe dans la mythologie grecque, ou celui où les saints et les prophètes ont rencontré Dieu et accompli son œuvre, à l'instar de Moïse au mont Sinaï dans le judaïsme, ou notamment de Jésus au mont Thabor, ou encore de Mahomet au djébel el-Nour.
Parfois, la montagne est considérée comme l'axe du monde.
Les montagnes ont souvent fait l'objet de substitutions dans la pratique religieuse, pour permettre l'élévation :
ziggurats chez les Mésopotamiens, pyramides précolombiennes, tours du silence chez les zoroastriens ou encore colonnes des stylites.
Voir aussi
Article connexe
Bibliographie
Atlas
* Atlas des plus beaux sites de montagne, Glénat, Grenoble, 2007 .
Généralités
* Michel Delon (éd.
, « Montagne », in Dictionnaire européen des Lumières, pages 722-725, PUF, Paris, 1997 .
* R. Fouet et C. Pomerol, Les Montagnes, coll.
Que sais-je ?, P.U.F., Paris, , 1975.
Géodynamique (aspects géologiques et géophysiques de l'orogenèse) et géomorphologie
* Yvonne Battiau-Queney, Le relief de la France.
Coupes et croquis, éd.
Masson (), 1993, 251 p.
* J.F. Dewey et J. Bird
, «
Mountains Belts and the New Global Tectonics », Journ.
Geoph.
Res.
, vol.
, 1970, pages 2625-2647.
* Monique Fort, La terre, des ressources en creux et en bosses, éd.
Rageot, 1992.
* Claude G. Genest, Dictionnaire de géomorphologie, éd.
Société de géographie de la Mauricie, Trois-Rivières (Québec), 2003.
* K.J. Hsü (dir.
, Mountains Building Processes, Academic Press, New York, 1983.
* Laurent Jolivet
Comment poussent les montagnes ?
, éditions
Le Pommier
, coll.
Les petites pommes du savoir », Paris, 2011, 64 pages .
* Fernand Joly, Glossaire de géomorphologie, éd.
Armand Colin, 1997, 325 p.
* P.N.
Owens et O.
Slaymaker (dir.
, Mountain Geomorphology, Arnold, Londres, 2004.
* Jean-Pierre Peulvast, Jean-René Vanney, Géomorphologie structurale.
Terre, corps planétaires solides.
éd SGF, BRGM, CPI, CB Sc.
Publ.
, 2001, 2 tomes, 505 et 524 p., .
* M. Roubault, La Genèse des montagnes, Paris, 1949.
* Jean Tricart, Le modelé des régions périglaciaires.
Traité de géomorphologie, tome , éd.
SEDES, Paris, 1967, 512 p.
* Jean Tricart, Précis de géomorphologie.
Tome 2 : géomorphologie dynamique générale, éd.
SEDES/CDU, Paris, 1977, 345 p.
Biogéographie et géographie humaine
* B. Debarbieux et M.-C. Robic (dir.
, 2001, «
Les géographes inventent les Alpes », numéro spécial, Revue de géographie alpine, vol.
89,
, 223 p.
* Rémi Knafou, 1994, Les Alpes, PUF, coll.
QSJ 1493
, 128 p.
* Charles Le Cœur
J.-P. Amat, L. Dorize, Éléments de géographie physique, éd.
Bréal, coll.
« Grand Amphi Géographie », 1996, 416 p., réed.
2008, 465 p. .
* B. Messerli, J.-D. Ives, Les montagnes dans le monde
éd.
Glénat, 1999.
* Henri Rougier, Gabriel Wackermann, Gérard Mottet, Géographie des montagnes, éd.
Ellipses, Paris, 2001, .
* Gabriel Rougerie, Les montagnes dans la biosphère, éd.
Armand Colin, coll U., 1990, 221 p.
* Yvette Veyret, J.-P.
Vigneau , Géographie physique.
Milieux et environnement dans le système Terre.
, éd.
Armand Colin, coll.
U, 2002, 368 p.
* G. Wackermann, Montagnes et civilisations montagnardes, éd.
Ellipses, Paris, 2001.
* «
Quelle spécificité montagnarde ?
», Revue de géographie alpine, numéro spécial 67, 1989.
Culture
* Stéphane Gal, Histoires verticales.
Les usages politiques et culturels de la montagne, , Champ Vallon, Ceyzérieu, 2018 .
Autres sources
Liens externes
* http:/ Laboratoire d'excellence innovation et territoires de montagne (LabEx ITEM)
* http:/ Laboratoire environnement, dynamiques et territoires de la montagne (
EDYTEM), Grenoble
* http:/ Sciences et montagne, Université Savoie-Mont-Blanc.
