Bastia|*|Commune de la Haute-Corse|Chef-lieu de canton de la Corse|Ville d'art et d'histoire|Ancien chef-lieu de district|Villes et villages fleuris de Corse|Ville titulaire de la croix de guerre 1939
-1945|Unité urbaine de Bastia|Aire urbaine de Bastia|Ville-
étape du Tour de France en Haute-Corse
Bastia est une commune française, préfecture de la circonscription départementale de la Haute-Corse et située dans le territoire de la collectivité de Corse.
Avec (recensement de ), Bastia est la deuxième commune la plus peuplée de Corse après Ajaccio.
Elle est la capitale de la Bagnaja, région du nord-est de l'île, s'étendant entre le cours du Golo et le Cap Corse.
Géographie
Situation
Située dans le nord-est de la Corse, à la base du Cap Corse, entre mer et montagne, Bastia est le principal port de l'île et sa principale ville commerciale.
La ville se situe, à vol d'oiseau, à environ de la pointe Nord du Cap Corse, à l'ouest de l'île d'Elbe, île italienne, et de l'Italie continentale qu'il est possible d'apercevoir quelques jours par an, quand la visibilité est excellente.
Communes limitrophes
Géologie et relief
Géologie
La commune se situe dans la Corse Alpine (orientale)
laquelle est formée par .
Son sol repose sur un socle en partie granitique (granites leucocrates Hercynienne, roches claires), qui a été recouvert des nappes océaniques de :
* roches sédimentaires
Miocène à Quaternaire
de la côte orientale, qui vont depuis l'embouchure du ruisseau de Lupino au nord jusqu'à l'embouchure du Travo au sud,
* schistes lustrés qui occupent toute la façade orientale du Cap Corse,
* ophiolites mises en place en Corse orientale au cours de l’Eocène.
À noter la présence de minerai de cuivre à Cardo, dont le gisement avait fait l'objet d'une concession.
Relief
Bastia se caractérise par sa position entre la mer et la montagne
La commune se situe sur le flanc oriental de la « Serra di Pignu », une montagne qui culmine à d’altitude.
Cette montagne pentue forme avec d’autres collines bastiaises le relief typique du Cap Corse.
Ce relief prononcé explique en grande partie le développement de la ville sur une bande côtière d’environ de largeur, soit une partie très limitée des que compte la commune.
Bastia se situe sur le versant méridional de l'arête formant le Cap Corse, la chaîne de la Serra-di-Pigno.
Plusieurs ruisseaux ont profondément creusé une série de petites vallées au fond desquelles coulent de petits ruisseaux, si bien qu'elles en portent les noms de : vallée du Lupino, vallée du Fango, vallée du Toga, vallée du Griscione, vallée du Miomo, etc..
Hydrographie
Le réseau hydrographique est peu dense.
Il comporte trois ruisseaux (ou fiume) au cours orienté d'ouest en est :
* au nord, le ruisseau Fiuminale qui prend sa source au nord-ouest de la commune, à quelque au nord-est du monte Muzzone ().
Long de , il délimite les territoires des communes de Bastia et de Ville-di-Pietrabugno depuis sa source jusqu'au rond-point de l'Annonciade.
Lors de la traversée de la ville, son cours est en partie couvert, du chemin de l'Annonciade jusqu'au port de Commerce où il se jette en mer Tyrrhénienne.
Il est alimenté par le ruisseau de Cardo.
Le ruisseau de Toga qui prend naissance sur la commune de Ville-di-Pietrabugno, termine son cours dans le port de plaisance éponyme.
* au centre, le ruisseau de Lupino.
Long aussi de , il a sa source sur la commune de Bastia, près de la Cima Orcaio ().
Son cours est couvert à son embouchure, carrefour des Abattoirs.
* au sud, le ruisseau de Corbaia, long de .
Il prend sa source sous l'ancienne carrière proche du col de Teghime.
Climat et végétation
Bastia possède un climat méditerranéen.
La température moyenne annuelle s'élève à et on y compte environ cinq jours de gel par an.
Les vents y sont relativement fréquents et violents, la pluviométrie abondante (), mais on compte toutefois une moyenne de de soleil par an.
La commune est concernée par deux étages de végétation qui sont l’expression d’un climat mais aussi d’une flore :
* Étage thermoméditerranéen (de d’altitude aux adrets)
Cet étage se caractérise par une saison estivale sèche de deux à trois mois qui favorise l’olivier sauvage, l’asperge blanche, le lentisque, l’euphorbe arborescente, la clématite, etc.
* Étage mésoméditerranéen (de d’altitude aux adrets, de aux ubacs)
Cet étage aux températures plus fraîches, est caractérisé essentiellement par le chêne vert, les maquis à bruyère et arbousier mais aussi par le chêne liège et le pin maritime (adret), le chêne pubescent (ubac), le châtaignier ou encore la lavande, le genêt, les cistes et le lentisque.
Sur les hauteurs, entre des roches à nu, la végétation est rase, balayée par les fréquents et violents vents d'ouest et du sud-ouest (libeccio) qui se renforcent en franchissant la ligne de crête de la Serra di Pigno et dévalent le long des vallons jusqu'à la mer, formant de remarquables nuages lenticulaires au large de Bastia.
Voies de communication et transports
Accès routiers
Il existe trois routes principales donnant accès à Bastia :
* par le sud, avec la RT 11 (ex-RN 193), dont une portion d'environ est à jusqu'à Arena-Vescovato depuis l’inauguration en janvier 2013 de la "voie expresse Borgo-Vescovato".
C'est l'axe routier majeur de la région bastiaise car elle relie directement ou indirectement la ville de Bastia aux autres villes corses (Ajaccio, Corte, Porto-Vecchio, Calvi…) tout en passant par les communes du sud de l'agglomération bastiaise telles que Furiani, Biguglia, Borgo et Lucciana où se situe l'aéroport de Bastia Poretta.
Cette route est aussi appelée la Route du front de mer à partir du quartier de Montesoro car elle longe le bord de mer, jusqu'au tunnel du Vieux-Port qui passe sous la citadelle et le Vieux-Port.
Cette route s'achève à Ajaccio ;
* par l'ouest, avec la D 81, la route qui mène à Saint-Florent par le col de Teghime ;
* par le nord, avec la D 80, qui effectue la boucle du Cap Corse (la route reliant Bastia à Pietranera a été ouverte en 1829).
La ville est distante, par route, de :
Transports
Routiers
La communauté d'agglomération de Bastia est desservie par un réseau d'autobus de 14 lignes géré par la Société des autobus bastiais.
Ferroviaires
La gare de Bastia, appartenant aux Chemins de fer de Corse, se situe en centre-ville.
Elle permet des liaisons vers Ajaccio et Calvi.
Il existe aussi sur le territoire de la commune de Bastia sept autres haltes ferroviaires pour les liaisons suburbaines vers Casamozza :
Maritimes
Malgré ses dimensions restreintes, le port de Bastia est le plus fréquenté des ports français de la mer Méditerranée ;
en 2011.
Cela en fait le deuxième port français derrière Calais (environ quinze millions de passagers).
- Dessertes
Les principaux ports desservis sont (Source : CCI
Haute Corse
- Statistiques Portuaires 2011).
Bastia a une étymologie limpide, la bastille (Bastita) construite par les Génois en 1380.
En corse, la commune se nomme .
Histoire
Antiquité
Nous ne possédons aucune connaissance détaillée pour l'Antiquité, les données écrites sont muettes.
Ni Ptolémée, ni Strabon, ni Pline, dans la description qu'ils ont faite de l'île, n'ont parlé de Bastia.
L'archéologie n'a que peu révélé à ce jour.
Il est raisonnable de considérer cependant que ce territoire était occupé par la peuplade des Vanacini (ou Uanakini).
L'actuel site de Bastia n'était pas occupé.
Moyen Âge
À la fin du , ce territoire de Mantino dépendait des seigneurs Loretesi
Ceux-ci en sont chassés en 1072 par les Da Furiani, Aschesi ou Laschesi, aidés en cela par les marquis de Massa.
Selon Giovanni della Grossa, la « seigneurialisation » des Loreto se serait faite, comme pour les familles génoises du Cap, par usurpation du titre comtal acquis lors du « gouvernement populaire ».
Les petites seigneuries qui ont émergé autour de la curtis de l'évêque de Nebbio, probablement dans le courant de la seconde moitié du ou du tout début du , sont en partie absorbées par les seigneurs de Bagnaia avant 1247.
Puis, avant 1289, elles sont récupérées et englobées, comme beaucoup d'autres, dans la nouvelle seigneurie de Giovanninello de Loreto.
Profitant des rivalités pisano-génoises, celui-ci étend ses possessions vers l'est et vers l'ouest.
À l'origine
, Cardo
Avant l'occupation de la Corse par les Génois, le site comportait plusieurs communautés de la piève d'Orto : Soverta, la Vetrice, Belgodere, Astima et la Corbaia.
Tous ces villages ont à peu près disparu.
Sur la côte, il y avait un petit hameau où habitaient des pêcheurs.
Ce petit port s'appelait Porto Cardo qui veut dire « le port de Cardo ».
La documentation écrite illustre l'entreprise de conquête territoriale menée par Giovanninello vers les années 1260-80.
Après avoir fait main basse sur les châteaux du Nebbio et sur celui de Pureto, dans l'Ostriconi, il entreprend la conquête de la piève d'Orto, alors sous le contrôle des Bagnaia, et construit deux nouvelles fortifications : Montebello et Petra di Bugno.
Celles-ci sont destinées non seulement à conquérir et contrôler la partie nord du domaine des Bagnaia, dont l'étang de Cerlino d'un intérêt économique certain, mais probablement aussi le mouillage de Porto Cardo qui occupe une position stratégique aussi bien commerciale que militaire ;
c'est d'ailleurs ici que sera érigée la forteresse de Bastia, résidence des gouverneurs génois à partir du .
Les conventions passées entre Giovanninello et la commune de Gênes en 1289 témoignent de l'importance de ce contrôle seigneurial des routes terrestres et des mouillages, source de revenus importants, et garant de la sécurité du territoire.
En 1370, la République de Gênes envoya en Corse deux gouverneurs : Leonello Lomellino et Aluigi Toriorino.
Peu de temps après, considérant les grandes dépenses qu'elle faisait et le peu de profit qu'elle en retirait, elle ne voulut plus intervenir dans les affaires de la Corse.
Néanmoins quelques gentilshommes génois s'associèrent sous le nom de la Maona, pour tenter l'entreprise et administrer l'île au nom de la République de Gênes.
Les cinq associés étaient Leonello Lomellino, Giovanni da Balagnera, Aluigi Tortorino, Andreolo Ficone et Cristoforo Maruffo.
Ils arrivèrent tous avec le titre de gouverneurs et amenant avec eux mille soldats.
Après une expédition en Cinarca, suivie d'une courte période de paix, Leonello Lomellino revint comme gouverneur, et afin de lutter avec plus d'avantage contre le comte Arrigo Della Rocca qu'il allait devoir combattre, il commença par fortifier Aléria.
Fondation de Bastia
Temps modernes
Aux s'installent dans la piève d'Orto les Franciscains.
Au début du , Agostino Giustiniani, évêque de Nebbio, décrivait dans son Dialogo nominato
Corsica :
Poursuivant, il écrit : .
Il termine sa description ainsi :
L'époque génoise
Les Génois ont vite senti le besoin de se mettre à l'abri des invasions qui venaient de la mer et ont commencé à construire, du temps du gouverneur Léonello Lomellini, une bastiglia (une bastille), c’est-à-dire une place forte, une citadelle.
Avec le temps, la Bastiglia (Bastia) s'est développée, est devenue prospère et plus importante que Cardu.
Toute son histoire est comprise dans sa « bastiglia », la citadelle des origines qui constitue la ville close.
Ce sont ici la mer et la montagne qui décident de l’implantation des lieux habités, comme l’exige le relief de l’île.
Aussi, Bastia fut capitale au temps de la domination génoise.
Elle s’est accrochée aux pentes pour s’étaler plus tard, en gagnant sur l’eau sa place Saint-Nicolas.
De la modeste marine qu’elle était au port de commerce qu’elle est devenue, son histoire a été jalonnée des gloires et des vicissitudes que connaissait toute ville fortifiée.
Élue par le patricien génois Léonello Lomellini, en 1353, pour assurer la liaison avec Gênes, elle naquit pour ainsi dire de son rocher sur lequel fut élevé un donjon (bastiglia, d’où son nom) et que, quelque cent ans plus tard, on ceintura de remparts.
Le préside constitue le quartier noble, tandis que Terravecchia vit de son travail.
Au début du , de nombreux aménagements sont effectués dans le secteur de la Punta, qui voit émerger un grand nombre de magasins.
À la fin du , Bastia est le chef-lieu de la piève civile du même nom qui comprend également Cardo, Ville-di-Pietrabugno, San-Martino-di-Lota et Santa-Maria-di-Lota qui relèvent de la piève religieuse de Lota.
Sur le plan religieux, Bastia est le chef-lieu de la piève d'Orto qui inclut également Furiani et Biguglia.
Bastia
et toute l'île passent sous domination militaire française
le 8 mai 1769.
* 1860
- Le Rocher du Lion qui rendait dangereux l'accès au port (actuel port de Commerce), est détruit.
L'Escadre de la Méditerranée, en 1892
Époque contemporaine
Bastia a subi de nombreux dommages durant la Seconde Guerre mondiale.
L'Occupation italienne meurtrit la cité.
Néanmoins la Corse fut le premier département totalement libéré le 4 octobre 1943 grâce à la résistance corse, à la mission secrète Pearl Harbour (envoyée par les services secrets de la Défense militaire établis à Alger) et au glorieux sous-marin Casabianca.
Le commando de la mission secrète
Pearl Harbour (Roger de Saule, Laurent Preziosi et les cousins Toussaint et Pierre Griffi) a été déposée dans la nuit du 13 au 14 décembre 1942 par le sous-marin Casabianca dans la baie de Topiti.
Après avoir organisé un réseau dans cette région (Piana), elle est ensuite parvenue à Corte pour organiser un deuxième réseau dirigé localement par Pascal Valentini, puis a rejoint Bastia pour le troisième réseau de la région de Bastia et du Cap Corse.
C'est autour de Hyacinthe de Montera, au 35 du boulevard Paoli, que s'est organisé le mouvement.
Laurent Preziosi participait déjà aux premières réunions en 1941 avant de retourner à Alger et être recruté pour la mission.
Le mouvement s'est ensuite organisé dans le cadre du Front national.
Le radio Pierre Griffi fut malheureusement arrêté à Ajaccio, atrocement torturé et fusillé à Bastia, sans avoir parlé, le 18 août 1943.
La tourelle du sous-marin Casabianca est exposée au coin de la place Saint-Nicolas, côté mer.
Une stèle commémorative de cette première réunion est apposée au 35, boulevard Paoli (au-dessus de la porte d'entrée).
Après guerre, Bastia s'est ensuite progressivement imposée comme un poumon économique essentiel de la Corse.
L'agglomération bastiaise est aussi la plus étendue de l'île.
Au cours des cinquante dernières années, Cardo était la résidence secondaire de Bastiais aisés.
Actuellement, Cardo est un quartier de Bastia, sur les hauteurs du Pigno.
Il attire toujours de nombreuses personnes qui souhaitent s'y installer car il possède tous les avantages d'un village à la campagne tout en étant tout près de la ville.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Intercommunalité
La Communauté d'agglomération de Bastia regroupe 5 communes, dont Bastia, pour une population totale estimée à en 2010.
Cantons
Bastia est divisée en six cantons : Bastia-1, Bastia-2, Bastia-3, Bastia-4, Bastia-5 et Bastia-6.
Sécurité
Bastia possède un hôtel de police situé dans la rue du Commandant Luce-de-Casabianca.
Jumelages
Population et société
Démographie
Le recensement de 2009 donne le chiffre de , dont 9,8 % d'étrangers.
Ses habitants sont appelés les Bastiais (en corse Bastiacci ou archaïquement Bastiesi).
Enseignement
Secondaire
Bastia possède cinq collèges :
** collège Giraud, collège Montesoro, collège Saint-Joseph et collège Simon Vinciguerra (dit le "Vieux Lycée").
Bastia possède cinq lycées :
** lycée
Giocante-de-Casabianca, lycée Paul-Vincensini (publics) et lycée
Jeanne
d'Arc (privé)
** lycée Jean-Nicoli et lycée
Fred
Scamaroni (publics)
Supérieur
Bastia accueille un des instituts de recherche de l'école d'ingénieurs des Arts et Métiers ParisTech (ENSAM)
Cet institut, ouvert en 2000, offre des programmes d'études doctorales et des mastères spécialisés dans le domaine des énergies renouvelables.
Bastia abrite également un des cinq Instituts régionaux d'administration (IRA) de France pour la formation des futurs cadres administratifs.
Santé
Bastia possède un hôpital dans le quartier de Paese
Novu (hôpital de Falconaja), ainsi qu'une clinique (clinique Maymard) en centre-ville et une autre clinique spécialisée en ophtalmologie (clinique Filippi) quartier Saint-Antoine.
Aux alentours de la ville se trouve aussi la clinique Zuccarelli ainsi que la polyclinique à du centre-ville (sur la commune de Furiani).
Sports
Bastia s'est distingué au travers de son club de football le Sporting Club de Bastia.
Le stade Armand-Cesari se situe sur la commune voisine de Furiani.
Le club a été finaliste de la Coupe UEFA en 1978 et vainqueur de la Coupe de France de football en 1981.
Il a également été finaliste de cette dernière en 1972 et en 2002 , Champion de France de Ligue 2 en 1968 et en 2012, ainsi que Champion de France de National en 2011.
En 2015, le SC Bastia a disputé et perdu la finale de la Coupe de la Ligue contre le PSG, vingt ans après celle de 1995 contre ces mêmes adversaires.
Le club évoluait en Ligue 1 de 2012 à 2017.
Bastia est une importante ville de football.
Outre le SCB, on y trouve deux autres clubs amateurs : le Cercle athlétique bastiais (CAB) évoluant actuellement en National et l'Étoile filante bastiaise (EFB).
Un quatrième club, le Football Corsica Club Bastiais (FCCB) a disparu après s'être offert six championnats amateurs de Corse dans les années 1950.
Historiquement, chacun de ces quatre clubs était soutenu par une partie différente de la ville : les alentours de la place Saint-Nicolas étaient bleus (SCB), le Vieux-Port était noir (CAB), la citadelle et le quartier Saint-Joseph étaient blancs (EFB) et le quartier du marché était rouge (FCCB).
La domination du Sporting a éclipsé les autres clubs bastiais au fil du temps.
À l'issue de la saison 2012/2013, il y a pour la première fois deux clubs professionnels à Bastia, le SCB en Ligue 1 ainsi que le CAB promu de National, pour un total de quatre clubs professionnels corses (avec l'AC Ajaccio en Ligue 1 et le GFC Ajaccio, relégué en National mais ayant conservé son statut professionnel).
Bastia est aussi une ville-étape du Tour de France 2013, arrivée de la première étape depuis Porto-Vecchio et départ de la seconde vers Ajaccio.
Gastronomie
Quelques spécialités culinaire de Bastia et de sa région :
* Sardines au brocciu : sardines fraîches farcies de Brocciu, fromage constitué de lait caillé de brebis
* Le baccalà : c'est de la morue ;
ce plat a été longtemps considéré comme le plat du pauvre en Corse parce que son prix était abordable et que, fortement salé, il se conservait facilement.
Les panzarotti :
beignets sucrés à la farine de pois chiches mangés traditionnellement le 19 mars, à la Saint-Joseph, la fête de la ville.
Médias
Films tournés à Bastia
* 1955 : Cela s'appelle l'aurore, film franco-italien de Luis Buñuel
* 1978 : Forza Bastia, documentaire français de Jacques Tati et Sophie Tatischeff.
* 2000 :
Les Déracinés, téléfilm français de Jacques Renard.
* 2004 : L'Enquête corse, film français d'Alain Berbérian
* 2007 :
L'Homme de Londres, film britannico-germano-hongrois de Bela Tarr et inspiré d'un roman de Georges Simenon
* 2010 : La marche de l'Enfant Roi ( Festival de Cannes) de Magà Ettori
*2010 :
Les trois dernières saison de la série Mafiosa de Hugues Pagan
Économie
L'agglomération bastiaise concentre la majeure partie des rares industries que compte la Corse.
Bastia est le siège de la Chambre de commerce et d'industrie de Bastia et de la Haute-Corse.
Le siège de la CCI régionale sera implanté à Bastia, officialisant d'une certaine manière son statut de capitale économique de l'île.
Sur la région bastiaise, la Chambre de commerce et d'industrie gère les infrastructures suivantes :
Port de commerce de Bastia
Le port de commerce ou port Saint-Nicolas, sur le territoire de la commune, peut accueillir huit navires de gros tonnage (six navires à passagers et deux autres), en plus des remorqueurs et des pilotines.
Il est le deuxième plus important de France en matière de trafic passagers après Calais ;
Aéroport de Bastia Poretta
L'aéroport de Bastia Poretta se situe au sud de l'agglomération bastiaise, « à cheval » sur les communes de Borgo et de Lucciana.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
Le kiosque du sous-marin Casabianca sur la place Saint-Nicolas, symbole de la Résistance corse.
Échappé de la rade de Toulon en novembre 1942, il effectua ensuite la liaison entre l'île et l'Algérie dans le cadre de la mission secrète Pearl Harbour et connut de nombreux succès militaires.
La tourelle est dorénavant placée sur un socle au bas de la place Saint-Nicolas face au port de commerce et de la mairie.
On trouve de nombreux cafés et commerces sur la place Saint-Nicolas, sur le Vieux-Port et sur le Quai des Martyrs reliant ces deux endroits.
Depuis 2000, Bastia possède le label «
Ville d'Art et d'Histoire ».
Citadelle, palais du Gouverneur et musée de Bastia
L’ancien palais des gouverneurs génois est en partie occupé par le musée de Bastia, rénové en 2010, qui a succédé au musée municipal d'ethnographie Corse.
Ce dernier, créé en 1898, qui avait été installé en 1922 dans la caserne Marbeuf, fut refondé après le pillage d'une partie de ses collections sous l'occupation et installé en 1952 dans le palais.
Ancienne forteresse appuyée au donjon et agrémentée d’un campanile du , le palais des gouverneurs monte une garde séculaire sur Terra-Nova et par delà les remparts, sur le Vieux-Port.
La ville a engagé un ambitieux programme de rénovation de ce palais classé monument historique sous la direction des architectes Daniel Cléris et Jean-Michel Daubourg.
Outre la rénovation du palais les travaux ont permis de rebâtir un quart du monument qui avait été détruit en 1943 lors des combats pour la libération de la Corse.
Le parti de reconstruction adopté par les architectes respecte les tracés régulateurs et les volumes d'origine mais s'affirme comme une architecture du rejetant tout pastiche.
Le nouveau musée a été inauguré le 25 juin 2010.
Les collections, enrichies en 1841 par le legs de Giuseppe Sisco, premier chirurgien du pape Pie VII, puis par une partie des 100 tableaux italiens légués en 1844 à la ville par le cardinal Fesch, par l'intermédiaire de son neveu Joseph Bonaparte comte de Survilliers , s'articulent autour de quatre thèmes : naissance et croissance urbaine, centre des pouvoirs, foyer culturel et le palais des Gouverneurs.
De plus la conservation présente des expositions temporaires dans des espaces spécialement affectés.
Le jardin des gouverneurs, dont l'accès se fait par le musée, offre une vue remarquable.
Dans la cour était conservée jusqu'aux travaux de rénovation la tourelle du sous-marin Casabianca.
Citadelle et palais du Gouverneur sont classés au titre des Monuments historiques.
Pro-cathédrale
Sainte-Marie
La pro-cathédrale Sainte-Marie, édifiée à partir de 1495 et fortement remaniée au début du , se trouve en plein cœur de la citadelle.
Derrière cette église, la chapelle Sainte-Croix connaît une ornementation intérieure exubérante.
La chapelle a son trésor : le Christ des Miracles, que vénèrent par tradition les Bastiais les plus fervents, trouvé en 1428, flottant sur les eaux, par deux pêcheurs.
La pro-cathédrale Sainte-Marie est classée au titre des Monuments historiques.
Église Saint-Jean-Baptiste
L'église Saint-Jean-Baptiste est un des monuments les plus emblématiques de la ville de Bastia.
Dominant le Vieux-Port, elle fut construite à partir de 1583.
Trop petite pour accueillir les fidèles, elle fut démolie au milieu du pour faire place à un nouvel édifice.
Dédiée à Saint Jean-Baptiste, elle arbore une haute et noble façade classique, en grande partie cachée par les immeubles voisins, et un intérieur baroque du .
Cette église possède en outre un mobilier remarquable, tels qu'orgue, chaire et tableaux de la collection du cardinal Fesch.
L'église Saint-Jean-Baptiste est classée au titre des Monuments historiques.
Église de la Conception
La chapelle de l’Immaculée Conception a été bâtie en 1611 par la confrérie de l'Immaculée Conception de Bastia.
Remaniée en 1763 et 1806, elle présente des décors remarquables : voûte peinte au et murs tendus de velours.
Elle réunit, dans sa sacristie musée, de nombreuses pièces d’art religieux du et provenant de sanctuaires de la ville.
L'église de la Conception est classée au titre des Monuments historiques.
Église Saint-Étienne de Cardo
L'église Saint-Étienne de Cardo a été construite en deux étapes : 1838 et 1875, à la place d'une ancienne église.
L'église Saint-Étienne est inscrite au titre des Monuments historiques.
Patrimoine naturel
ZNIEFF
Bastia est concernée par deux zones naturelles d'intérêt écologique, faunistique et floristique de deuxième génération :
Étang, zone humide et cordon littoral de Biguglia
Avec Biguglia, Furiani, Borgo et Lucciana, Bastia est concernée par la Zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique de objet de la fiche Étang, zone humide et cordon littoral de Biguglia (940004079).
L'étang de Biguglia, aussi appelé étang de Chjurlinu, situé au sud de Bastia, est le plus vaste plan d'eau lagunaire de Corse ().
Crêtes asylvatiques du Cap Corse
La ZNIEFF 940004076 () nommée
Crêtes asylvatiques du Cap Corse, englobe la quasi-totalité de la crête centrale du Cap Corse qui touche 20 communes.
La zone comporte de nombreuses espèces de la faune et de la flore classées comme déterminantes.
Personnalités liées à la commune
* Domenico-Cesare
Franceschetti
, né à Bastia, général, aide-de-camp et confident de Joachim Murat.
* François Simon-Grandchamps (1746-1807), général français de la Révolution et de l’Empire,
mort à Bastia.
* Jean-Pierre Maurice de Rochon (1749-1796), général français de la Révolution et de l’Empire, mort à Bastia.
* Ange
Pierre Moroni (1762-1835
, général français de la Révolution
et de l’Empire, mort à Bastia.
* Éloi Charles Balathier de Bragelonne (1771-1830), général français de la Révolution et de l’Empire, né à Bastia, mort à Versailles.
* Gabriel Gaspard Achille Adolphe Bernon de Montélégier (1780-1825), général français de la Révolution et de l’Empire, né à Romans et mort à Bastia.
* Salvatore Viale (1787-1861)
, écrivain corse, l'un des premiers à avoir écrit la langue corse.
* Joseph-
Marie Farinole (1789-1887
, général et le « dernier chevalier de Saint-Louis ».
* Michele Viale
Prelà (
, archevêque et cardinal italo-français du XIXe siècle et médecin du pape
Pie VII.
* Vincent Benedetti (1817-1900), diplomate, principal artisan de la déclaration de la guerre franco-allemande de 1870
* Vincent
Marie Farinole (1832-1905
, (fils du précédent) avocat, homme politique et sénateur de la gauche républicaine.
* Henri Rieunier (1833-1918), Ministre de la Marine.
* Charles Alerini (1842-1901)
, militant Anarchiste, né à Bastia, mort à Vinh (Tonkin).
* Hyacinthe de Montera (1876-1966), ancien maire de Bastia, grand résistant, magistrat
* Vincent de Moro Giafferi (Xavier Étienne dit Vincent) (1878-1956), avocat et homme politique français.
* César Campinchi (1882-1941
, avocat, ministre et homme d'État français, ministre de la marine et ministre des gouvernements Daladier et Reynaud entre autres en 1939 et 1940.
* César Vezzani (1888-1951
, une des voix les plus fameuses du , «
Empereur
des
ténors
selon le tsar Nicolas II
* Henri Martelli (1895-1980
, compositeur français
* Marie Reynoard (1897-1945
héroine de la Résistance grenobloise.
* Jean Nicoli (1899-1943), grand héros de la Résistance.
* Paul Ortoli (1900-1979), amiral, Compagnon de la Libération
* Jean L'Herminier (1902-1953
, commandant du sous-marin Casabianca
* Armand Cesari (1903-1936), footballeur et capitaine du SC Bastia entre 1922 et le 21 Janvier 1936
date de sa mort.
Le stade de Furiani, anciennement nommé stade du Docteur Luciani fut renommé Stade Armand-Cesari en son honneur.
* Jean Zuccarelli (1907-1996), homme politique français,maire de Bastia de 1968 à 1989, député de la Corse de 1962 à 1967, en 1968, de 1973 à 1978 puis de la Haute-Corse de 1981 à 1986.
* Pierre Griffi (1914-1943), grand héros de la Résistance.
* Roger Mathieu (1914-1964), officier de la 2ème DB, Compagnon de la Libération
* Yves Lucchesi (1915-1947)
, officier pilote du Groupe de Bombardement “Lorraine”, Compagnon de la Libération
* Joseph Pasteur (1921-2011), journaliste et présentateur de télévision.
* Charles Ceccaldi-Raynaud (1925-2019
, avocat et homme politique français.
D'abord secrétaire général de la SFIO dans les Hauts-de-Seine, puis secrétaire général du RPR dans le même département il devint ensuite maire de Puteaux de 1969 à 2004,
* Yves Simonpaoli, dit Paoli (1928-), peintre et professeur en chirurgie dentaire.
* Ernest Bonacoscia (1929-2017),
estrésistant puis un militaire durant la Seconde Guerre mondiale, mort à Bastia.
* Angelo Rinaldi (1940-), romancier et critique littéraire élu à l'Académie française en 2001.
* Émile Zuccarelli (1940-), homme politique français, maire de Bastia de 1989 à 2014, Ministre des Postes et Télécommunications de 1992 à 1993, Ministre de la Fonction publique, de la Réforme de l'État et de la Décentralisation de 1997 à 2000 et président d'honneur du Parti radical de gauche
* Jean-Charles Marchiani (1946-, haut fonctionnaire et un homme politique français, ancien officier du SDECE (devenu DGSE en 1982) et proche de Charles Pasqua
* Jean-Claude Tosi (1946-), footballeur professionnel.
* Georges Franceschetti (1948-), footballeur professionnel.
* Francis Mariani (1949-2009), parrain supposé du gang de la Brise de mer
* Charles Pieri (1950-), militant nationaliste corse, principal leader du Front de libération nationale de la Corse (FLNC) en Haute-Corse dans les années 1990.
* Jean-Paul Marcheschi (1951-), peintre et sculpteur
* Henry Padovani (1952-), premier guitariste du groupe The Police, fondateur de The Flying Padovanis, groupe de rock franco-britannique créé en 1979.
* Richard Casanova
surnommé « Charles » (1959-2008), membre et chef supposé du gang de la Brise de mer, soupçonné d'être l'un des auteurs du cambriolage de l'UBS (Union des banques suisses), le casse du siècle à Genève le 25 mai 1990.
* Jean-Marie De Zerbi (1959-), footballeur professionnel.
* Pascal Olmeta (1961-), footballeur professionnel, Vainqueur de la Ligue des Champions en 1993 avec l'Olympique de Marseille, Finaliste de la Coupe d'Europe des Clubs Champions en 1991 avec l'Olympique de Marseille, vainqueur du Champion de France en 1991, 1992 avec l'Olympique de Marseille
* Paul Squaglia (1964-), footballeur professionnel.
* Stéphane
Rossi (1964-), footballeur puis entraineur.
* Joseph Menconi (1965-), braqueur français et membre supposé du gang de la Brise de mer réputé pour ses évasions spéctaculaires.
* Olivier Pantaloni (1966-), footballeur professionnel.
* Bertrand Cervera (1967-),
violoniste, chef d'orchestre et professeur de musique
* Gilles Simeoni (1967-), homme politique et avocat.
* Éric Fraticelli (1969-), surnommé aussi Pido humoriste et acteur.
* Cécile Lignot (1971-)
, est une athlète française, spécialiste du lancer du marteau ayant remporté trois titres de championne de France en 1994, 1997, 1999.
* Laurent Casanova (1971-), footballeur professionnel.
* Bruno Rodriguez (1972-), footballeur professionnel.
* François Modesto (1978-), footballeur professionnel.
* Francesca Antoniotti (1981-), présentatrice et chanteuse.
* Grégory Lorenzi (1983-), footballeur professionnel.
* Jean-Jacques Mandrichi (1984-), footballeur professionnel.
* Chaouki Ben Saada (1984-), footballeur international tunisien.
* Jean-Louis Leca (1985-, footballeur professionnel.
* Gary Coulibaly (1986-, footballeur professionnel.
* Adil Rami (1985-), footballeur international français, né à Bastia le 27 décembre 1985, finaliste de l'Euro 2016 et remporte la Coupe du monde 2018 avec l'équipe de France.
* Anthony Lippini (1988-, footballeur professionnel.
* Eva Colas (1996), reine de beauté, 1ère dauphine de Miss France 2018.
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/
culture patrimoine public
memoire_fr?ACTION
CHERCHER&FIELD_1
INSEE&VALUE_1=2B033 Patrimoine de la commune sur le site du ministère français de la Culture (base architecture et patrimoine), photographies de Frères Neurdein
, Georges Louis Arlaud, Guy Dauphin DRASSM, Ministère de la Culture (France), Médiathèque de l'architecture et du patrimoine (archives photographiques) diffusion RMN, et service de l'inventaire général de la Région Corse.
* http:/ Inventaire-du-patrimoine_a484.html
Le service de l'Inventaire recense, étudie et fait connaître le patrimoine culturel de la Corse.
Il a été transféré à la Collectivité Territoriale de Corse en janvier 2004, conformément aux dispositions de la loi du 22 janvier 2002
* Les Archives nationales conservent, sous la cote https:/ siv consultation pdfIR.action?irId=FRAN_IR_050516 CP 14 3, neuf plans du phare de Bastia élaborés de 1833 à 1908.
