Groningue
La Groningue (, en groningois :
) est une province située au nord-est des Pays-Bas.
Elle est bordée par les provinces néerlandaises de la Frise à l'ouest et de la Drenthe au sud, par le littoral de la mer du Nord, et par le Land allemand de Basse-Saxe à l'est, dont le dialecte local est
d'ailleurs très proche de celui de la Groningue.
La ville principale et chef-lieu de la province est Groningue.
Géographie
La province possède l'île Rottumerplaat, le point situé le plus au nord des Pays-Bas.
La Groningue qui a longtemps exploité la tourbe en vivant d'agriculture et d'élevage, ainsi que des ressources des petits fleuves et de la mer sur ses rivages, a toujours principalement une économie à base d'exploitations agricoles, mais aussi fluviale et marine (aquaculture) ;
elle possède également d'importantes réserves de gaz naturel.
Le plus gros employeur de la région est aujourd'hui l'université de Groningue (Rijksuniversiteit Groningen), avec plus de et .
Histoire
Connue sous le nom de Stad en Land, la province regroupait les Ommelanden et la ville de Groningue après la reconquête néerlandaise sur les Espagnols lors de la guerre de Quatre-Vingts Ans.
Communes
Communes de la province de Groningue :
Démographie
Personnalités
Certaines personnalités en sont originaires, comme Wim Duisenberg, l'ancien président de la Banque centrale européenne, le navigateur
Abel Tasman, qui découvrit la Tasmanie ou encore Heike
Kamerlingh Onnes, physicien et lauréat du prix Nobel de physique en 1913.
