Commune de France
En France, la commune est une collectivité territoriale, consistant en un territoire administré par une municipalité, formée par un conseil municipal, le maire ainsi que, le cas échéant, un ou plusieurs adjoints.
Elle constitue l'échelon de base des divisions administratives du territoire français.
Les communes sont régies par le de la Constitution de 1958 et la deuxième partie du code général des collectivités territoriales.
Les trois plus importantes communes, Paris, Lyon et Marseille, ont un statut particulier visé par la loi du , dite « loi PLM » : elles ont notamment été découpées en arrondissements dits municipaux, mais l'essentiel des pouvoirs a été laissé aux municipalités centrales.
La commune conduit des politiques publiques dans le cadre de l'exercice des compétences déterminées par la loi (notamment l'état civil, la gestion des écoles maternelles et élémentaires, la voirie municipale, la fourniture du service de l'eau) ainsi que toutes celles qu'elle juge nécessaire pour l'intérêt général, en vertu de la clause de compétence générale (par exemple la garde d'enfants via les crèches municipales, des services de bibliothèques et médiathèques, les piscines municipales, etc.).
Leurs compétences sont aujourd'hui largement partagées avec les intercommunalités, notamment les établissements publics de coopération intercommunale tels que les communautés de communes, communautés d'agglomérations et métropoles.
Ces groupements de communes conduisent un nombre croissant de politiques et interrogent l'avenir des communes elles-mêmes en tant que collectivités autonomes.
Historiquement, la commune française est l'héritière de la paroisse de l'Ancien Régime ou de la « communauté » (circonscription fiscale qui portait aussi le nom de « paroisse fiscale », dans les villes à deux ou plusieurs clochers, ou de « collecte »).
Au , la commune peut correspondre à une pluralité d'espaces humains : espace rural avec un centre (bourg ou village), ville isolée ou partie d'agglomération multicommunale, notamment.
Sa superficie et sa population peuvent ainsi varier considérablement.
Paris est la commune la plus peuplée avec au recensement de 2015, tandis que la commune habitée
la moins peuplée
, Rochefourchat, a un seul habitant.
, soit 85,0 % d'entre elles, possèdent moins de , et représentent 23,2 % des habitants du pays.
D'après la direction générale des collectivités locales (DGCL), au , la France comptait dont en France métropolitaine (Corse comprise) et 129 dans les départements et régions d'outre-mer (Mayotte comprise) et de Polynésie française (quarante-huit communes), ainsi qu'en Nouvelle-Calédonie (trente-trois communes).
Historique
Le décret de l'Assemblée nationale du disposait .
La loi du proclamait :
Ainsi furent créées les communes françaises telles qu'elles existent encore aujourd'hui.
Sous l’Ancien Régime
Communautés, seigneuries et paroisses
Avant la Révolution il existait plusieurs circonscriptions administratives de base dont les ressorts ne correspondaient pas toujours.
La paroisse ecclésiastique concernait le domaine religieux.
Elle servait de base à l'administration du culte et à la levée de la dîme.
Regroupant une communauté de fidèles autour d'un curé, d'une église et d'un cimetière, elle était investie d'une forte identité symbolique.
Mais il existait deux autres entités territoriales de base.
D'une part la seigneurie, circonscription judiciaire et fiscale pour les impôts seigneuriaux comme le champart.
D'autre part la communauté, ou paroisse fiscale, ou collecte, ou taillable.
Elle avait été créée à la fin du Moyen Âge pour la levée de l'impôt royal, la taille.
Dans certaines provinces, ses limites avaient été calquées sur celles de la paroisse, mais dans d'autres, c'était les seigneuries qui avaient servi de référence .
Les communautés étaient souvent administrées par des représentants de la population élus ou cooptés annuellement (consuls, échevins, jurats, etc.) et parfois par des conseils.
Au , la monarchie absolutiste avait progressivement uniformisé les institutions municipales (consulat) tout en les privant de la plupart de leurs prérogatives, pour n'en faire que les relais de la perception des impôts royaux.
Les territoires des seigneuries relevant de seigneurs laïcs étaient soumises à de nombreuses mutations (ventes, divisions, démembrements, regroupements), alors que les communautés et les paroisses étaient beaucoup plus stables.
Ainsi à la veille de la Révolution française, il était fréquent que les trois découpages ne correspondent pas : plusieurs paroisses dans une communauté, plusieurs communautés dans une paroisse, de nombreux chevauchements, des enclaves parfois très éloignées de leur chef-lieu.
Ainsi, de nombreuses villes ne constituaient qu'une paroisse fiscale mais se divisaient en plusieurs paroisses ecclésiastiques.
Au moment où la Révolution éclata, selon les dépouillements opérés dans de nombreuses archives départementales par Antoine Follain, le nombre de paroisses religieuses était proche du nombre de communes tandis que le nombre de paroisses fiscales excédait largement le nombre de clochers (paroissiaux) dans les campagnes.
Le Rouergue comptait environ et 635 paroisses en 1788.
Le cas des villes
Sous l'Ancien Régime et depuis le Moyen Âge, les villes tenaient leurs statuts d’
autonomie du roi, du comte ou du duc local.
Ainsi la ville de Toulouse tenait sa charte des comtes de Toulouse.
Les villes étaient constituées de plusieurs paroisses (plusieurs centaines pour Paris) et étaient généralement entourées de remparts.
Elles ont obtenu leur émancipation du pouvoir féodal vers les .
Elles se sont alors dotées de structures municipales et d'une administration ce qui leur a donné une ressemblance avec les communes instituées par la Révolution.
Il y avait toutefois deux différences : la municipalité n’était pas élue démocratiquement et était généralement dirigée de manière ploutocratique par de riches familles bourgeoises qui ont été ensuite anoblies.
Il convient donc de parler d’oligarchie plutôt que de démocratie communale.
Les chartes communales n'étaient pas homogènes, chaque ville ayant la sienne et son organisation.
Dans le nord de la France, les villes étaient généralement administrées par des échevins (du francique skapin, terme germanique désignant un juge) alors qu'au sud elles étaient administrées par des consuls (titre repris de l’Antiquité romaine).
Bordeaux était gouvernée par des jurats (étymologiquement des « jurés ») et Toulouse par des capitouls (membres du chapitre).
Il n’y avait pas de maire au sens actuel.
Tous les échevins ou tous les capitouls étaient égaux et décidaient de manière collégiale.
Toutefois, sur certains sujets, un échevin ou un consul prenait le pas et devenait une sorte de maire sans avoir l'autorité et les pouvoirs exécutifs d'un maire actuel.
Ils étaient appelés « prévôt des marchands » à Paris et à Lyon, maire à Marseille, Bordeaux, Rouen, Orléans, Bayonne et dans beaucoup de villes.
À Lille on parlait du mayeur, du premier capitoul à Toulouse, du viguier à Montpellier, du premier consul dans nombre de villes du sud, d'ammeister (francisé en Ammestre) à Strasbourg, du maître échevin à Metz, du maire royal à Nancy, du prévôt à Valenciennes, du vicomte-mayeur (ou maïeur) à Dijon et Dole et du Vierg à Autun.
Révolution française
Le soir du , après la prise de la Bastille, le prévôt des marchands de Paris, Jacques de Flesselles était tué sur les marches de l’Hôtel de Ville.
Après cet événement une « Commune de Paris » fut immédiatement mise en place pour remplacer l’ancienne organisation de Paris datant du Moyen Âge.
Pour protéger la ville de toute manœuvre contre-révolutionnaire on créa une garde municipale.
Plusieurs autres villes suivirent rapidement cet exemple comme de nombreuses communautés.
Le , l'Assemblée nationale constituante décrète qu'.
Puis elle décrète : « 1° que chaque département sera divisé en districts ;
que chaque département ne sera pas nécessairement divisé en neufs districts, conformément au plan du comité ;
que chaque département sera nécessairement divisé dans un nombre ternaire de districts ; 4° que le nombre des districts ne sera pas nécessairement le même pour tous les départements ; 4° que le nombre des districts pour chaque département sera fixé par l'Assemblée nationale constituante, après avoir entendu les députés de chaque province, suivant la convenance et le besoin de chaque département ».
Le , la Constituante votait une loi créant les municipalités ou communes désignées comme la plus petite division administrative en France et c’est ainsi qu'était officialisé le mouvement d'autonomie communale révolutionnaire.
La décision de l’
Assemblée nationale
était révolutionnaire car, en plus de transformer les chartes des cités et des bourgades, elle érigea en communes presque toutes les anciennes communautés ou paroisses.
Certains révolutionnaires, imprégnés d’idées cartésiennes et de la philosophie des Lumières, souhaitaient rompre avec le passé et bâtir une société nouvelle où chacun serait égal et où la raison primerait sur la tradition et le passé.
Aussi prévirent-ils des divisions administratives identiques dans tout le pays.
Le territoire fut divisé en départements, districts, cantons et communes.
Toutes ces communes eurent le même statut, avec un conseil municipal élu par les habitants et un maire.
Une « maison commune », la mairie, devait être construite pour accueillir les réunions du conseil et l’administration municipale.
Des membres de l’Assemblée nationale étaient opposés à une telle fragmentation du pays, mais la proposition de Mirabeau l’emporta : une commune pour chaque communauté ou paroisse.
Localement, les habitants pouvaient choisir entre les deux ressorts préexistant.
Dans l'ancien Rouergue devenu département de l'Aveyron, la majorité des communes sont issues des communautés plutôt que des paroisses, car c'était le cadre administratif du cadastre et du prélèvement des impôts.
Dans l'ouest normand, dans le nord et dans plusieurs départements de l'est, les paroisses fiscales obtinrent bien souvent l'érection en municipalité.
Résultat: en 1790, le nombre des municipalités créées y est en moyenne de plus de 800 par département (jusqu'à 1036 dans la Seine-Inférieure).
Ailleurs, les paroisses ecclésiastiques servirent de modèle aux nouvelles municipalités plutôt que les paroisses fiscales, jugées trop émiettées.
Le , le registre des naissances, des mariages et des décès tenu par le curé de la paroisse passa sous la responsabilité d'un officier public élu.
Un mariage civil était institué et célébré dans les mairies ;
la cérémonie n’était pas très différente de celle célébrée à l’église, la phrase «
Au nom de la loi, je vous déclare unis par les liens du mariage » remplaçait celle du prêtre («
Au nom de Dieu, je vous déclare unis par les liens du mariage »).
Les prêtres durent remettre à la mairie leurs registres des baptêmes, des mariages et des sépultures (BMS) qui furent remplacés par des registres des naissances, mariages et décès (NMD) entre les mains des préposés municipaux.
Ce recul de prérogatives de l’Église n'était pas bien accepté partout et, dans l’ouest et au centre du pays, des prêtres furent relativement réfractaires.
Le terme « commune », au sens de l’administration territoriale actuelle, fut imposé par le décret de la Convention nationale du () : .
Sous le Directoire, il existait des « municipalités de canton » et, dans les grandes villes, trois administrations municipales ou plus.
Napoléon Bonaparte stabilisa les structures administratives, notamment en réussissant à faire accepter la loi du 28 pluviôse
an VIII.
Les membres du conseil municipal furent alors élus au suffrage censitaire.
Le maire fut nommé par le pouvoir central pour les communes les plus peuplées et par le préfet pour les autres.
Après la Révolution
Des changements importants eurent lieu en 1831, avec un retour au principe d’élection du conseil, et en 1837, avec la reconnaissance de la capacité légale.
Sous le Second Empire, la loi du 24 juillet 1867 élargit les attributions des conseils municipaux
La fondamentale loi municipale du prévoit que le conseil serait élu au suffrage universel direct, qu'il siègerait à la mairie et serait présidé par le maire désigné en son sein.
C'était la fin de constantes modifications de statut opérées par les différents régimes en place depuis la Révolution française, mais surtout le début de l'autonomie promise par les républicains sous l'Empire.
Noms des communes
Le 16 octobre 1793, la convention nationale décréta que les communes qui avaient changé de nom depuis 1789, feraient connaître au comité de division la nouvelle dénomination qu'elles avaient adoptée.
Elle invita
les communes
à s'occuper incessamment de changer les noms qui pouvaient rappeler les souvenirs de la royauté, de la féodalité et de la superstition
La même assemblée décréta, le 31 octobre 1793, que les dénominations de ville, bourg, village, seraient supprimées
et remplacées par le nom de commune
Plus tard, un arrêté consulaire du 9 fructidor an IX ordonna qu'à l'avenir
il ne serait plus donné aux communes d'autres noms que ceux portés au tableau de la division de la France en justices de paix.
Géographie et morphologie
Constituée au départ autour de villages
centrés sur leur paroisse et de centres urbains commerciaux importants
, les communes françaises peuvent correspondre aujourd'hui à une grande diversité de réalité territoriale.
Quelques peuvent cependant être dégagés.
Une commune peut ainsi correspondre :
* soit à un espace rural, avec un centre (bourg ou village) et des écarts (tout lieu habité distinct, c'est-à-dire les « hameaux » et les habitations dispersées) ;
* soit à une partie d'agglomération multicommunale.
Les compétences des communes sont essentiellement régies par les parties législative et réglementaire du Code général des collectivités territoriales (CGCT), notamment dans sa deuxième partie.
Malgré les disparités de population et de superficie entre les communes, toutes ont la même structure administrative et les mêmes compétences légales (à l’exception de Paris, Lyon et Marseille, régies par la loi PLM).
Les communes d'Alsace et de Moselle ont des spécificités juridiques héritées de la période 1871-1919, lorsque l’Alsace-Moselle était allemande.
Les communes des départements de la petite couronne parisienne ont également des règles particulières, notamment en ce qui concerne la police administrative.
Les élus municipaux
Une commune est administrée par un conseil municipal dont les membres sont élus au suffrage universel direct pour six ans.
Les conseillers des communes de moins de sont élus au scrutin plurinominal majoritaire à deux tours avec possibilité de créer une liste qui pourra subir un panachage.
Les conseillers des communes de plus de sont élus via un scrutin de liste proportionnel bloqué à deux tours avec prime majoritaire de 50 %.
Le conseil élit en son sein un maire chargé de préparer et d’appliquer les décisions du conseil, et qui dispose de compétences propres.
Le maire est assisté d'un ou de plusieurs adjoints, qui peuvent recevoir des délégations.
Le nombre de conseillers municipaux est fonction de la population de la commune, le minimum étant de 7.
Les séances du conseil sont publiques mais seuls les élus peuvent s’exprimer.
Il y a en France environ municipaux (maires inclus).
Ils exercent également les fonctions de grands électeurs élisant les sénateurs.
Le budget des communes
Une commune étant une collectivité territoriale, elle est une personne morale de droit public et dispose ainsi d’un budget propre.
Les recettes
Elles sont constituées pour l’essentiel :
* des transferts de l’État (dotation globale de fonctionnement notamment) ;
* des impôts locaux : taxes foncières (portant sur les propriétés bâties et non-bâties), d’habitation et contribution économique territoriale .
Les dépenses
Les missions et compétences des communes
Les communes gèrent l’
administration
locale
gestion de l'eau, des permis de construire, etc.)
En tant que représentant de l’État dans la commune, le maire a la charge des actes d’état civil (naissance, mariage, divorce, décès).
De plus il dispose d’un pouvoir de police administrative et, en vertu de son statut d'officier de police judiciaire, d'un pouvoir de police judiciaire, exercé par le biais de la police municipale.
Exception est faite de Paris où la compétence relève du préfet de police, sous l’autorité du gouvernement.
Les décisions des conseils municipaux et des maires peuvent être contestées devant le tribunal administratif.
Les trois communes les plus peuplées, Paris, Marseille et Lyon sont divisées en arrondissements municipaux mais ces derniers présentent des compétences réduites et ne disposent pas de budget propre, par exemple.
Administration municipale
* Absentéisme
selon le baromètre Sofaxis, le taux d'absentéisme augmenterait chaque année en France dans les collectivités locales.
Entre 2007 et 2014, la progression est de 19 %, l'accident du travail affichant une progression de 49 % depuis 2007.
Augmente également la durée moyenne des arrêts.
En 2014, le coût moyen des absences est estimé à 1961 euros par employé.
Les relations externes des communes
avec les autres niveaux de collectivité
avec l'Etat et ses services
Statistiques
Nombre actuel de communes
Au , la France compte dont en France métropolitaine et 129 dans les DOM-ROM.
Situation dans les collectivités d'outre-mer
Depuis l'entrée en vigueur de la du portant dispositions statutaires et institutionnelles relatives à l'outre-mer, une collectivité territoriale unique a été substituée, sur le territoire de l'île de Saint-Barthélemy et des îlots qui en dépendent, à la commune de Saint-Barthélemy ainsi qu'au département et à la région d'outre-mer de la Guadeloupe.
Il en est de même sur le territoire de la partie française de l'île de Saint-Martin et des îlots qui en dépendent,
où une collectivité territoriale unique a été substituée à la commune de Saint-Martin ainsi qu'au département et à la région d'outre-mer de la Guadeloupe.
Saint-Barthélemy et Saint-Martin continuent néanmoins d'être comptés, dans les statistiques, comme deux communes.
Deux collectivités d'outre-mer ne sont pas divisées en communes mais ont des divisions qui sont traitées statistiquement à un niveau équivalent :
Wallis-et-Futuna avec trois circonscriptions et les Terres australes et antarctiques françaises (TAAF) avec cinq districts.
Quant à l'île de Clipperton, elle constitue également une unité statistique mais il s'agit d'une propriété du domaine public de l'État qui n'est pas réellement une commune, ni même une collectivité territoriale.
Cas particuliers
Il existe neuf communes dites « mortes pour la France », dont 6 sans habitant, et dont le maire est nommé par le préfet de département.
Il existe, en outre, des communes associées et des communes déléguées qui ont des maires délégués.
Les rattachements aux départements évoluent également.
Ainsi :
* la commune de Han-devant-Pierrepont était jusqu’en 1997 rattachée au département de la Meuse ;
elle fait désormais partie de celui de INTA9600199D. ;
* la commune de Locunolé était jusqu'en 1857 rattachée au département du Morbihan ;
elle fait désormais partie de celui du Finistère.
Population
Les données de population sont les « populations légales des communes en vigueur au », données issues du recensement 2015 et selon la géographie en vigueur au ( en métropole + 129 dans les DOM-ROM), publiées par l'Insee le .
Répartition
En 2018, la population médiane des communes de France métropolitaine est de , ce mécanisme devait donner naissance à une commune nouvelle et unique regroupant les communes fusionnées ou bien il conférait aux communes fusionnées les statuts de, respectivement, chef-lieu ou commune associée.
Dans la dynamique de cette loi, il avait été envisagé environ regroupant mais, en 2009, le nombre de communes effectivement fusionnées n'était que :
Les petites communes préfèrent en effet conserver leurs prérogatives quitte à les confier à des établissements publics de coopération intercommunale, à des sociétés d’économie mixte ou à des associations.
Selon les dispositions de la loi du 16 juillet 1971 dite loi Marcellin ce qui est sa faiblesse, les communes qui acceptent de prendre le statut de commune associé en contribuant à fusionner leur territoire bénéficient d'une priorité et reçoivent une majoration des subventions obtenues de 50 %.
Néanmoins sont créés à partir de 1966, et de manière ressentie comme autoritaire, les communautés urbaines et les districts.
Ces structures restent peu nombreuses, et ces structures intercommunales intégrées ne sont que moins de 250 en 1992, année où est créée, par la loi du 6 février 1992 relative à l’administration territoriale de la République, la communauté de communes.
Le développement de l’intercommunalité a été relancé par la Loi relative au renforcement et à la simplification de la coopération intercommunale du , dite «
loi
Chevènement ».
Désormais, les principales structures intercommunales sont les communautés urbaines, communautés d’agglomération et communautés de communes, financées par une fiscalité propre.
Cette loi a connu un grand succès, et de très nombreuses communautés de communes ou communautés d'agglomération ont depuis été créées.
Dans ce cadre, la loi -1563 du 16 décembre 2010 de réforme des collectivités territoriales se fixe comme objectif d'achever et de rationaliser la carte intercommunale afin de parvenir à une couverture intégrale du territoire par des intercommunalités à fiscalité propre avant le .
Elle crée également de nouvelles structures intercommunales, la métropole et le pôle métropolitain, tout en incitant à nouveau au regroupement de communes, par la création des communes nouvelles.
Il y a deux sortes de structures intercommunales.
Structures sans compétences fiscales
Elles correspondent à la forme d’intercommunalité la moins contraignante.
Les syndicats de communes en sont la forme la plus connue.
Les communes s’associent et contribuent financièrement au syndicat mais ce dernier ne peut lever ses propres taxes.
Les communes peuvent le quitter à n’importe quel moment.
Les syndicats peuvent être mis en place pour un sujet précis ou traiter différents problèmes.
Ces structures sans pouvoir fiscal n’ont pas été touchées par la loi Chevènement et voient leur intérêt diminuer.
Structures avec compétence fiscale
Ce sont ces structures qui ont été créées ou modifiées par la loi Chevènement.
Elles sont au nombre de quatre :
# la communauté de communes, pour les communes rurales ;
# la communauté d'agglomération, pour les ensemble de plus de ;
# la communauté urbaine, pour les ensembles de plus .
Fusion de communes
Depuis la loi Marcellin de 1971, s'élèvent pour réclamer une diminution autoritaire du nombre des communes.
Le président de la Cour des comptes .
Mais jusqu’à présent .
Le parlement français n’a jamais fait aucune proposition de loi obligeant les communes à fusionner.
La loi Marcellin du 16 juillet 1971 offrait une assistance et une aide financière pour inciter les communes à se regrouper librement.
Quoiqu'elle ait amené des discussions entre élus locaux et provoqué un débat utile, cette loi n'aboutit qu'à réduire le nombre des communes d'un peu plus de 1000 d'entre elles qui acceptèrent de se dissoudre dans une entité plus grande, compte tenu des annulations d'associations survenues ultérieurement.
Sont créées par la loi des communes associées comportant un maire délégué.
Les partisans du regroupement des communes font remarquer que les villes françaises ont un faible poids en regard de leurs sœurs européennes.
Selon ces mêmes partisans leurs limites, définies il y a
, ne seraient plus représentatives de la réalité.
Par exemple, la ville de Lyon intra-muros est une commune de faible superficie qui ne comptait que en 2010.
Elle se classe loin derrière de nombreuses villes européennes alors que la population de son agglomération comptait en 2009.
À ce titre, elle fait partie des plus grandes villes d’Europe et se situe à un niveau comparable à celui de Munich.
Par comparaison, la population de la commune (Gemeinde) de Munich était de soit presque trois fois celle de la commune de Lyon et sa superficie est de soit plus que celle de Lyon ().
de villes
regrettent aussi que leurs attributions soient insuffisantes quand ils se trouvent .
En effet ils ne dirigent le plus souvent que le cœur historique de l’agglomération qu’ils représentent.
Un exemple de cette situation est la ville de Paris.
L’agglomération parisienne avec ses en 2010, est la plus grande de l'Union européenne devant Londres () et Rhin-Rhur (), mais la population de Paris intra-muros n’était que de en 2010, soit moins que la ville de Rome () qui pourtant ne forme qu’une agglomération de .
À l’autre bout de la chaîne, de nombreuses communes éloignées
ont été pratiquement vidées de leur population par l’exode rural.
Elles sont maintenant dans l’incapacité de financer les services de base tels que l’adduction de l’eau courante, le ramassage des ordures ménagères ou l’entretien des chaussées.
La loi -1563 du 16 décembre 2010 de réforme des collectivités territoriales doit faciliter la création de communes nouvelles en instaurant un pacte financier qui garantit pendant trois ans le niveau des dotations de l’État aux communes fusionnant en 2015 ou 2016.
Cela a entraîné un mouvement inédit de fusions, faisant diminuer de plus de 1000 le nombre de communes entre 2014 et 2017.
À vol d'oiseau, la commune française la plus éloignée de Paris est l’Île des Pins (en Nouvelle-Calédonie, à de la capitale.
Sur le territoire métropolitain, il s’agit de Bonifacio, située à .
La commune
la plus au nord est Bray
Dunes
, Nord.
Les communes les plus à l’ouest sont :
* sur le territoire continental : Plouarzel (Finistère) ;
* en France métropolitaine :
Ouessant (Finistère)
sur la totalité du territoire : Rimatara (Polynésie française)
Les communes les plus à l’est
sont :
* sur le territoire continental : Lauterbourg (Bas-Rhin) ;
* en France métropolitaine :
Aléria (Haute-Corse)
* sur la totalité du territoire :
Maré (Nouvelle-Calédonie).
Les communes les plus au sud sont :
* sur le territoire continental : Lamanère (Pyrénées-Orientales) ;
* en France métropolitaine :
Bonifacio (Corse-du-Sud) ;
* sur la totalité du territoire :
Rapa (Archipel des Australes en Polynésie française).
Nom
La nomenclature officielle des collectivités locales, et notamment des communes de France, fait l'objet du Code officiel géographique (COG).
Les communes françaises possédant le nom le plus long sont Saint-Remy-en-Bouzemont-Saint-Genest-et-Isson (Marne, ), et Beaujeu-Saint-Vallier-Pierrejux-et-Quitteur (Haute-Saône, ) et possèdent toutes les deux .
Si l'on ne prend que les noms formés d'un seul tenant, les communes aux noms les plus longs sont Niederschaeffolsheim et Mittelschaeffolsheim avec (les deux sont situées dans le Bas-Rhin).
La commune française avec le nom le plus court est Y (Somme).
Quinze communes possèdent un nom de deux lettres (Ay, Bû, By, Eu, Fa, Gy, Oô, Oz, Py, Ri, Ry, Sy, Ur, Us et Uz).
La première commune par ordre alphabétique est Aast (Pyrénées-Atlantiques).
La dernière commune par ordre alphabétique est Zuytpeene (Nord).
Il existe qui commencent par « Saint » (10,7 % des communes françaises), y compris Le Saint.
Le « Saint » le plus courant est (), suivi de Saint-Jean () et Saint-Pierre (). communes possèdent le terme «
Saint » à l’intérieur de leur nom.
Seulement quatre préfectures (dont une d'outre-mer) commencent par « Saint » : Saint-Brieuc, Saint-Étienne, Saint-Lô, Saint-Denis.
Il existe qui commencent par « Sainte » (0,9 % des communes françaises), y compris Saintes.
La sainte la plus courante est (, y compris Saintes-Maries-de-la-Mer), suivie de () et ().
possèdent le terme «
Sainte » à l'intérieur de leur nom.
Les noms des communes (les toponymes) ont des étymologies très diverses : préceltiques, celtiques, gallo-romanes, germaniques, scandinaves (en Normandie) ou plus généralement romanes (voir toponymie française).
Bien que la plupart aient subi un phénomène de romanisation ou de francisation, certains conservent cependant l'aspect graphique, voire phonétique, de leur langue d'origine, par exemple :
* catalan : Banyuls-dels-Aspres (Pyrénées-Orientales () ;
* langues austronésiennes :
Kouaoua (Nouvelle-Calédonie () ;
* langues polynésiennes : Hitiaa O
Ra (Polynésie française () ;
La plupart des communes corses portent un nom officiel italianisé à l’époque des dominations génoises et pisanes.
Par exemple : San-Gavino-di-Carbini (Corse-du-Sud), en corse San Gavinu di Càrbini ;
Porto
-Vecchio (Corse-du-Sud, ), en corse Portivechju ;
exceptions notoires : Saint-Florent, L'Île-Rousse, Sartène.
Communes jumelles :
certaines communes sont voisines avec leurs (presque) homonymes séparées par les vicissitudes de l'histoire :
Habitants
Le gentilé est le nom donné aux habitants d’une commune.
Communes insulaires
Des communes couvrent entièrement une ou plusieurs îles situées en mer, on peut citer les îles suivantes :
* l'île d'Aix est située au sein de la commune Île-d'Aix ;
* l'île d'Arz est située au sein de la commune Île-d'Arz ;
* Belle-Île-en-Mer couvre quatre communes :
Bangor, Locmaria, Le Palais et Sauzon ;
* l'île de Bréhat est située au sein de la commune Île-de-Bréhat ;
* l'île de Hoëdic
est une île constituant la commune de Hœdic ;
* l'île de Houat est une île constituant la commune de Île-d'Houat ;
* l'île aux Moines constitue la commune Île-aux-Moines ;
* l'île Molène constitue avec les îles voisines la commune Île-Molène ;
* l'île de Noirmoutier couvre quatre communes :
Barbâtre, L’Épine, La Guérinière et Noirmoutier-en-l'Île ;
* l'île
d'Ouessant constitue avec les îlots adjacents la commune Ouessant
* les cinq archipels de la Polynésie française couvrent ;
* Saint-Pierre et Miquelon couvrent deux communes :
Miquelon
Langlade
et Saint-Pierre ;
* l'île de Sein constitue avec les îlots adjacents la commune Île-de-Sein ;
* l'île d'Yeu est une île constituant la commune
L'Île
d'Yeu
Il existe également des communes situées sur des îles fluviales, comme L'Île-Saint-Denis ou Béhuard.
L'association des îles du Ponant regroupe les îles sans liaison physique fixe avec le continent.
Par contre
* l'archipel de Chausey au sein des îles du Ponant
est situé dans la commune non insulaire de Granville ;
* l'archipel des Glénan au sein des îles du Ponant est situé dans la commune non insulaire de Fouesnant.
Communes avec enclaves
Communes et énergie
Les communes, à travers l'aménagement du territoire, l'éclairage public, et leurs incitations à mieux construire, se déplacer et consommer ont un rôle important en matière de gestion et économie de l'énergie.
En France, dans les années 2000, les bâtiments que les communes doivent entretenir, chauffer, éclairer, etc. représentent 75 % de la consommation d’énergie des communes ( en 2005).
L’éclairage public et la signalisation viennent juste derrière.
4 % (en moyenne) du budget de fonctionnement des communes sont des dépenses en gaz, fioul et électricité.
En 2005, ont été dépensés pour éclairer (éclairage public principalement), chauffer et alimenter les matériels électriques du patrimoine communal, c'est 26 % de plus qu'en 2000, alors que l’accroissement des consommations s’élevait à 7,3 %.
L'éclairage public et les véhicules des collectivités ont nécessité environ par habitant.
En 2009, le parc bâti devant être entretenu par les collectivités était de plus de , avec une forte prépondérance des bâtiments scolaires au sein de ce patrimoine.
Ces derniers comptent pour (53 % du parc des collectivités), alors que les équipements de sports, loisirs et culture comptent pour 16 % et ceux de l’action sociale pour 13 % .
Les locaux (bureaux, salles de mairies, etc.) même des collectivités ne comptent que pour 10 % .
Par contre en termes de consommation d'énergie par mètre carré, ce sont les équipements sportifs, culturels et de loisirs (, soit 28 %) et les maisons de retraite (, soit 22 % du total des dépenses énergétique des collectivités) qui consomment le plus, devant les bâtiments scolaires (, 13 %), les bureaux des collectivités (, 17 %) et l'action sociale (, 20 %) .
Les communes jouent en outre un rôle d'exemple pour les habitants.
Elles doivent décliner à leur échelle au Facteur 4 (réduction par 4 des émissions de gaz à effet de serre avant 2050) et à l'objectif intermédiaire de la loi Grenelle I du « 3 fois 20 » :
- 20 % d'émissions de (rapport à 1990 et avant 2020) ;
# 20 % d’économies
d’énergie ;
# 20 % d’énergies renouvelables.
