Pierre
le Grand est le surnom de plusieurs souverains :
*Pierre III d'Aragon (1239-1285
dit Pierre le Grand, roi d'Aragon (Pierre III) et de Valence (Pierre I), comte de Barcelone (Pierre II) de 1276 à 1285, puis roi de Sicile (Pierre I) de 1282 à 1285 ;
*Pierre de Russie (
, dit Pierre le Grand, tsar et empereur de Russie de 1682 à 1725.
Navires de guerre russes
*Pierre
le Grand (cuirassé)
: cuirassé de la Marine impériale de Russie construit en 1869, démantelé en 1959;
*Pierre
le Grand (croiseur) : croiseur nucléaire russe porteur de missiles (
- Construction en 1986
- Lancement 1996
- Mis en service le - Réparation en 2004
- Remis en service actif en 2009
- Ancien nom Iouri Andropov.
Fleuron de la Marine russe, il fut chargé de la surveillance lors du naufrage du sous-marin Koursk (2001).
navire amiral de la Flotte du Nord.
Autres
* Pierre le Grand
Peter the Great), feuilleton télévisé américain réalisé par Marvin J. Chomsky et Lawrence Schiller en 1986
* Pierre
Le Grand, flibustier célèbre pour avoir pris en 1635 le vaisseau espagnol L'Amiranta, ainsi que sa cargaison d'argent.
* Statue de Pierre le Grand, à Moscou, sculpture de l'artiste géorgien Zourab Tsereteli.
*Pierre
le Grand (Pyotr Velikiy), un film russe sorti en 1909.
*Pierre
le Grand (Pyotr pervyy)
un film soviétique en deux parties sorti en 1937 et 1938.
* Pierre
Le Grand (1792-1839) est un universitaire français, recteur de l'académie de Rennes de 1830 à 1839, et premier recteur laïc de celle-ci depuis sa création.
Voir aussi
hdapugv1asn2ehd1lnx2skj7btzjzpz
