Film américain sorti en 2003|Film d'action américain|Comédie policière américaine|Film en anglais américain|Film réalisé par Michael Bay|Film se déroulant à Miami|Film tourné à Amsterdam|Film tourné à Miami|Film tourné aux Greenwich Studios|Film tourné à Porto Rico|Suite de film|Film de Columbia Pictures|Buddy movie
2 ou Mauvais Garçons 2 au Québec ( II) est un film américain réalisé par Michael Bay et sorti en 2003.
Deuxième volet de la série de films, il fait suite à du même réalisateur, sorti en 1995.
Synopsis
Johnny Tapia est un puissant baron de la drogue à Miami.
Il fait circuler ses pilules d'ecstasy dans les boîtes les plus branchées, dirigées par les Russes et sur lesquelles il souhaite avoir la main.
Depuis leur dernière enquête, Mike Lowrey et Marcus Burnett accomplissent des missions sans histoire, jusqu'au jour ou Mike tire accidentellement dans le postérieur de Marcus.
Ce dernier ressent de l'humiliation et de la gêne à continuer à faire équipe avec un homme qu'il commence à juger irresponsable et immature.
Il prend donc la décision de se faire muter…
En attendant, Marcus reçoit la visite de sa sœur Syd.
Celle-ci est en fait un agent de la DEA, à Miami pour coincer Johnny Tapia en jouant les agents doubles dans une opération de blanchiment d'argent.
Après une course-poursuite à laquelle Marcus et Mike se retrouvent accidentellement mêlés, Marcus découvre la vérité sur sa sœur Syd et décide donc de l'aider afin de venir à bout de vaincre Johnny Tapia, connu pour être intouchable par la justice.
Mais l'amitié des deux hommes pourrait bien être compromise davantage lorsque Marcus découvre la liaison entre Mike et Syd…
Fiche technique
* Scénario : Ron Shelton , John Lee Hancock et Jerry Stahl, d'après une histoire de Marianne Wibberley, Cormac Wibberley et Ron Shelton, d'après les personnages créés par George Gallo
* Société de production : Don Simpson/Jerry Bruckheimer Films
* Sociétés de distribution :
Columbia Pictures (Etats-Unis)
, Columbia TriStar
Films (France)
** : (première à Westwood, Californie)
Distribution
* Will Smith (V. F. :
Greg Germain ;
V. Q. : Jacques Lavallée) :
Mike Lowrey
* Martin Lawrence
V. F. :
Lucien Jean-Baptiste ;
V. Q. : Benoît Rousseau) : Marcus Burnett
* Jordi Mollà (V. F. :
Jo Camacho ;
V. Q. :
Luis de Cespedes) :
Hector Juan Carlos "
Johnny"
Tapia
* Gabrielle Union (V. F. : Annie Milon ;
V. Q. : Camille Cyr-Desmarais) :
Syd Burnett
* Peter Stormare (V. F. : Mikhail Polichtchouk ;
V. Q. : Manuel Tadros) :
Alexei
* Theresa Randle (V. Q. : Johanne Léveillé) : Theresa Burnett
* Joe Pantoliano (V. F. : Pierre-François Pistorio ;
V. Q. : Jean-Luc Montminy) : capitaine Howard
* Michael Shannon (V. F. : Patrick Mancini ;
V. Q. : Gilbert Lachance) : Floyd Poteet
Otto Sanchez (V. Q. : Sébastien Dhavernas) :
Carlos
* Yul Vazquez (V. Q. : Antoine Durand) :
Matteo Reyes
* Jason Manuel Olazabal (V. Q. : Denis Roy) : Marco Vargas
* Antoni Corone (V. F. : Philippe Catoire ;
VQ : Mario Desmarais) : agent de la DEA Tony Dodd
* Tim Powell (V. F. : Gérard Darier) : agent de la DEA Jack Snell
* Dave Corey (V. F. : Boris Rehlinger) : agent du FBI Eames
* Sharon Wilkins (V. F. :
Émilie Benoît) :
Heavy Black woman
* Nancy
Duerr :
le psy de Marcus
* Michael Bay : le conducteur de la voiture que Mike refuse de réquisitionner
* Megan Fox :
la jeune fille en bikini qui danse sous la cascade (non créditée)
:Source et légende :
Version française (V. F.) sur AlloDoublage et Version québécoise (V. Q.) sur Doublage Québec
Production
Genèse et développement
Jerry Bruckheimer, déjà producteur du premier film, raconte l'enthousiasme qui a entouré ces retrouvailles : .
Pour préparer le film et les personnages, Michael Bay s'est d'ailleurs entouré de conseillers expérimentés parmi lesquels Harry Humphries, qui avait déjà été consultant sur Rock, et William Erfurth, ancien responsable de l'unité de lutte contre les drogues à Miami.
Les acteurs se sont entraînés au maniement des armes et aux procédures des services de lutte contre les trafiquants de drogue.
Distribution des rôles
Gene Gabriel a auditionné pour le rôle de Johnny Tapia.
Tournage
Le tournage a duré plus de quatre mois.
Il a lieu principalement à Miami, mais également à Porto Rico.
Un village a notamment été entièrement construit pour les besoins du film dans la capitale San Juan.
D'autres scènes ont été tournées à Manatí et Arecibo.
Une séquence est par ailleurs tournée dans le port d'Amsterdam.
Bande originale
Liste des titres
# Intro
- 0:12
# Show
Your Soul (P. Diddy, Lenny Kravitz, Pharrell Williams, Loon)
- 5:20
# La-La-La (Excuse Me Miss Again) (Jay-Z)
3:54
# Shake
Ya Tailfeather (Nelly, P. Diddy, Murphy Lee)
- 4:53
# Girl I'm a
Bad
Boy (Fat Joe, P. Diddy, Dre)
- 3:22
# Keep Giving
Your
Love
to Me (Beyoncé)
- 3:08
# Realest
Niggas (
The Notorious B.I.G., 50 Cent, Eminem)
- 5:18
# Flipside (Freeway)
- 3:55
# Gangsta
Shit (Snoop Dogg, Loon)
- 4:31
# Pretty
Girl Bullshit (Mario Winans, Foxy Brown)
- 4:22
# Model (interlude)
- 0:04
# Love Don't
Love Me (Justin Timberlake)
- 4:21
# Relax
Your
Mind (Loon)
- 4:15
# Didn't Mean (Mary J. Blige)
- 3:44
# God
Sent You (interlude)
- 0:15
# Why (Da Band) - 4:38
Shot You (Interlude)
- 0:06
# Wanna Be A G's (M.O.P., Sherita Lynch)
- 4:38
Sortie
Critique
Box
office
Le film se classe du box-office français de 2003 et au box-office nord-américain.
Adaptation
Bad Boys 2 a été adapté sous le même nom en un jeu vidéo sorti sur Windows, GameCube, PlayStation 2 et Xbox.
