Musée dans la Seine
Saint
Denis|Air
et Espace|Musée aéronautique en France|Air et Espace (France)|Musée de l'espace|Air et Espace (France)|Musée du ministère des Armées|Air et de l'Espace|Musée fondé en 1921|Air et Espace|Label musée de France dans la Seine-Saint-Denis|Air Espace|Dugny|Le Bourget (Seine-Saint-Denis)|Récipiendaire du prix
Icare
Le musée de l'Air et de l'Espace (MAE) du Bourget est le plus important musée aéronautique de France ;
il est le plus ancien et l'un des plus grands du monde.
Situé sur le territoire des communes de Dugny et Le Bourget, ses espaces ouverts au public sont dans la partie sud-est de l'emprise de l'aéroport du Bourget, qui est lui-même au nord-est de Paris.
Ils sont à proximité de l'aérogare du Bourget et du Bureau d'enquêtes et d'analyses pour la sécurité de l'aviation civile (BEA).
Une partie de l'exposition se trouve dans des halls, dont le plus important est la « Grande galerie » ;
les avions les moins fragiles sont à l'air libre.
Les réserves du musée (entre autres, plus de 150 avions) sont essentiellement conservées dans le sud-ouest de l'enceinte de l'aéroport, sur le territoire de la commune de Dugny.
L'accès aux collections permanentes du musée est gratuit pour tous.
Histoire
Fondé en 1919 sur proposition d'Albert Caquot, la collection commence à prendre forme dans un hangar du terrain d'Issy-les-Moulineaux.
Le musée est inauguré en 1921, à Chalais-Meudon, puis le 20 novembre 1936, boulevard Victor, dans le de Paris.
Durant la Seconde Guerre mondiale et l'Occupation, les Allemands le font fermer : toutes les pièces exposées boulevard Victor sont rapatriées à Chalais-Meudon après la guerre.
C'est seulement à partir de 1973 que le musée déménage progressivement de Chalais-Meudon à l'aéroport du Bourget, sous l'impulsion de son nouveau directeur, le général de brigade aérienne Pierre Lissarrague.
En 1974, la création du nouvel aéroport de Roissy-Charles-de-Gaulle libère de la place au Bourget et le regroupement des collections dispersées dans une partie du hall de l'aéroport est étudié.
Le premier hall (le hall B) est inauguré en 1975 peu avant le Salon du Bourget.
Rénovation
Lors de son déménagement au Bourget en 1975, le musée occupait une partie de l'esplanade ainsi qu'un hangar, au sud de l'aérogare.
En 1977, la disparition du trafic commercial entraîne une reconversion rapide de l’aéroport dans l’aviation d'affaires, et libère de l'espace pour l'extension du MAE qui ouvre, en moyenne, un nouveau hall tous les deux ans jusqu'en 1983.
C'est en 1987 que l'aérogare, en partie désaffectée depuis 1977, devient « La Grande Galerie », qui présente la plus belle collection d’avions originaux des débuts de l’aviation et de la « Grande Guerre ».
Le « Hall Concorde », conçu par Jean-Luc Chancerel, est construit en 1994.
L'esplanade est réhabilitée en 1999, et le « Hall de l'Espace », ainsi que le Planétarium sont entièrement rénovés en 2000.
En 2008, la Galerie des maquettes est ouverte : de nombreuses maquettes anciennes, autrefois présentes dans les réserves du musée, sont maintenant visibles.
Le musée est un établissement public administratif (EPA) dépendant du ministère des Armées, placé sous la tutelle de la DMPA (Direction de la Mémoire, du Patrimoine et des Archives).
Depuis le janvier 1994, il est doté de la personnalité morale et de l'autonomie financière.
La salle des 8 colonnes, faisant partie de la Grande Galerie, fait l'objet à partir de mars 2012 d'une restauration importante, avec décapage de sa voûte et autres divers travaux.
Une déviation extérieure des visiteurs est installée.
Ce chantier se poursuit en 2013 malgré l'installation du Salon international de l'aéronautique et de l'espace de Paris-Le Bourget.
En 2011, les trois anciens Fouga CM-170 Magister trônant à l'entrée du musée ont été déposés pour des raisons d'entretien, à la suite de l'usure extrême de leur cellule.
Ils n'ont pas été remis en place, mais remplacés par des répliques construites en polyuréthane et en résines.
Ces copies ont été hissées en mai 2013.
Le musée a eu une fréquentation de en 2015.
Collections
Avant 1900 :
les pionniers
Le musée présente dans la Grande Galerie de nombreuses maquettes et dessins en commençant par Icare.
Il y a également une importante collection de moteurs, nacelles et autres éléments plus légers que l'air (montgolfières, ballons et dirigeables) ainsi que de nombreux objets courants (vaisselle...) illustrés sur le thème des dirigeables.
* Médaillon des frères
Montgolfier
par Jean-Antoine Houdon (1783)
* Reproductions d'aquarelles sur papier de Nicolas-Jacques Conté sur la fabrication des aérostats militaires au château de Meudon fin du .
Fabrication des aérostats militaires au château de Meudon fin du XVIII siècle.
Aquarelles sur papier de Nicolas-Jacques Conté.
Fabrication des aérostats militaires au château de Meudon en France
- découpage des toiles pour composer des fuseaux.jpg|Découpage des toiles pour composer des fuseaux .
Fabrication des aérostats militaires au château de Meudon en France
- préparation du vernis.jpg|Préparation du vernis (3/5).
Fabrication des aérostats militaires au château de Meudon en France
- étalage du vernis et vérification des joints.jpg|Étalage du vernis et vérification des joints .
Le musée expose plusieurs reconstitutions des premiers engins volants du :
* le planeur Massia-Biot (30 kg) : le plus vieux « plus lourd que l'air » original, dans le plus vieux musée aéronautique au monde ;
Débuts de l'aviation
Les débuts de l'aviation jusqu'en 1918 sont exposés dans la Grande galerie avec :
* la Demoiselle d'Alberto Santos-Dumont (130 kg avec le moteur)
* le Voisin
Farman de 1907 (530 kg)
qui réalisa le premier circuit fermé d'un kilomètre (réplique construite par les ateliers Voisin en 1919) ;
* la reconstitution de l'atelier des constructeurs
, les deux frères Voisin ;
* un Blériot XI du type de celui qui traversa la Manche le 25 juillet 1909 ;
* l'hydravion d'Henri Fabre qui décolla en 1910 de l'étang de Berre ;
* le Deperdussin « monocoque
, un des premiers à dépasser les 200 km/h ;
* le Morane
Saulnier type
H »
un des premiers appareils fiables qui permit à Roland Garros de traverser la Méditerranée.
Première Guerre mondiale
Le musée présente dans l’aérogare du Bourget une grande exposition permanente interactive sur la guerre aérienne de 1914-1918.
Au début du conflit, les avions sont essentiellement utilisés pour la reconnaissance, mais très vite, les pilotes engagent le combat avec les appareils ennemis.
La première victoire aérienne est remportée par Joseph Frantz et Louis Quenault, le 5 octobre 1914, sur un biplan Voisin III.
Le début de la bataille de Verdun (1916) marque le début de la chasse aérienne.
C'est le temps des as comme René Fonck et Georges Guynemer dont on présente l’appareil : un SPAD S.VII.
De nombreux autres appareils, témoins de l'essor engendré par la Première Guerre mondiale, sont présentés :
Le musée recrée aussi l'atmosphère d'une base aérienne avec ses baraquements Adrian abritant le bureau du chef d'escadrille et le bar.
Entre-deux-guerres
De l'entre-deux-guerres les progrès sont à l'initiative des États-Unis malgré les :
* Bernard 191 (Oiseau Canari)
qui a réalisé la première traversée française de l’Atlantique avec trois hommes d'équipage (Jean Assollant, René Lefèvre et Armand Lotti) et un passager clandestin , du Maine vers l'Espagne, les 13 et 14 juin 1929 ;
Point d'interrogation de Costes et Bellonte qui réalisa Paris
New York
le 2 septembre 1930
* Potez 53 vainqueur de la coupe
Deutsch de la Meurthe à 322 km/h en 1933 ;
* Pou-du-ciel
petit monomoteur destiné à l'aviation populaire (1934).
Le musée dispose de l'unique relique de l'Oiseau blanc, l'avion à bord duquel disparurent Charles Nungesser et François Coli en 1927 lors de leur tentative de rallier Paris et New York par les airs.
Il s'agit du train d'atterrissage largué quelques minutes après leur décollage du Bourget le 8 mai 1927 (en réserves sous caisse).
Il fut dévoilé au public dans le cadre d'une exposition sur les liaisons aériennes vers l'Outre-mer qui s'est déroulée du 20 juin au 31 décembre 2011.
Le 7 septembre 1998, un pêcheur a trouvé une gourmette de Antoine de Saint-Exupéry dans son chalut, près de l'île de Riou.
Remontés à la surface en septembre 2003, les restes de l'avion sont formellement identifiés le 7 avril 2004 grâce au numéro de série de l'appareil et exposés au musée.
Aviation militaire durant la Seconde Guerre mondiale
Plusieurs appareils allemands (Focke-Wulf
, américains (P-47) (P-51 Mustang), britanniques (Spitfire), soviétiques (Yak-3) de la Seconde Guerre mondiale voisinent avec les témoins français, le Dewoitine D.520.
Le musée possède également dans ses collections un bombardier CASA 2.111 présenté sous la cocarde de l'Ejército del aire, la force aérienne espagnole.
Ce n'est pas le seul bimoteur présent puisqu'un Douglas C-47
Skytrain y est aussi exposé, quant à lui, sous les couleurs des États-Unis.
Prototypes de l'aviation française d'après-guerre
Parmi les collections permanentes sur la période d'après-guerre, le musée rassemble dans les quelques prototypes français témoins d'une intense activité :
* SO.6000 Triton, de la SNCASO, premier prototype à réaction français (1949) ;
* Leduc 010 et 022, destinés à tester la formule du statoréacteur ;
* Nord 1500
Griffon II
, chasseur équipé d'un statoréacteur ;
* Payen Pa-49, prototype destiné à tester la formule de l'aile delta ;
* Hirsch H-100, bimoteur
pour tester un système absorbeur de rafales de René Hirsch (1954)
* Atar volant, plateforme
ADAV à décollage et atterrissage vertical ;
* SO.9000 Trident, de la SNCASO
avec moteur
fusée (1953) ;
* Dassault Ouragan, premier chasseur à réaction français (1954)
* Breguet Br.1001 Taon, prototype de chasseur français pour l'OTAN (1956)
* Sud-Aviation Ludion, prototype d'ADAV individuel (1967)
* Dassault Mirage III V, prototype de chasseur français ADAV (1965)
* Dassault Mirage G, prototype à géométrie variable de chasseur français (1971)
Aviation militaire d'après guerre
Les produits de l'avionneur Marcel Dassault sont également bien représentés avec les prototypes des Mirage 4000, Mirage 2000 et Dassault Mirage III, Étendard, Dassault Mystère IV A.
Le démonstrateur technologique Rafale
A a également rejoint les collections.
Aviation civile
Les modèles présentés comprennent :
* deux Concorde, dont le prototype 001 avec lequel André Turcat a réalisé les essais en vol ;
* un Boeing
d'Air
France entièrement visitable ;
Sur le tarmac, un ancien bombardier d'eau Canadair CL-215 de la Sécurité civile
est également visible dans sa traditionnelle livrée jaune.
Voilures tournantes
Plusieurs prototypes et hélicoptères de série sont exposés dans un hall dédié.
* Breguet G.111, prototype à deux rotors coaxiaux (1951)
* Alouette III F-ZBAN portant la livrée de la Sécurité Civile
* Eurocopter X3 remis le 17 juin 2014.
Début 2017, il est transféré dans les Bouches-du-Rhône, au musée de l'aviation à Saint-Victoret
Entre les hall E et F sont exposés également une Alouette II et un Super Frelon.
Aviation de loisirs
Des avions de voltige et des planeurs d'avant et après la Seconde Guerre mondiale sont présentés dans le Hall E.
Parmi les planeurs, on peut voir les avions suivants :
* DFS Habicht
planeur personnel de Marcel Doret (1939) ;
* Schneider SG38 monoplace école allemand en versions brute et carénée ;
* Emouchet
SA-104 très répandu en France dans les années 1950 ;
Espace
Le musée dispose d'un hall entier consacré à l'exploration spatiale avec :
* la maquette de la fusée
Ariane 1 à l'échelle 1 (à l'extérieur sur le tarmac) ;
* la maquette de la fusée
Ariane 5 à l'échelle 1 (à l'extérieur sur le tarmac) ;
* deux missiles S3 (dont l'un est présenté couché, par tronçons) ;
* la capsule de rentrée du vaisseau spatial Soyouz T-6 ;
* la maquette de plusieurs autres fusées
-sondes françaises.
Des éléments de lanceur spatiaux sont exposés
avec :
* de nombreuses maquettes de satellite à l'échelle 1 :
Spoutnik 1, Vostok 1, Lunokhod 1, SPOT-1, Arabsat, Molnyia 1A, etc.
** un four Méphisto (expérience scientifique embarquée dans la navette spatiale),
ainsi que de nombreux éléments de la conquête spatiale.
Réserves
Les réserves sont accessibles à la visite publique en moyenne une fois par an, lors des Journées européennes du patrimoine.
Cependant la concordance entre ces dernières et la Fête de l'Huma qui se tient dans le parc de La Courneuve tout proche, obligent souvent les responsables du musée à repousser cette ouverture exceptionnelle lors des Aéropuces.
Un important incendie est survenu dans les réserves du musée le 17 mai 1990 au cours duquel une grande partie de la collection, dont 44 appareils, fut perdue.
Direction
* 1928-1958 :
Charles Dollfus, conservateur des collections de l’aéronautique
* 1973-1986 : général de division aérienne Pierre Lissarrague
* 1995-2001 : général de brigade aérienne Jean-Paul Siffre
* 2001-2004 : général de division aérienne
Marc Alban
* 2017 : général de corps aérien Gérard Vitry (intérim)
