Actrice américaine|Américain expatrié en France|Actrice allemande du muet|Actrice ayant incarné Catherine II de Russie|Chanteuse allemande du XXe siècle|Personnalité de la république de Weimar|Commandeur de la Légion d'honneur|Chevalier de l'ordre national du Mérite|Chevalier de l'ordre de Léopold|Lauréat du Tony Award|Naissance à Berlin-Schöneberg|Naissance
en décembre 1901|Décès en mai 1992|Décès dans le 8e arrondissement de Paris|Décès à 90 ans|Hollywood Walk of Fame|Récipiendaire de la médaille de la Liberté|Récipiendaire de la médaille présidentielle de la Liberté|Personnalité inhumée à Berlin|Autobiographe allemand
Marie Magdalene Dietrich, dite Marlene Dietrich (parfois francisé en ), est une actrice et chanteuse allemande naturalisée américaine, née le à Schöneberg et morte
le à Paris
Après s'être destinée à une carrière musicale dans un premier temps, elle se tourne vers le théâtre et le cinéma au début des années 1920.
Lancée par le film L'Ange bleu de Josef von Sternberg, produit par la UFA en 1930, elle est repérée par le studio américain Paramount et poursuit sa carrière à Hollywood.
Sa collaboration artistique avec von Sternberg produit sept films dont Morocco (1930), Shanghaï Express (1932) où L'Impératrice rouge (1934), faisant de l'actrice l'incarnation parfaite de la femme fatale.
Par la suite, elle tourne avec les plus grands réalisateurs, dans divers genres de films.
La comédie avec Ernst Lubitsch (Angel, 1937), René Clair (La Belle Ensorceleuse, 1941) ou Billy Wilder (La Scandaleuse de Berlin, 1948), le western avec George Marshall (Femme ou Démon, 1939) ou Fritz Lang (L'Ange des maudits, 1952), le film policier avec Alfred Hitchcock (Le Grand Alibi, 1950), Billy Wilder (Témoin à charge, 1957) ou Orson Welles (La Soif du mal, 1959).
Elle s'engage contre le nazisme dès les années 1930, et participe activement à la Seconde Guerre mondiale entre 1944 et 1945, rendant célèbre la chanson Lili Marleen, et obtenant en 1947 la Medal of Freedom, plus haute distinction militaire américaine que peut recevoir un civil.
Alors que ses rôles au cinéma se font moins nombreux, elle se tourne vers la radio puis vers le music-hall, faisant le tour du monde avec son tour de chant entre 1953 et 1975.
Pour protéger son image, elle vit recluse les quinze dernières années de sa vie, dans son appartement du 12, avenue Montaigne à Paris, refusant de se faire photographier, tout en restant présente médiatiquement.
Marlene Dietrich marque aussi son époque par son style et son élégance au cours de ses apparitions publiques, s'habillant chez les grands couturiers, français notamment, comme Hermès, Dior, Chanel ou Balenciaga.
Surnommée ou , elle est classée en 1999 par l’American
Film Institute à la neuvième place des actrices de légende, de Louis Erich
Otto
Dietrich
), lieutenant de la police impériale prussienne, et de Wilhelmina Elisabeth Joséphine Felsing (1876-1945), riche héritière d'une famille d'horlogers.
Le couple qui s'est marié en décembre 1898 a déjà une première fille, Elisabeth, née en 1900.
Ils donnent à leurs deux jeunes filles une éducation très stricte, entièrement basée sur la discipline.
Celles-ci prennent notamment des cours de maintien, des leçons de français et d'anglais.
Alors que sa sœur aînée est une enfant obéissante, Marie Magdalene est plus dissipée et s'envisage espionne ou artiste.
C'est dans cette perspective qu'elle contracte ses deux premiers prénoms en Marlene.
Elle perd son père le 5 août 1908.
Les biographies divergent sur les circonstances de sa mort : il est probablement emporté par la syphilis après être entré dans un sanatorium.
Sa mère se remarie en 1916 avec le meilleur ami de celui-ci, Eduard von Losch, capitaine de cavalerie, qui meurt sur le front de l'Est en juillet 1917 lors de la Première Guerre mondiale, sans avoir eu le temps d'adopter officiellement ses deux belles-filles.
Formation et études
Marlene fréquente l’école des filles
Auguste
Viktoria
de 1907 à 1917
puis est diplômée de l’école Victoria-Luise (actuel ).
Elle cultive parallèlement ses dons pour la musique et le chant.
En 1918, elle s'inscrit à l' de Weimar et prend des cours privés de violon avec le professeur suisse Robert Reitz, qui devient son premier amant.
Elle envisage une carrière de violoniste de concert, mais doit abandonner l'usage intensif de cet instrument à la suite d'une blessure au poignet (ganglion douloureux ou inflammation du ligament de l'annulaire gauche selon les biographies).
Elle jouera plus tard de la scie musicale quand elle attendait son tour pour jouer une scène.
Son premier emploi est celui de violoniste dans un orchestre qui accompagne la projection de films muets dans un cinéma de Berlin.
Débuts
Marlene Dietrich prend ses premiers cours de théâtre auprès de Max Reinhardt en 1921.
En 1922, elle joue ses premiers petits rôles au théâtre, notamment au Großes Schauspielhaus, et joue dans des revues, comme celle du théâtre Komoedie dans le Kurfürstendamm de Berlin, aux côtés de la vedette française Margo Lion.
Elle obtient aussi des rôles mineurs au cinéma.
Son premier rôle crédité est Lucy dans de Joe May.
Elle se marie le avec le régisseur Rudolf Sieber et donne naissance à sa fille Maria Elisabeth, le .
Elle n'aura pas d'autres enfants, vivra peu avec son mari, et ne se remariera jamais (bien qu'un mariage avec Jean Gabin semble avoir été, plus tard, sérieusement envisagé).
Marlene Dietrich enregistre à la fin des années 1920 ses premières chansons, et les chante dans la revue
Es liegt in der Luft («
C'est dans l'air », 1928) où elle se fait remarquer par le metteur en scène
Josef von Sternberg.
Von Sternberg et L'Ange bleu
En 1929, Dietrich tourne son premier rôle important dans L'Énigme sous la direction de Curtis Bernhardt.
Mais c'est L'Ange bleu tourné par von Sternberg l'année suivante, et notamment la chanson «
Ich bin von Kopf bis
Fuß auf Liebe eingestellt » («
Je suis faite pour l'amour de la tête aux pieds »), qui lui apportent la gloire.
Tourné
dans les studios de l’UFA à Babelsberg, ce film, qui réunit Emil Jannings (immense vedette à l'époque) dans le rôle du professeur Rath, et Dietrich dans celui de Lola-Lola, est le premier film parlant du cinéma allemand.
Von Sternberg, qui entrevoit le potentiel de la jeune actrice, la recommande, avant même la sortie, au studio américain Paramount Pictures pour lequel il vient de tourner et dont le bureau berlinois cherche une actrice pour concurrencer Greta Garbo lancée par la Metro-Goldwyn-Mayer.
La Paramount lui offre un cachet de par semaine.
Le soir de la première, le au Gloria Palast, en long manteau de fourrure blanche, une gerbe de roses dans les bras, Marlene arbore sur sa robe un bouquet de violettes épinglé au niveau du pubis.
À 23 heures, elle prend le train à la gare de Lehrter vers le port de Bremerhaven, d'où elle embarque pour New York.
D'une actrice encore inconnue hors d'Allemagne, Sternberg va façonner un mythe.
Naissance d'un mythe
Dès son arrivée, Marlene interprète à nouveau une chanteuse de cabaret dans Morocco aux côtés de Gary Cooper.
Premier des six longs métrages que tourneront ensemble Sternberg et Dietrich aux États-Unis, le film vaut à Marlene une nomination à l'Oscar de la meilleure actrice en 1931 et lui confère une notoriété internationale.
L'écrivain allemand Franz Hessel publie la même année la première biographie de l'actrice, Marlene: Ein Porträt, dans lequel il tente de brosser le portrait de la femme derrière la vedette.
L'usage dans le titre de l'ouvrage du seul prénom de l'actrice donne une idée de sa célébrité déjà à ce moment-là ;
la fascination pour Dietrich ne fait que commencer.
Von Sternberg et sa muse vont en effet asseoir définitivement au cours de leur collaboration le personnage de femme fatale sur lequel Dietrich a construit sa renommée à partir de L'Ange bleu et qu'elle va s'atteler à entretenir tout au long de sa vie, tout en jouant sur une certaine ambiguïté sexuelle (elle apparaît régulièrement en habits masculins et exerce son charme autant sur les hommes que sur les femmes).
Le couple enchaîne ainsi avec Agent X 27 (1931), Shanghaï Express (1932), véritable succès du box-office jusqu'au Japon qui récompense l'actrice d'un kimono de cérémonie ;
puis viennent Blonde Vénus en 1932 et L'Impératrice rouge en 1934, délire baroque qui sert davantage la gloire de Marlene que celle de Catherine de Russie qu'elle interprète, et qui, malgré un échec financier deviendra avec le temps un chef-d'œuvre reconnu.
Même en dehors de l'écran, Marlene Dietrich subjugue les foules :
La fille de l'actrice, Maria Riva, raconte une soirée avec sa mère à l'Opéra Garnier en 1933, et notamment l'entracte :
Cette fructueuse
- mais houleuse
- collaboration s'achève en 1935 par La Femme et le Pantin d'après le roman homonyme de Pierre Louÿs, film préféré de l'actrice.
Après sa séparation artistique d'avec Sternberg, Marlene ne continuera pas moins à incarner les femmes fatales, notamment dans La Maison des sept péchés (1940), La Belle Ensorceleuse et L'Entraîneuse fatale (1941), La Scandaleuse de Berlin en 1948, Le Grand Alibi (1950) ou encore Témoin à charge (1957).
L'après-Sternberg
Alors que ses films avec Sternberg sont reconnus aujourd'hui comme des chefs-d’œuvre du patrimoine cinématographique, ceux que Dietrich tourne en 1936 et 1937 marquent moins les esprits.
L'actrice peine en effet à trouver ses marques sans son pygmalion.
Le tournage de I
Loved a Soldier, est ainsi interrompu au bout d'un mois à la suite d'un désaccord entre Dietrich et la production, alors qu'il a déjà coûté près de dollars.
Désir de Frank
Borzage (sorti en 1936, mais tourné avant I
Loved a Soldier en 1935) et Le Jardin d'Allah de Richard Boleslawski, un des tout premiers films en couleurs, ne font pas recette.
La Paramount laisse Dietrich partir pour l'Europe en 1937 tourner Le Chevalier sans armure de Jacques Feyder aux studios de Denham près de Londres.
Elle rentre ensuite à Hollywood pour jouer dans Ange sous la direction d'Ernst Lubitsch (qui avait assisté Borzage sur Désir).
Le nouvel échec de ces films la fait taxer dans la presse de « poison du box-office » («
Box Office Poison ») par l'association des propriétaires de salles de cinéma (Independent Theater Owners of America), comme Greta Garbo, Joan Crawford, Katharine Hepburn ou Bette Davis.
Ce à quoi l'actrice répond : .
Elle choisit alors de s'éloigner des studios et entame une liaison avec l'écrivain pacifiste
Erich Maria Remarque.
La même année, séjournant avec lui au Cap d'Antibes, elle entretient une liaison discrète avec Joseph Kennedy, ambassadeur des États-Unis à Londres favorable à une politique d'apaisement envers l'Allemagne nazie.
Elle accorde également ses faveurs au fils de celui-ci, le jeune John Fitzgerald.
C'est aussi à cette époque qu'elle entretient une liaison avec Suzanne Baulé dite Frede, une entraîneuse puis animatrice de cabaret qu'elle rencontre en 1936 au Monocle, une boîte de nuit féminine située boulevard Edgar-Quinet, à Paris ;
les deux femmes restèrent amies jusque dans les années 1970, ainsi qu'en témoigne la correspondance conservée aux archives Marlene Dietrich de Berlin.
À l'été 1939, le producteur Joe Pasternak lui propose un western, Femme ou Démon, sous la direction de George Marshall, à condition que son cachet soit revu à la baisse.
Sur les conseils de son mari et de Sternberg, elle accepte néanmoins et remporte un triomphe qui apporte un second souffle à sa carrière.
Elle enchaîne alors avec La Maison des sept péchés de Tay Garnett en 1940, premier des trois films qu'elle tourne avec John Wayne, suivi de La Belle Ensorceleuse de René Clair et L'Entraîneuse fatale de Raoul Walsh en 1941.
Trois films suivent en 1942, dont Les Écumeurs et La Fièvre de l'or noir, dans lesquels elle retrouve Wayne.
Engagement contre le nazisme
Résolument opposée au régime nazi
, Marlene Dietrich rompt peu à peu, bien qu'à contre-cœur, les liens qui l'attachent à l'Allemagne.
Devenue citoyenne américaine en , elle met, comme de nombreuses vedettes de l'époque, sa célébrité au service de l'effort de guerre après l'entrée en guerre des États-Unis dans le conflit mondial en décembre 1941.
Elle participe ainsi à la Hollywood Canteen, et récolte des bons du trésor avec Orson Welles.
De 1941 à 1943, elle héberge chez elle Jean Gabin qui, refusant de tourner pour les Allemands
, a quitté la France occupée.
Les deux acteurs ne tardent pas à entamer une liaison passionnée alors que Gabin est encore marié à Jeanne Mauchain, demeurée en France (le divorce sera prononcé le aux torts «
entiers et reconnus » de l'acteur, bien qu'en son absence).
Au début de l'année 1944, elle tourne Kismet, film musical dans lequel ses jambes peintes en or font autant parler la presse que la percée des Alliés en Italie puis apparaît dans le film de propagande Hollywood
Parade aux côtés du tout-Hollywood.
Dietrich pousse plus loin son engagement en intégrant l'United Service Organizations (USO).
Elle part pour le front européen en avril 1944, chantant pour les troupes américaines et britanniques stationnées au Royaume-Uni, avant d'accompagner la américaine du général Patton en Italie, en France puis en Allemagne et en Tchécoslovaquie pendant la campagne de libération, donnant plus de 60 concerts en quinze mois.
Son interprétation de Lili Marleen, chanson popularisée par le régime nazi, devient l’emblème de la résistance à celui-ci.
Fichier
RAF Deenethorpe
- 401st Bombardment Group Marlene Dietrich.jpg|Marlene Dietrich avec les hommes du 401st Bomb Group sur la base de la 8th Air Force à Birmingham, Angleterre, le 29 septembre 1944.
Fichier:
Marlene Dietrich ww2
47.jpg|Marlene
Dietrich
visitant les soldats de l'United
States hospital en Belgique, le 24 novembre 1944
Fichier
MarleneDietrich.jpg|Marlene Dietrich sur le front de Lorraine avec la en 1944.
L'après-guerre
L'âge avançant, trouvant moins de rôles à Hollywood, elle retrouve, à la libération de Paris, Jean Gabin qui a rejoint la blindée.
Un mariage entre eux semble avoir été alors envisagé, pour tourner avec Gabin Martin Roumagnac (1946).
S'il reçoit un succès en salles, le film n'est pas apprécié par la critique française.
Après sa rupture avec Gabin, elle rentre à Hollywood et tourne, teinte en brune, dans Les Anneaux d'or de Mitchell Leisen, puis dans La Scandaleuse de Berlin de Billy Wilder l'année suivante, même si elle met du temps à accepter le rôle, étant confrontée au même problème que pour Les Portes de la nuit (les liens de son personnage avec le régime nazi).
Devenue la même année avec la naissance de son premier petit-fils, elle part en 1949 à Londres tourner Le Grand Alibi sous la direction d'Alfred Hitchcock.
Habillé par Dior, elle y interprète La Vie en rose, que lui a « prêtée » son amie Édith Piaf.
ne peut être qu'un sadique..
En parallèle de sa carrière au cinéma, Dietrich participe aux émissions radiophoniques de son amie Tallulah Bankhead, jouant avec son image, son âge, et multipliant les sous-entendus
Loin de son image de vamp mythique, l'actrice révèle également un réel talent de cuisinière comme le montre le livre Dîner chez Marlene.
Passionnée par la cuisine, elle adore concocter pour ses amis ou amants le chou farci, les œufs brouillés, le rognon braisé ou son plat fétiche le pot-au-feu.
Témoin du mariage de Piaf avec Jacques Pills en juillet 1952, elle fait une apparition remarquée en 1953 dans un gala au profit des enfants handicapés du cirque Ringling Bros.
and
Barnum & Bailey
Circus au Madison Square
Garden à New York, vêtue de l'uniforme de Monsieur Loyal en mini-short (une tenue dont elle revendiquera plus tard l'"invention":
«J’ai inventé le mini-short, qu'on appellera plus tard le « hot pants »
Cette prestation lui sert de tremplin pour monter son propre spectacle de cabaret à Las Vegas.
Pour dollars par semaine, elle monte pour la première fois le 15 décembre 1953 sur la scène du night club du Sahara Hotel, vêtue d'un fourreau semé d'étoiles de strass.
Une seconde carrière
Accompagnée par son dernier amant en date, l'arrangeur Burt Bacharach, Dietrich transporte son tour de chant sur les scènes du monde entier à partir de 1960 en Europe, et à l'été en Israël où elle chante en allemand et a droit à une standing-ovation.
Elle enregistre en hébreu la chanson Shir
Hatan
Elle se produit sur le continent américain et en URSS en 1964.
Plusieurs disques sont les témoins de cette tournée : Dietrich in
Rio
, Wiedersehen mit Marlene (1960) et Marlene Dietrich in London (1964).
Dans Sag mir, wo die Blumen sind (Dis-moi où sont les fleurs), composée par Pete Seeger et traduite en allemand par , elle dénonce la guerre froide.
En 1960, elle fait une tournée triomphale en Allemagne, est acclamée à Munich et Düsseldorf (mais dans cette dernière ville, au moment où elle sortait de son hôtel, une jeune fille parmi la foule lui crache au visage).
Seule la France
lui réserve un accueil mitigé, au grand dam de cette francophile.
En 1961, convaincue que le national-socialisme n'était pas encore mort et que le peuple allemand était responsable de sa prolifération, elle accepte de jouer dans Jugement à Nuremberg, film de Stanley Kramer inspiré d'un des procès de Nuremberg.
Lorsque Burt Bacharach la quitte en 1965, elle songe dans un premier temps à abandonner les récitals.
Elle continue pourtant et triomphe à Broadway en 1967, obtenant un special Tony Award pour sa prestation l'année suivante.
L'abus d'alcool va cependant assombrir les dernières années de sa carrière : en 1973, elle tombe dans la fosse d'orchestre lors d'un concert à New York, puis fait une seconde chute juste avant d'entrer en scène à l'opéra de Sydney, le , se fracturant le col du fémur et mettant ainsi un terme définitif à sa carrière de music-hall.
Fin de vie
Après une dernière apparition au cinéma en 1978, après dix-sept ans d'absence, dans C'est mon gigolo de David Hemmings, elle se cloître dans son appartement parisien du 12 avenue Montaigne, fréquentant peu de gens en dehors de sa fille et de quelques amis fidèles, car Parmi ceux qui la côtoient car ils ont sa confiance totale, outre sa fille, on compte l'animateur de radio Louis Bozon, le comédien Sacha Briquet, et sa secrétaire Norma Bosquet, femme de l'écrivain Alain Bosquet.
À partir de 1980, elle ne quitte plus son appartement et installe le téléphone près de son lit car elle téléphone à peu de gens mais beaucoup et à toute heure.
Néanmoins, elle reste présente médiatiquement :
* en 1982, Maximilian Schell réalise une interview de l'actrice, laborieuse, dont il tirera le documentaire Marlene, récompensé dans divers festivals et nommé à l'Oscar du meilleur documentaire de la cérémonie des Oscars en 1985 ;
* en 1984
, son autobiographie est publiée en France ;
* le , elle exprime en français sa joie à la suite de la chute du mur de Berlin sur les ondes de France Inter ;
* lors de la promotion du , le président François Mitterrand la fait commandeur de la légion d'honneur,
mais elle refuse d'apparaître à l'Élysée pour recevoir sa décoration ;
* en 1991 et 1992, elle intervient, selon Frédéric Mitterrand pour éviter la fermeture des studios de Babelsberg à Berlin, les plus anciens du monde, où elle tourna L'Ange bleu en 1929.
Marlene Dietrich meurt à Paris
le .
Ses obsèques ont lieu à l'église de la Madeleine.
Son cercueil y est recouvert d'un drapeau français, sur lequel est épinglée, notamment, sa croix de la Légion d'honneur.
Bien qu'elle ait toujours eu des rapports conflictuels avec son pays d'origine, Dietrich se sentait berlinoise et avait décidé de s'y faire inhumer.
Elle est ainsi enterrée non loin de sa mère dans le petit cimetière (III.
Städtischer
Friedhof) de Friedenau, dans l'arrondissement de Schöneberg.
En 1993, le sénateur berlinois chargé des affaires culturelles, Ulrich Roloff-Momin, parvient à faire racheter, grâce à l'État fédéral et à la loterie nationale, l'ensemble des biens de l'actrice, comptant notamment trois mille vêtements, mille objets de la garde robe, quelque seize mille cinq cents photographies, des documents écrits , des affiches, des objets de bagagerie et des meubles ayant appartenu à la star.
Cette collection, la plus grande au monde pour des archives cinématographiques, fait l'objet d'expositions au où elle est entreposée, et à travers le monde.
En décembre de la même année, la tombe de l'actrice est profanée par des néo-nazis qui n'acceptent pas son départ du pays dans les années 1930, sa naturalisation et son refus de rentrer en Allemagne après la guerre.
À l'occasion du centenaire de sa naissance, le 28 décembre 2001 à Berlin, le président de la République fédérale d'Allemagne, Johannes Rau, lui rend hommage.
Cette cérémonie s'accompagne de révélations sur les causes de sa mort.
Selon sa confidente et secrétaire Norma Bosquet, l'actrice se serait vraisemblablement suicidée après lui avoir demandé de lui fournir des somnifères.
Friedhof Schoeneberg III
Marlene Dietrich.jpg|Tombe de Marlene Dietrich à Berlin.
Tafel1 Marlene Dietrich.
JPG|Plaque commémorative sur la maison natale de Marlene Dietrich.
Gedenktafel Marlene Dietrich.jpg|Plaque commémorative sur la maison natale de Marlene Dietrich.
Marlene Dietrich au music-hall
Commencé au Sahara
Hotel de Las Vegas
, son tour de chant prend très vite une dimension internationale avec des concerts donnés en Europe, en Australie, au Brésil, au Japon, en Afrique du Sud ou encore au Canada.
Le rôle de l'actrice pendant la Seconde Guerre mondiale confère à certaines de ses prestations une dimension politique, comme celles de Berlin et Jérusalem en 1960.
Sa prestation à Broadway en 1967 lui vaut un Special Tony Award pour son one-woman-show l'année suivante, elle qui ne reçut aucune récompense majeure pour sa carrière d'actrice en apparence plus intéressante.
La nécessité d'une nouvelle carrière pour l'actrice
Aux dires de sa fille Maria Riva, Dietrich était sans cesse à court d'argent et tourne, à partir de l'après-guerre, une bonne partie de films plus par nécessité que par envie.
Néanmoins, le tournage de Madame veut un bébé en 1942, de Kismet en 1944, de La Scandaleuse de Berlin en 1948, et de L'Ange des maudits en 1952 vont lui permettre de prendre conscience de certains de ses atouts en dehors de l'écran.
En 1939 déjà, lors du tournage du western Femme ou Démon, elle demande à la costumière Vera West d'intégrer un soutien-gorge dans sa robe de saloon, pour pouvoir bouger à son aise.
Elle réutilise « ce secret » après la guerre.
C'est dans Madame veut un bébé, puis dans Kismet qu'elle élabore pour la première fois un fond de robe invisible lui donnant une silhouette de rêve en serrant sa taille et relevant sa poitrine, technique qu'elle perfectionnera à partir de sa prestation à Las Vegas en 1953.
* Son rôle dans La Scandaleuse de Berlin lui rappelle les tournées de l'United Service Organizations entre 1943 et 1945.
La robe que la couturière Irene avait confectionnée pour elle à cette occasion est d'ailleurs réutilisée dans le film, ce fourreau qui lui permettait pendant la guerre de passer de la « militaire » à la « star glamour » qu'elle était dans les années 1930.
L'Ange des maudits, en 1952, fait l'objet d'une avant première à Chicago le 4 mars.
Dietrich accepte de participer à ce lancement et de chanter deux chansons, dont une du film en question.
Mais, constatant que la robe du soir d'Elisabeth Arden ne la mettait pas en valeur ().
* Ainsi, la robe à effet «
nu » apparaît pour la première fois dans La Scandaleuse de Berlin en 1948, où elle est déjà une reprise de la tenue de scène de l'actrice pendant son tour de chant auprès des soldats alliés entre 1943 et 1945.
Autre robe à effet «
nu », la robe « vent », créée en 1954, s'inspire d'une des tenues que portait l'actrice dans Le Jardin d'Allah en 1936.
Cette tenue est plaquée contre le corps de l'actrice grâce à un ventilateur, donnant l'illusion du nu.
D'après Maria Riva, sa mère voulait de cette façon être magnifiée comme sa sculpture préférée
, la Victoire de Samothrace
De même, le manteau cygne qui est utilisé par l'actrice en 1957 s'inspire des fourrures que porte l'actrice, notamment dans L'Impératrice rouge en 1934.
Un spectacle bien rodé
Dès son premier show en 1953, Dietrich divise son spectacle en deux parties, une pour les hommes, d'après ses propres dires, l'autre pour les femmes.
Avec ses robes qui créent à chaque fois la surprise, la première partie du tour de chants est consacrée aux chansons douces et romantiques.
Ensuite, après un changement éclair pour une tenue d'homme dans le style de celles qu'elle portait déjà dans Cœurs brûlés ou dans Blonde Vénus, en pantalon ou short, elle continue son concert, mais avec des chansons plus provocantes.
Avec le pianiste Burt Bacharach, dont elle suit les conseils avec rigueur et discipline, et qui l'accompagne dans son tour de chant entre 1956 et 1965, le spectacle de Dietrich va se perfectionner et devenir véritable one-woman-show des plus ambitieux.
Le , le critique canadien Dave Billington parle du spectacle de la star qui vient de se produire à Montréal en ces termes :
Les tenues
En aoùt 1953, Marlene Dietrich doit faire un essai de son spectacle à Las Vegas, et la costumière Irene, sa costumière préférée à la MGM, déjà responsable de ses tenues de scène au temps de l'USO, et dans La Scandaleuse de Berlin en 1948, n'est pas disponible.
Travis Banton, qui réalise avec Dietrich des toilettes époustouflantes lors de sa période von Sternberg, est retiré des affaires.
Elle se retourne alors vers Jean Louis, costumier de la Columbia, d'origine française, ce qui assure confiance à la star, ayant l'habitude de s'habiller à Paris à l'époque.
La coopération entre les deux durera jusqu'à la fin de la carrière de la chanteuse, et le couturier l'habille aussi dans les films Une histoire de Monte Carlo en 1956 et Jugement à Nuremberg en 1961.
L'entente entre les deux se passa bien et un contrat passé entre eux interdisait seulement à l'actrice de réutiliser les robes de Jean Louis dans les films qu'elle pourrait tourner.
Mais si Jean Louis avait la charge de la création des robes, c'est la couturière Elisabeth Courtney de la maison Western Costume qui les confectionne, du moins jusqu'en 1972, où Ray Aghayan la remplace.
Chacune des robes de la star coûtaient entre 20 000 et 40 000 dollars.
Il n'y a pas de nom officiel donné aux robes de Dietrich, mais la presse, les proches ou la chanteuse elle-même en surnommèrent plusieurs en fonction de leurs caractéristiques.
D'après Maria Riva, sa mère avait réfléchi avec la costumière Irène sur un fond de robe qui , notamment lors des tournages de des films Madame veut un bébé et Kismet, entre 1942 et 1944.
En 1944, le tissu est de la soie épaisse, mais à la fin de la décennie 1940, les maisons de textile italiennes, telles Baranccini, perfectionnent leurs tissus, notamment ce que Dietrich appelle le « souffle », une gaze ultra légère, délicate, vaporeuse, mais ferme comme un canevas, utilisée par la chanteuse jusqu'à la fin de sa carrière en 1975.
La couleur est chair.
C'est un sous-vêtement ultra fragile, qui existe en douzaines d'exemplaires d'après Maria Riva.
Environ trois de ces corsets étaient prévus pour une seule robe, et la collection du Filmmuseum de Berlin renferme vingt-et-une robes de scène, donc une soixantaine de fonds de robe, sans compter les fonds de robe inachevés et tout le matériel nécessaire pour les situations d'urgence.
La mise en place de ce fond de robe est un travail qui requiert patience et rigueur, comme nous l'explique Maria Riva : .
En effet, elle se produit pour la première fois en Allemagne depuis la fin du Second Conflit mondial.
Au mois de mai, elle est mal accueillie à Hambourg d'abord, avec des lettres anonymes de menaces et un succès mitigé de son spectacle, puis à Berlin où une partie du public la qualifie de « traîtresse », certains tenant même des panneaux «
Marlene go home » devant le théâtre.
Néanmoins, le futur chancelier Willy Brandt lui exprime toute sa sympathie, comme le compositeur Friedrich Hollander, le compositeur des chansons de l'Ange bleu, qui n'était d'ailleurs nullement fâché avec elle, ayant écrit pour elle les titres du film la Scandaleuse de Berlin en 1948.
La même année, elle se rend en Israël pour chanter à Tel-Aviv puis à Jérusalem, où elle est notamment reçue par le dirigeant David Ben Gourion.
Néanmoins, le producteur israélien lui demande de ne pas chanter en allemand, cette langue ravivant des blessures trop profondes pour nombre de spectateurs, Juifs expatriés d'Allemagne dans les années 1930, voire sauvés des camps d'extermination.
Malgré tout, elle le fait et obtient un réel triomphe.
Filmographie
* 1919 :
Im Schatten des Glücks de Jacob Fleck et Luise Fleck
* 1923 :
Le Petit Napoléon (Der kleine Napoleon) de Georg Jacoby
* 1923 : L'Homme du bord de la route (Der Mensch am
Wege
de William Dieterle
* 1923 : La Tragédie de l'amour (Tragödie der Liebe) de Joe May
* 1924 :
Le Saut dans la vie (Der Sprung ins Leben) de Johannes Guter
* 1925
: Le Danseur de Madame (Der Tänzer meiner Frau)
d'Alexander Korda
* 1926 : Madame ne veut pas d'enfants (Madame wünscht keine Kinder) d'Alexander Korda
* 1927 : Une Dubarry moderne (Eine Dubarry von heute) d'Alexander Korda
* 1927 :
Le Baron imaginaire (Der Juxbaron) de Willi Wolff
* 1927 : Tête haute, Charly!
Kopf hoch, Charly!) de Willi Wolff
* 1927 : Son plus grand bluff (Sein größter Bluff) de Henrik Galeen et Harry Piel
* 1927 : Trois nuits d'amour (Café Elektric) de Gustav
Ucicky
* 1928 : Princesse Olala (Prinzessin Olala) de Robert Land
* 1929 : Dangereuses Fiançailles (Gefahren der Brautzeit) de Fred Sauer
* 1929 : Je baise votre main, Madame (
Ich küsse
Ihre Hand, Madame) de Robert Land
* 1929 :
L'Énigme (Die Frau, nach der man sich sehnt.
de Curtis Bernhardt
* 1929 :
Le Navire des hommes perdus (Das, Schiff der verlorenen Menschen) de Maurice Tourneur
* 1929 : L'Ange bleu (Der Blaue Engel) de Josef von Sternberg : Lola-Lola
* 1930
: Cœurs brûlés (Morocco) de Josef von Sternberg
* 1931 :
Agent X 27 (Dishonored) de Josef von Sternberg
* 1933 : Le Cantique des cantiques (Song of Songs) de Rouben Mamoulian
* 1934 : L'Impératrice rouge (The Scarlet Empress) de Josef von Sternberg
* 1935 : La Femme et le Pantin (The Devil is a Woman) de Josef von Sternberg
* 1936 : I
Loved a Soldier de Henry Hathaway (film inachevé)
* 1936 :
Désir (Desire) d'Ernst Lubitsch et Frank Borzage avec Gary
Cooper
* 1936 : Le Jardin d'Allah (The Garden of Allah) de Richard Boleslawski
* 1937 : Le Chevalier sans armure (Knight Without Armour) de Jacques Feyder
* 1939 : Femme ou Démon (Destry Rides Again) de George Marshall
* 1940 :
La Maison des sept péchés (Seven Sinners) de Tay Garnett avec John Wayne
* 1941 : La Belle Ensorceleuse (The Flame of New Orleans) de René Clair
* 1941
: L'Entraîneuse fatale (Manpower) de Raoul Walsh
* 1942 : Madame veut un bébé (
The Lady Is Willing) de Mitchell Leisen
* 1942 : Les Écumeurs (The Spoilers) de Ray Enright
* 1942 : La Fièvre de l'or noir (Pittsburgh) de Lewis Seiler
* 1944 :
Hollywood
Parade (
Follow the Boys) d'A. Edward Sutherland
* 1947 :
Les Anneaux d'or (Golden Earrings) de Mitchell Leisen
* 1948 : La Scandaleuse de Berlin (A Foreign Affair)
de Billy Wilder
* 1949 : L'Ange de la haine (Jigsaw) de Fletcher Markle (apparition)
* 1950 : Le Grand Alibi (Stage Fright) d'Alfred Hitchcock
* 1951 :
Le Voyage fantastique (No Highway in the Sky) d'Henry Koster
* 1952 :
L'Ange des maudits (Rancho Notorious) de Fritz Lang
* 1956 :
Le Tour du monde en quatre-vingts jours (Around the World in Eighty Days) de Michael Anderson
* 1957 :
Une histoire de Monte Carlo (
The Monte Carlo Story) de Samuel A. Taylor
* 1957 : Témoin à charge (Witness for the Prosecution) de Billy Wilder
* 1958
La Soif du mal (Touch of Evil) d'Orson Welles
* 1961 :
Jugement à Nuremberg (Nuremberg) de Stanley Kramer
* 1962 : Black Fox: The Rise and Fall of
Adolf
Hitler ou Le Renard noir (documentaire) de Louis Clyde Stoumen : narratrice
* 1964 : Deux têtes folles (Paris When It Sizzles) de Richard Quine (apparition)
* 1978 : C'est mon gigolo (Schöner Gigolo, armer Gigolo) de David Hemmings
* 1984 : Marlene de Maximilian Schell : témoignage audio
The
Blue
Angel
Dietrich.jpg|Photo de promotion pour L'Ange bleu (1929).
Marlene Dietrich in Morocco trailer 2.jpg|Morocco (1930).
Marlene Dietrich (26).jpg|Shanghaï Express (1932).
Marlene
dietrich
blonde
venus-1932-
09-g.jpg|Blonde Vénus (1932)
Marlene Dietrich in A
Foreign
Affair
trailer.
JPG|La Scandaleuse de Berlin (1948).
Marlene Dietrich
Stage
Fright Trailer 1.jpg|Le Grand Alibi (1950).
Touch of Evil-Marlene Dietrich2.JPG|La
Soif du mal (1958).
Judgment at Nuremberg-Marlene Dietrich.
JPG|Jugement à Nuremberg (1961).
Dietrich Harcourt 1939.jpg|Marlene Dietrich en 1939 (
photo studio Harcourt).
Distinctions
Décorations
* 1947 : médaille de la Liberté (un des plus hautes distinctions américaines) ;
* 1949 : chevalier de la Légion d'honneur (France) ;
élevée au rang d'officier en 1971, puis de commandeur en 1989 ;
Récompenses
* Laurel
Awards 1958
: Meilleure actrice dans un drame () pour Témoin à charge
* David
di Donatello 1962 : récompense spéciale pour son rôle dans Jugement à Nuremberg
* Tony
Awards 1968 : récompense spéciale pour son tour de chant à Broadway
* Deutscher Filmpreis 1980 :
prix honorifique pour sa contribution individuelle au cinéma allemand
Nominations
* Golden Globes 1958 :
Meilleure actrice dans un drame pour Témoin à charge
Divers
Le , est inaugurée son étoile sur le Walk of Fame, face au 6400 Hollywood Boulevard.
Le , une étoile lui est attribuée sur le Boulevard der Stars de Berlin.
Hommages
Cinéma
* En 1983, l'acteur et réalisateur autrichien Maximilian Schell lui consacre un documentaire primé au Festival de Cannes, intitulé Marlene, dans lequel l'actrice revient sur sa vie, sans pour autant apparaître en personne.
* En 1992
, l'affiche du quarante-cinquième Festival de Cannes rend hommage à l'actrice avec une photographie réalisée en 1932 pour la promotion du film Shanghaï Express.
Coïncidence, elle meurt le , le jour précédent l'ouverture de cette quarante-cinquième édition.
En 1999, Marlene Dietrich est classée neuvième meilleure actrice de légende du cinéma par l’American Film Institute.
Musique
* Son portrait apparaît sur la pochette de l'album des Beatles Sgt.
Pepper's Lonely
Hearts
Club Band (1967).
* En 1985, la chanteuse allemande Sandra obtient un important succès avec la chanson (I'll
Never
Maria Magdalena, hommage à l'actrice, composée à la fin de l'année 1984 par son compagnon Michael Cretu.
* Marlene Dietrich tient une place particulière parmi les références de la chanteuse Madonna :
** en 1990, la chanson Vogue
, dans l'album
m Breathless
, est dédiée à l'âge d'or du cinéma et Marlene Dietrich est citée dans les paroles.
Le clip, en noir et blanc, nous montre Madonna prenant les pauses sophistiquées qu'adoptait Dietrich sur ses photos des années 1930 ;
** en 1993, lors de sa tournée mondiale
The Girlie Show World Tour, Madonna divise son spectacle en quatre tableau.
Le deuxième tableau, Studio 54, voit la chanteuse porter une immense perruque blonde afro, comme Dietrich dans le film Blonde Vénus.
Le troisième tableau, intitulé Weimar Cabaret, est une référence au Berlin des années 1920 et un hommage direct à Marlene Dietrich, décédée l'année précédente.
Madonna est vêtue à la Dietrich, avec un frac et un haut-de-forme, et chante
Like a Virgin sur l'air de Falling in Love Again, rengaine de L'Ange bleu.
* En France, de nombreuses chansons évoquent l'actrice :
en 1968, Claude Nougaro parle de l'actrice dans La pluie fait des claquettes :
en 1973
dans Au pays des merveilles de Juliet, dédiée à Juliet Berto, Yves Simon parle des
en 1983
, Didier Barbelivien écrit
et compose pour Hervé Vilard T'es pas Dietrich.
en 1986
, la chanteuse Jeanne Mas crée Mourir d'ennui en hommage à Dietrich.
Cette chanson fait l'ouverture de ses spectacles en 1987 ().
** dans Marlène le groupe de rock Noir
Désir évoque
son engagement antinazi mais aussi sa beauté qui fait
** en 1993 Marie Laforêt rend hommage à Marlène Dietrich dans sa chanson
Bis bald
Marlène figurant sur l'album Reconnaissances, chanson qu'elle reprend lors de son récital aux Bouffes Parisiens (2005).
En 1972, Marie Laforêt enregistre une version Schubertienne dans son orchestration de Lily Marlène (Album Polydor 1972
Prière
pour aller au paradis)
La même année Marie Laforêt en propose une version moins classique et plus dans une tessiture de voix mezzo sur scène dans ses récitals et à la télévision française lors d'un Top à Jean-Claude Brialy (janvier 73).
** Jean-Jacques Debout, en 2013
, a écrit et composé Marlène
, Marlène, présente sur son album
Bourlingueur des étoiles.
Toponymes
En , la ville de Berlin, après l'avoir pratiquement chassée, fait un mea culpa posthume en lui dédiant la Marlene-Dietrich-Platz (où se situe le accueillant la Berlinale), non loin du .
* En 2002, le Conseil de Paris décide de nommer place Marlène-Dietrich un carrefour du .
Cette place est inaugurée officiellement le .
Divers
L'astéroïde (1010) Marlene, découvert en 1923 et alors désigné 1923 PF, est ensuite nommé en son honneur.
Le , la Deutsche Post (la poste allemande) émet un timbre à l’effigie de Marlene Dietrich, d’une valeur faciale de 110 pfennigs pour la série d’
usage courant Femmes de l'histoire allemande.
* En 2007, la gamme de stylos Mont Blanc crée un stylo en son hommage.
Plaque
Place
Marlène
Dietriche-
Paris).JPG|alt=
La plaque de la place Marlene-Dietrich à Paris|Plaque de la place Marlène-Dietrich à Paris dans le .
Marlene Dietrich
- Boulevard der Stars.jpg|Étoile de Marlene Dietrich sur le Boulevard der Stars à Berlin.
Gedenktafel Marlene-Dietrich-Platz (Tierg)
Marlene Dietrich.jpg|Plaque commémorative de Marlene Dietrich, sur la Marlene-Dietrich-Platz, à Berlin-Tiergarten, Allemagne.
Parodie
En 1969, Helmut Berger se travestit en Lola-Lola, personnage de L'Ange bleu, dans le film Les Damnés, de Luchino Visconti.
En 1972, Bob Fosse s'inspire de l'ambiance du film L'Ange bleu, et son actrice Liza Minnelli reprend la posture de Dietrich sur un tonneau
- mais elle sur une chaise
- dans une des scènes du film Cabaret.
* En 1978, Michel Serrault se travestit en Dietrich dans l'Ange Bleu, dans un des tableaux de son spectacle au sein du cabaret la cage aux folles.
En 1981, dans une scène du film Les hommes préfèrent les grosses de Jean-Marie Poiré, l'actrice Ariane Lartéguy se coiffe d'une casquette blanche et essaie une veste de la même couleur que lui offre Daniel
Auteuil
et dit «
ça fait Marlene Dietrich », se référant ainsi à une des tenues que porte l'actrice dans le film La Maison des sept péchés de Tay Garnett, tourné en 1940.
* La drag queen
Sasha
Velour fait une imitation de Marlene Dietrich pour le Snatch Game de la saison 9 de l'émission RuPaul's Drag Race.
Marlene Dietrich dans la fiction
* En 1977, l'actrice allemande Margit Carstensen l'incarne dans la comédie Adolf und Marlene d'Ulli Lommel ;
* En 1991, l'actrice croate Ksenija Prohaska l'incarne dans le film dramatique Bugsy avec Warren Beatty
* 1999
-2018 l'actrice Ksenija Prohaska l'incarne on le monoshow biopic avec musique "Marlene Dietrich", pour la réalisation du directeur Ivan
Leo Lemo (
Theatre National
Croatie du Split
: en 4 langues, croate, italien, anglais et espagnol.
* En 1994, Patricia Kaas fit des essais pour jouer le rôle de Marlene dans un film tourné par Stanley Donen.
Faute de financement, le projet n'aboutit pas ;
En 2000, l'actrice allemande Katja Flint joue son rôle dans le biopic que lui consacre , Marlene ;
* En 2006, l'actrice Gwyneth Paltrow est approchée pour incarner la star dans un biopic qui lui serait consacré, scénarisé par Jess Money, puis par Andrew Davis, d'après la biographie de sa fille Maria Riva.
Le projet demeure à l'état d'ébauche à ce jour, malgré l'intervention de Luc Besson en 2011.
* En 2007, c'est la comédienne
Caroline Silhol qui l'incarne
dans La Môme d'Olivier Dahan ;
En 2014, la société de production Annapurna Pictures réfléchit à une mini-série sur l'Hollywood des années 1930, centrée sur Greta Garbo et Marlene Dietrich, et écrite par deux anciennes scénaristes de The L Word.
En 2017, c'est la comédienne Luana Kim qui l'incarne dans Marlène Dietrich, les nuits blanches de l'Ange bleu de Luana Kim dans une mise en scène d'Olivier Bruaux et de l'auteure;
La pièce de théâtre se joue encore en 2018 au Théâtre Trévise, au Théâtre de Verdure de Rosny-sous-Bois et au Théâtre du Nord-Ouest et est éditée chez EdiLivres.
