Montmédy|Ancien chef-lieu de prévôté|Ancienne sous-préfecture|Bâtiment de Sébastien
Le Prestre de Vauban|Localité
fortifiée|Ville décorée de la croix de guerre 1914-1918
Montmédy est une commune française située dans le département de la Meuse, en région Grand Est.
Montmédy, ancienne capitale du comté de Chiny, fait partie de la Lorraine gaumaise.
Ses habitants sont appelés les Montmédiens.
Géographie
Localisation
Montmédy est située sur la N 43 à au sud-est de Sedan et à au nord-ouest de Longuyon ;
Stenay est à à l'ouest via la D 947 et la frontière franco-belge est à à l'est via la D 981.
La commune se trouve à une altitude moyenne de 257 mètres.
Communes limitrophes
Climat
Le climat de Montmédy est dit tempéré chaud.
Montmédy est une ville avec des précipitations importantes.
Même pendant le mois le plus sec, il y a beaucoup de pluie.
La carte climatique de Köppen-Geiger y classe le climat comme étant de type Cfb.
Sur l'année, la température moyenne à Montmédy est de 9,7 °C.
La moyenne des précipitations annuelles atteint 901 mm.
Hydrographie
La Chiers traverse le bourg de Montmédy.
Avec l'Othain et la Thonne, ses affluents, elle sert parfois de limite au territoire de la commune.
Voies de communication et transports
Chemin de fer
Depuis le 30 septembre 2014 la gare de Montmédy est fermée et n'est plus qu'un arrêt situé sur la ligne Valenciennes
- Thionville.
Les voyageurs doivent se munir d'un billet au distributeur automatique ou à la maison de la presse locale située en centre ville.
La ville est ainsi reliée directement à Carignan, Sedan et Charleville-Mézières à l'ouest et Longwy et Metz à l'est.
De 1914 à 1936 Montmédy était reliée par une ligne de chemin fer secondaire à Verdun qui faisait partie du réseaux des Chemins de fer départementaux de la Meuse.
Le tunnel de chemin de fer qui traverse la colline de Montmédy construit en 1861 fut dynamité à trois reprises lors des invasions allemandes de 1870, 1914 et 1940.
Aussi bien pendant la Première Guerre mondiale que lors de la Deuxième Guerre mondiale un chemin de fer de contournement fut construit par l'occupant à travers les rues de la ville.
Lignes d'autobus
Services assurés par Les Rapides de la Meuse (entreprise du Groupe Veolia Environnement, branche Transport) pour le Réseau Intermodal des Transports de la Meuse (RITM) du conseil général de la Meuse :
* Transport à la demande :
Montmédy
- Damvillers (trois fois par jour)
** Montmédy
- Stenay
- Dun-sur-Meuse
- Vacherauville
- Verdun
Toponymie
Anciennes mentions :
Madiacum (634) ;
Mons-Medius (933) ;
Mons-Madiensis () ;
Novum castrum quod Mercurii-
Mons
dicitur (
) ;
Montmaidy, Montmaidi (1239) ;
Mont-Maidei (1258) ;
Mont-Maidie, Mont-Maidey (1264) ;
Mont-Maidy (1270) ;
Montmaidi, Montmaidie (1276) ;
Monmeidey, Monmeidy (1284) ;
Momaydi (1364) ;
Maidybas, Maidy-Bas, Maidy-Haut (1365) ;
Montmalde (1399) ;
Monmady, Montmadey (1549) ;
Malmedy (1562) ;
Montmady (1564) ;
Monmedy (1656) ;
Montmaidier (1683) ;
Montmedy (1700) ;
Mons-Maledictus (1756), qui dirige là son premier siège.
En 1791, lors de sa fuite, le roi Louis XVI était attendu à Montmédy.
Reconnu, il est arrêté à Varennes-en-Argonne.
Lors de la guerre franco-allemande de 1870, la ville est assiégée par l'armée prussienne : violemment bombardée après la capitulation de Metz, elle capitule le 14 décembre.
Elle est chef-lieu d'arrondissement de 1800 à 1926.
Pendant la Première Guerre mondiale, Montmédy est une plaque tournante de l'armée allemande pour l'approvisionnement du front de Verdun, utilisant dans ce but de la ligne du chemin de fer meusien de Montmédy à Verdun qui venait de s'ouvrir juste avant le début des hostilités.
Le , le Kronprinz reçoit en gare de Montmédy le feld-maréchal
Paul
von
Hindenburg et le général
Erich
Ludendorff lors de leur premier déplacement en France.
Entre 1928 et 1940, Montmédy est le lieu d'implantation de plusieurs ouvrages de la ligne Maginot (177 blockhaus et 36 tourelles, sept casemates, quinze maisons fortes, batteries de 155 L 77 au sud-est de Montmédy, sept PC et quatre observatoires).
Lors de la Seconde Guerre mondiale, pendant la drôle de guerre, le poste de commandement de la légère de cavalerie du général André Berniquet s'établit à Montmédy.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Avec 58,06 % des voix au tour de la présidentielle à Montmédy, Emmanuel Macron (En Marche!) arrive à la première place.
À la seconde place, Marine
Le Pen (Front national) recueille un score de 41,94 %.
Parmi les votants, 5,14 % ont glissé un bulletin blanc dans l'urne.
Liste des maires
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
Économie
Grâce à ses commerces et ses administrations, Montmédy reste un centre de services pour le nord meusien.
L'essentiel des emplois relève de l'administration publique, mais les secteurs du tourisme, du commerce et du transport tiennent une place importante dans la vie économique locale.
L'enseignement est assuré localement de la maternelle au baccalauréat, voire au-delà.
Les Montmédiens dispose ainsi d'écoles maternelle et primaire, d'un collège (Jean-d'Allamont) et, à Stenay, d'un lycée polyvalent et professionnel (Alfred-Kastler).
Celui-ci offre par ailleurs un brevet de technicien supérieur d’assistant de gestion.
Les médecins, y compris spécialistes, sont présents sur place, ainsi que deux pharmacies, un opticien, un audioprothésiste et plusieurs autres professionnels de santé (diététicienne, infirmiers, orthophonistes...).
La ville dispose d'un cinéma classé art et essai, d'un Centre Social et Culturel et de nombreuses associations sportives ou culturelles.
L'offre commerciale, alimentaire et non alimentaire, est présente en centre-ville, mais aussi par le biais d'un supermarché de 2 490 m² de surface de vente (Super U), ou de hard-discounteur (Aldi) implantés en périphérie.
L’attraction des pôles commerciaux extérieurs est significative mais elle reste assez diffuse (Longwy, Verdun, Virton,…).
La proximité de la Belgique (Virton à 19 minutes) alimente une évasion commerciale importante notamment dans le domaine non alimentaire, peu développé dans la commune.
Plusieurs banques et assureurs sont présents, ainsi que plusieurs restaurants.
Le centre de détention de Montmédy est un acteur majeur de la vie économique locale depuis 1990.
310 détenus, souvent condamnés à de longues peines, y sont encadrés par 120 membres du personnel.
La place forte (ville haute) attire de nombreux touristes.
Culture locale et patrimoine
Héraldique
Les armoiries de Montmédy, figurées sur le sceau du corps municipal, étaient mi-parties de Los et de Chiny ;
* Musée Jules-Bastien-Lepage consacré au peintre Jules Bastien-Lepage
Édifices religieux
Montmédy haut
E1aJPG.jpg|Église
Saint-Martin à Montmédy haut (1790).
Montmédy
Bas
Église Saint-Bernard.
JPG|Église Saint-Bernard à Montmédy-Bas.
Montmédy
Haut Chapelle de Malandry.
JPG|Chapelle de Malandry à Montmédy-Haut.
Iré-les-Prés
Église de la Nativité.
JPG|Église de la Nativité à Iré-les-Prés.
Fresnois
Église Saint-Martin.
JPG|Église Saint-Martin à Fresnois.
Fresnois
Chapelle Saint-Nicolas.
JPG|Chapelle Saint-Nicolas à Fresnois.
Montmédy Chapelle de la Croix.
JPG|Chapelle de la Croix.
Arbres remarqués
Quelques-uns des arbres les plus intéressants de Montmédy,
tous visibles de la route (mesures prises à épaule d'homme soit à , en janvier 2010) :
* le chêne de l'Attaque, spectaculaire tronc creux toujours vivant, ayant survécu à plusieurs incendies malveillants et autres actes de vandalisme, d'une circonférence de , au bord du ruisseau du Chabot, un peu en amont d'Iré-les-Prés.
* trois séquoias remarquables par leur circonférence :
** , arbre situé sous les remparts sud de la citadelle,
dans un joli jardin près d'une folie tout en bois de la Belle Époque ;
** (?), à Iré-les-Prés, dans un jardin privé : cet arbre avait été fracassé au tiers de sa hauteur lors de la tempête de Noël 1999.
* un calocèdre, d'une circonférence de , situé dans un jardin privé, à Iré-les-Prés, à quelques pas du séquoia foudroyé.
C'est le seul arbre de cette taille et de cette beauté dans le Nord-Meusien.
Un spécimen comparable est visible dans les ruines de l'abbaye d'Orval.
* un tulipier de Virginie d'une circonférence de (?) mètres, à l'entrée de l'avenue du Lieutenant-Bourguignon.
* un platane, d'une circonférence de (?) mètres, dans le parc du château de Fresnois
* un très rare frêne pleureur, en compagnie de plusieurs anciens catalpas et de pins dans le Jardin Poulain, route de Villécloye.
Bande dessinée
La citadelle de Montmédy constitue le cadre de « Les enfants de la citadelle », un album de la série «
Tendre Violette » dessinée par Jean-Claude Servais.
Le tournoi de Chauvency, 1285, Jacques Bretel (traduction Dominique
Henriot
Walzer
, Editions de La Joyeuserie, Dampicourt, Belgique, 1997)
* Guillaume de Waha-Baillonville : le fidèle et vaillant gouverneur Jean V d'Allamont (nouvelle édition présentée et annotée par Daniel Garrot, Éditions de La Joyeuserie, Dampicourt, Belgique, 2002)
Personnalités liées à la commune
* Pierre Antoine Michaud (1746-1808), général des armées de la République et de l'Empire,
né le 23 mai 1746 à Villers-lès-Luxeuil (Haute-Sâone), décédé dans cette ville.
* Nicolas
Charles Bochsa, un des plus célèbres harpistes du , né à Montmédy en août 1789 et mort à Sydney
en 1856
* Georges Villa, graveur, lithographe, illustrateur, né à Montmédy le , mort en 1965.
* Stéphane Errard (°1907
- +1983), spéléologue français, né à Montmédy le , mort à Saint-Benoît-la-Chipotte (Vosges)
le .
* Paulette Lagosse
, artiste peintre et illustratrice, née à Montmédy le 14 juillet 1921.
Elle meurt à Paris en 1996.
* Jean Lanher (1924-2018), professeur émérite de l'Université de Nancy II, spécialiste de dialectologie lorraine, né à Montmédy.
* Anly (Jean D’), historien, né à Montmédy (ancien Luxembourg), vers 1540.
Voir aussi
Bibliographie
* Jean Lanher, Le pays de Montmédy au fil des jours : août 1914-novembre 1918, Éd.
* Georges Henri Parent, Additions et corrections au catalogue des plantes vasculaires de l'arrondissement de Montmédy : étude sur l'évolution séculaire de la flore,
Musée national d'histoire naturelle, Luxembourg, 2006, 195 p.
* Alfred
Jean
Marie Pierrot
, L'arrondissement de Montmédy sous la Révolution, C. Lacour, Nîmes, 2005, 206 p. (fac-simile de l'édition de Bar-le-Duc, Imprimerie Contant-Laguerre, 1904)
* Alfred
Jean
Marie Pierrot, Montmédy sous l'ancienne monarchie française : 1657-1789
, C. Lacour, Nîmes, 2004, p. (fac-simile de l'édition de Bar-le-Duc, Imprimerie Contant-Laguerre, 1909)
* Jean François Louis Jeantin, Manuel de la Meuse : histoire de Montmedy et des localités meusiennes de l’ancien comté de Chiny, Nancy : Veuve Raybois, en 3 parties, 1861-1863
- https:/ books?id
uTeAluCEM7IC&printsec
frontcover&hl
onepage&q&f
false volume 1: A-F , https:/ books?id
gkUW0KXkRtIC&printsec
frontcover&hl
onepage&q&f
false volume 2: G-N & https:/ books?id
3RM3AQAAMAAJ&printsec
frontcover&dq#v
onepage&q&f
false volume 3: O-Z
Articles connexes
Liens externes
