Loch en Écosse|Ness|Highlands
Le Loch Ness est un lac d'eau douce situé dans les Highlands (Écosse), au sud-ouest de la ville d'Inverness et au nord-est de Fort Augustus.
Géographie
De forme très allongée, le loch s'étend sur environ et sa largeur varie de .
Situé sur le parcours de la faille géologique du Great Glen qui correspond à la ligne des lochs, sa profondeur maximale est de .
Avec , c'est le deuxième lac d'Écosse le plus grand en superficie, après le Loch Lomond, mais le plus grand en volume (), car il est plus profond.
Grâce à un système de pompes et de turbines, ses eaux sont utilisées pour produire de l'électricité.
Dans ce lac oligotrophe, la biomasse de de poisson (estimation la plus haute) est juste assez suffisante pour nourrir un animal de comme le monstre du Loch Ness, mais insuffisante pour nourrir une population de plusieurs dizaines d'individus, nombre nécessaire pour la survie d'une espèce.
Le Loch Ness se situe sur le trajet du canal Calédonien qui relie la côte est à la côte ouest de l'Écosse.
Son point le plus au sud, près de Fort Augustus, permet d'apercevoir la seule île du loch, Cherry Island, créée artificiellement à la préhistoire (ce qu'on appelle un crannog).
Les ruines du château d'Urquhart, sur la rive nord, comptent parmi les principaux sites touristiques de la région.
Mais, ce qui rend avant tout le loch célèbre de par le monde est la légende du monstre du Loch Ness, créature marine censée hanter ses eaux depuis la fin du .
Depuis les années 1930 la légende est devenue une attraction touristique et un petit musée a été créé à Drumnadrochit pour présenter des informations concernant Nessie (surnom affectueux donné à des fins touristiques).
Galerie
Image
Loch Ness.jpg|thumb|left|200px|Carte du Loch Ness.
Image
Loch Ness from
Urquhart
Castle
- kingsley
- 30-JUN-09.jpg|thumb|right|250px|Baie Urquhart et Loch Ness vus de la Tour Grant au Château Urquhart.
Image:
Wt9 schleuse3 augustus locks.jpg|Écluses sur le canal Calédonien à Fort Augustus, Loch Ness à l'arrière-plan.
Image
Loch Ness 0406.JPG|Le Loch Ness vu du sud, pris en mai 2006.
Image:
Loch_Ness_Panorama.png|Lever du soleil sur le Loch Ness, pris au château d'Urquhart.
Image
Loch_Ness_Panoramin_July_2008.JPG|Panorama du Loch Ness
depuis un bateau
en 2008
Image
Loch ness , Urquhart castle exit .jpg|Château
du Loch Ness Urquhart.
