Service de renseignement chinois|Ministère de la république populaire de Chine|Organisme fondé en 1983
Le ministère de la Sécurité de l'État (Guoanbu, en chinois simplifié : 国家安全部, en pinyin : Guójiā Ānquánbù), appelé aussi MSS (Chinese Ministry of State Security) est l'agence de sécurité et probablement les services secrets de la république populaire de Chine.
Son adresse est le 14, rue Dongchang'an (rue Chang'an est) à côté du ministère de la Sécurité publique de la république populaire de Chine (Gonganbu) à Pékin.
Ministère de la Sécurité d'État
Le ministère actuel a été fondé le et inauguré le de la même année lors de la fusion du Diaochabu avec les services de contre-espionnage du ministère de la Sécurité publique (Gonganbu), et officialisé lors de la de la Assemblée nationale populaire.
Il est chargé du contre-espionnage, y compris militaire, du renseignement extérieur, des gardes-frontières, de la lutte contre les opposants politiques.
Le Diaochabu était le service de renseignement extérieur de la RPC.
Ce service fut créé en 1928 sous le nom de Shihuibu afin de renseigner les dirigeants du parti communiste chinois.
Ce service, une fois les communistes arrivés au pouvoir, s'est tourné vers le renseignement à l'étranger.
Il s'est montré très actif passant de l'agitprop durant la guerre froide à l'espionnage scientifique et économique de nos jours.
Ses agents ont fait parfois la une de l'actualité tel Larry Wu-Tai Chin, un Sino-Américain travaillant au Foreign Broadcast Information Service, un service de renseignement de sources ouvertes de la CIA qui fournit de 1952 à 1985 des informations au Diaochabu et se suicida lors de son procès le 22 février 1986.
Activités de répression
Selon Li Fengzhi, ancien employé du ministère de la Sécurité de l'État, ayant fait défection aux États-Unis, le ministère espionnerait des dissidents, des groupes religieux et les couches défavorisées mécontentes.
Le parti dépenserait, selon lui, des sommes importantes pour réprimer des citoyens ordinaires.
Effectifs et organisation
En 2005, un rapport français indique que ce ministère compterait fonctionnaires officiels auxquels s'ajoutent agents illégaux, les chen diyu (poissons d'eau profonde) dont seulement 150 sont identifiés.
Dans le domaine du renseignement économique, les États-Unis sont la cible principale et on compterait dans ce pays diplomates opérant dans 70 bureaux.
Les représentants américains s’inquiètent d'ailleurs ouvertement dans le rapport Cox de l'espionnage Chinois dans leur pays.
Le ministère est divisé en une douzaine de bureaux dont quatre s’occupent entre autres de la guerre économique.
Le (bureau national) recrute en Chine toutes les personnes se rendant à l'étranger pour études ou affaires ;
le (bureau étranger) est chargé des opérations à l'étranger : collecte, réception, analyse de l'information ;
recrutement d'agents à l'étranger, et il s'occupe aussi du contre-espionnage ;
Le s'occupe plus spécifiquement des collectes d'informations scientifiques et technologiques et le gère la récolte du renseignement économique, à noter que d'autres spécialistes n'attribuent pas les mêmes numéros aux bureaux selon leur spécialité.
Liste des ministres de la Sécurité de l'État
Les services de renseignement chinois
Il y a plusieurs services, voici une liste non exhaustive :
* Département des liaisons internationales (DLI) :
le DLI est chargé des relations avec les organisations politiques en dehors du territoire chinois.
Dans les années 1950 et 1960 il s'est surtout efforcé d'exporter la Révolution chinoise dans le monde.
Aujourd'hui, ce service, qui dépend du Comité central du Parti communiste chinois, fait surtout du renseignement politique, grâce à ses correspondants en poste dans les ambassades.
* Département du travail du Front uni, chargé des relations avec les « organisations de masse » (syndicats, culture) en dehors du territoire de la république populaire de Chine.
Il procède à la collecte du renseignement de la même manière que le DLI.
* Qingbao (aussi appelé Qingbaobu) : le département de l'État-Major général de l'Armée populaire de libération (APL2 ou Er Bu), chargé du renseignement militaire.
Supervise les attachés de défense à l'étranger
, le renseignement tactique et le renseignement d'origine imagerie.
* de l'État-Major général de l'APL (APL3 ou San Bu) : chargé de l'interception des communications.
* de l'État-Major général de l'APL (APL4 ou Si Bu) : chargé de la guerre électronique, y compris l'ELINT (Electronic Intelligence, interceptions des signaux électromagnétiques autres que des communications).
* Chi
Pao
Ko : service de contre-espionnage de l'APL.
:En décembre 2015, dans le cadre d'une réforme militaire qui transforme l'État-Major général en État-Major interarmées, une Force de soutien stratégique de l'APL est créée, assumant la responsabilité des missions spatiales, cyber et de guerre électronique.
Les éléments des APL3 et APL4 touchant à ces domaines sont regroupés dans cette Force de soutien stratégique pour former un système intégré de renseignement, d'attaque et de défense.
* Bureau d'information d'outre-mer du département de l'Information : créé en 1982, propagande et désinformation.
* Département de la Sécurité extérieure du ministère des Affaires étrangères : chargé, selon le site de ce ministère, de « mettre en application la politique de la Chine en matière de sécurité non conventionnelle ;
conduire études et recherches sur des sujets donnés;
assurer la coordination et le traitement des affaires extérieures ».
