Secret
Un secret (du latin secretus) est une information, ou un savoir qui se trouve soit caché (voir sens moderne) soit inaccessible.
Il a de nombreuses implications métaphysiques dans l'imaginaire de la langue, lié au problème de la connaissance et de l'initiation.
Il est souvent synonyme de « mystère », et enveloppe la connaissance, inaccessible, d'une aura parfois irrationnelle.
Ainsi, on identifie parfois un ensemble de secrets à une conspiration.
Antiquité
*Le secret du Sphinx, contenu dans son énigme, exige à l'Homme d'évaluer sa relation au monde.
Sens modernes
Le mot «
secret »
désignait autrefois
un compartiment caché (ouvert via une manipulation spéciale, comme un double fond) dans un meuble de type «
secrétaire » (p. Alexandre Dumas, Le Comte de Monte Cristo, ch.
75).
Aujourd'hui on dira plutôt « compartiment secret » ou « double fond » suivant les cas.
* Le secret est une pratique de guérisseur, hors de la médecine légale.
* Le secret bancaire est devenu, dans certains cas, une philosophie d'État (Suisse, Luxembourg) favorisant parfois l'apparition de paradis fiscaux (îles caïman par exemple).
* Le secret d'État et le secret militaire sont apparus avec la formation de nations organisées.
* Le secret médical
est apparu avec le médecin porteur d'une éthique médicale.
* Le secret professionnel
, avec l'apparition des conflits économiques, est devenu une règle managériale.
* Le secret commercial et le droit du secret des affaires
* Le secret de l'isoloir, garant de l'expression démocratique
* Le secret de famille (sens psychologique)
abordé notamment par Serge Tisseron, Anne Ancelin Schützenberger et Pascal Hachet.
Bibliographie
* http:/ centres z-Biblios z-BiblioDissi2.htm
Sélection bibliographique
Mensonge, tromperie, simulation et dissimulation
* http:/ spip.php?page
video_hd&id_article
100 Interviews-vidéos de Serge Tisseron sur les secrets de famille, la honte et l'empathie
* IFSA, CADA, http:/ fr transparence.pdf
Transparence et secret
, Actes du Colloque colloque du de la loi du 17 juillet 1978
, La documentation française, 334 pages.
* Sigila, revue transdisciplinaire franco-portugaise semestrielle, se consacre, depuis 1998, exclusivement au thème du secret.
* Édith et François
Bernard Huyghe, Histoire des secrets : de la guerre du feu à l'Internet, Paris, éd.
Hazan, 2000.
Voir aussi
irtm9v2cwnhi8j8idz4t8o4jzo48k0k
