Jeu vidéo sorti en 2013|Jeu de plates-formes|Jeu iOS|Jeu Android|Jeu
Windows|Jeu
vidéo développé en Suède|Jeu Steam Workshop|Jeu Steam
est un jeu de plates-formes à forte influence sorti en 2013 sur plates-formes mobiles.
Le jeu est proposé en version gratuite avec des niveaux et des fonctionnalités réduites et vendu complet sur Google Play (Android), l'App Store (iOS), sur Windows Store (Windows RT et Windows Phone) et Steam.
La version gratuite est limitée à treize niveaux tandis que la version payante en propose vingt-et-un.
Les joueurs peuvent également créer leurs propres niveaux et les partager avec la communauté qui les évalue.
Système de jeu
est un jeu en défilement horizontal dans lequel le joueur dirige une icône qui glisse sur le sol et qui doit sauter pour éviter divers obstacles tels que des blocs, des pics ou des monstres, le plus souvent en rythme avec la musique utilisée dans le niveau.
Les niveaux et phases de jeu sont graduellement de plus en plus difficiles.
En général, le jeu se classe beaucoup plus difficile en envoyant le joueur sur un pique par exemple, ce qui les transforme en obstacles.
Fonctionnalités
Le permet au joueur de s'entraîner sur chaque niveau (découvrir le niveaux et ses mécanismes) en recommençant la partie à l'endroit où il a laissé un (signalé par une émeraude verte), alors qu'en mode normal, il repart du début.
L'intelligence artificielle du jeu place des régulièrement si le joueur en a activé la fonctionnalité et le joueur peut lui aussi en placer à l'infini où il le désire.
En plus de permettre de découvrir le niveau, finir un niveau en lui permet de débloquer de nouvelles améliorations (généralement de nouvelles couleurs) qui sont cependant moins importantes que si on finissait le niveau en mode normal.
Le joueur peut également récolter des pièces secrètes cachées dans des passages secrets du niveau, au nombre de trois par niveau.
Une fois qu'il les a récoltées, il doit impérativement finir le niveau pour les gagner (sinon, il faut les collecter à nouveau à la nouvelle tentative).
Elles permettent de débloquer de nouvelles couleurs ou même de nouvelles icônes, fusées, balles, soucoupes, fléchettes, robots et araignées.
Elles servent également (dans la version payante) à débloquer les trois niveaux démons : Clubstep (qui nécessite 10 pièces), (qui en nécessite 20) et Deadlocked (qui en nécessite 30).
Anciennement, les créateurs de niveaux pouvaient en placer dans leurs niveaux mais cette fonctionnalité a été retirée du jeu car il était possible d'en placer une infinité.
Dans la mise à jour 2.0, le joueur peut placer des , sortes de versions alternatives des pièces normales mais il ne peut en mettre que trois comme dans les niveaux officiels.
Il y a en tout trois types de pièces : les pièces dorées qui sont dans les 21 niveaux officiels, les pièces en argent présentes dans les niveaux featured de la communauté et les pièces en bronze dans les niveaux non featured créés par la communauté ou dans les niveaux featured mais dont les pièces n'ont pas été récupérée par le créateur lors de la vérification (passage obligatoire où le créateur doit réussir le niveau pour pouvoir le publier).
Dans la version gratuite, le joueur ne dispose que d'un outil permettant de personnaliser l'apparence du cube .
Il peut obtenir de nouvelles formes et de nouvelles couleurs en cliquant sur les icônes qui défilent sur l'écran titre (Easter Egg), en terminant des niveaux, en récoltant des pièces secrètes cachées dans les niveaux, en faisant certaines actions spéciales ou bien sous forme de récompense pour le nombre de sauts, de tentatives…
Il est à noter que la personnalisation du cube n'est que cosmétique et n'a aucune influence sur le gameplay.
La version payante propose 8 niveaux supplémentaires (qui offrent de nouvelles icônes et de nouveaux pouvoirs), un outil de création de niveaux, ainsi qu'une connexion online qui vous permet de partager votre niveau avec toute la communauté et d'en découvrir de nouveaux via une barre de recherche pour les niveaux communautaires.
De nombreux niveaux supplémentaires sont disponibles via les (contenant 3 niveaux chacun) pour obtenir plus de pièces secrètes.
Elle permet aussi de pouvoir entrer dans des gauntlets (sorte de recueil de niveaux en ligne qui contiennent 5 niveaux chacun) qui permettront au joueur d'obtenir des récompenses.
Niveaux
Le jeu propose au total 21 niveaux allant de la difficulté la plus facile (Easy) à la plus élevée (Demon).
Les difficultés sont : Facile (), Normal (), Difficile (), Très difficile (), Fou (), Démon ().
Depuis la version 2.1, il existe cinq autres niveaux de difficultés : (démon facile), (démon moyen), (démon difficile), (démon très difficile) et (démon extrême).
Les récompenses attribués au joueur terminant les niveaux vont de 1 étoile (Easy) jusqu'à 15 étoiles dans les niveaux démons officiels (seulement 10 sont attribués sur les niveaux démons créés par les autres joueurs).
La difficulté Automatique (auto) permet de noter les niveaux où l'on n'a pas besoin de toucher quoi que ce soit pour gagner, l'autre difficulté insolite, Néant (na), désigne les niveaux qui n'ont pas encore reçu de notation via le système de notation, accessible par tous les joueurs.
Musique
Les musiques de Geometry Dash font partie intégrante du jeu car elles sont différentes pour chaque niveau qui leur donnent leurs noms (sauf pour Fingerdash qui utilise la musique "Fingerbang").
Elles ont été créées par huit compositeurs de musique électronique (, DJVI, Step, Waterflame, DJ-Nate, F-777, et MDK).
Il est à noter que les morceaux, qui durent normalement trois à quatre minutes, ont été raccourcis pour coller avec la durée des niveaux (de 1 minute 30 à 2 minutes).
- Fingerdash
- qui provient de YouTube) viennent du site Newgrounds.
La musique du niveau a été réalisée par ForeverBound, celles des niveaux , , , , ont été réalisées par DJVI, celle du niveau par Step, celles des niveaux , , , , , et par , celles des niveaux , , et par DJ-Nate, celle du niveau par F-777 et enfin la musique du , présente dans tous les niveaux, est tirée de composée par .
Quant à Fingerdash, il s'agit de la musique Fingerbang composée par MDK.
Tous les niveaux officiels ont une synchronisation avec la musique qui se ressent immédiatement.
Les décors des niveaux dépendent souvent de la musique, pour que l'atmosphère du jeu lui corresponde.
Mises à jour
Geometry Dash avait des mises à jour régulière, environ une mise à jour par semaine, mais pour la mise à jour 2.0, RobTop voulant rajouter le plus de contenu possible durant cette mise à jour, a bien fait durer la 1.9 pendant approximativement 6 mois et la 2.2, attendue par les joueurs depuis plus d'un an.
C'est depuis ce temps que les mises à jour se font de plus en plus rare
, cela ne veut pas dire que le jeu est devenue abandonné par son seul développeur, mais qu'il fait justement des mises à jour moins régulière, mais avec toujours plus de contenu.
RobTop est très proche de sa communauté, tellement qu'il a aussi choisi un groupe de joueurs très actif sur le jeu en le promettant sur internet, le plus souvent via YouTube, ces personnes ont pu ouvrir leurs logiciel de montage photo pour créer des Skins afin de les rajouter au catalogue du jeu à partir de la 2.1.
Suite à cela, plusieurs micro-updates ont été rajouté, la 2.11 servant à rajouter quelques petites fonctionnalités sans pour autant faire une révolution, ou encore la 2.111, la 2.112 et la 2.113, étant des mise à jour anti-cheat (pour empêcher les hackers d'exploiter les failles de sécurité du jeux pour tricher).
Autres versions du jeu
Geometry Dash
Meltdown
Geometry
Dash
Meltdown
, sorti le 19 décembre 2015, compte trois niveaux : "The Seven Seas"
, "Viking Arena" et "Airborne Robots".
Geometry Dash Meltdown est considéré comme une "preview" de la version 2.0 de Geometry Dash.
Toutes les musiques de cette version ont été composée par F-777.
Geometry Dash World
Geometry Dash World, sorti le 22 décembre 2016
compte 10 niveaux d'une trentaine de secondes chacun disposés dans deux mondes différents appelés Dashlands et Toxic Factory de cinq niveaux chacun.
Le niveau suivant ne peut être joué qu'après que le joueur ait finit le niveau précédent, contrairement au jeu original.
Les dix niveaux dans ordre sont "Payload", "Beastmode", "Machina", "Years", "Frontlines", "Space Pirates", "Striker", "Embers", "Round 1" et "Monster Dance Off".
Ce jeu inclut toute la technologie de Geometry Dash
Meltdown et du jeu original dans sa version 2.0,
notamment les portails, la téléportation, tout en rajoutant certains aspects, comme un nouveau type de déplacement appelé l'araignée, pouvant se téléporter en changeant la gravité (contrairement à la balle qui ne peut pas se téléporter), où le joueur peut acheter certains types d’icônes, de balles, de soucoupes...
Le mode de paiement accepté sont les "orbs", que le joueur peut récupérer en finissant des niveaux, ou en ouvrant les coffres quotidiennements disponibles dans l'écran titre.
Les diamants sont une autre monnaie du jeu, plus rare que les orbes, mais le joueur peut les obtenir de 2 façons : soit en finissant des niveaux quotidiens ou les démons hebdomadaires, soit en complétant les quêtes du jour.
Un nouveau type de gardien fait alors son apparition, appelé The Keymaster, gardant The Vault of Secret.
Ce même gardien possède certains secrets comme son propre niveau appelé The Challenge.
Certaines icônes sont déblocables à l'aide de "fragments" (shards) qui sont récupérables avec les coffres ou des niveaux en lignes.
Il existe cinq types de fragments différents : ceux de glace, de feu, de poison, d'ombre, de lave.
En récupérer un de chaque formera un "bonus fragment".
Les obtenir permettent de débloquer de nouvelles icônes, véhicules et effets de mort si le joueur en amasse une centaine d'un même type.
Les musiques de ces niveaux ont été composés par Dexarson, Waterflame et F-777.
Geometry Dash SubZero
Le jeu "Geometry Dash SubZero" est paru le 21 décembre 2017.
Il comporte 3 niveaux d'environ 1 minute et 10 secondes, 'Press Start', 'Nock Em' et 'Power Trip'.
Le premier est de difficulté 'Normale' avec 4 étoiles.
Le deuxième est de difficulté 'Hard' avec 6 étoiles et le troisième est d'une difficulté 'Harder' (plus dur) 8 étoiles.
Ce jeu est considéré comme la "preview" de la version 2.2 de Geometry Dash.
Ce jeu rajoute entre autres de nouvelles mécanique comme des zooms au niveau de la caméra et un mode statique de cette dernière ou aussi des blocs spéciaux (pads, orbes) qui font revenir le joueur en arrière.
Les musiques de ces niveaux ont été composés par MDK, BossFight et Boom Kitty.
