Ville en Tunisie|Tourisme en Tunisie|Ville portuaire en Tunisie|Gouvernorat de Nabeul
Nabeul (
) est une ville du nord-est de la Tunisie, située au sud de la péninsule du cap Bon, à une soixantaine de kilomètres au sud-est de Tunis.
Géographie
Chef
lieu du gouvernorat du même nom, elle constitue une municipalité comptant habitants en 2014.
La fondation de la ville remonte à au moins ans.
Le grec Thucydide la qualifie, au , de comptoir carthaginois et lui confère le titre de ville d'Afrique du Nord la plus anciennement mentionnée par les textes après Carthage.
Durant la guerre du Péloponnèse en 413 av. J.-C., qui oppose Sparte à Athènes, les soldats de Sparte embarquent sur des navires qui s'échouent sur les côtes de Cyrénaïque.
Les citoyens de Cyrène décident de les aider et leur fournissent des embarcations et des pilotes.
Ils font escale dans une ville du nom grec de Néapolis.
C'est à cette occasion que l'histoire enregistre, pour la première fois, le nom antique de Nabeul.
En 310 av. J.-C., Néapolis est prise par Agathocle de Syracuse lors de sa campagne d'Afrique.
En 148 av. J.-C., Néapolis paie sa fidélité à Carthage.
En effet, la ville est prise et détruite par le général romain Calpurnius Pison.
À partir du et du , la ville acquiert progressivement sa structure définitive dans son noyau de la médina.
Les souks constituent le cœur de la ville et un lieu de rassemblement et d'échange commercial ;
ils se développent et jouent un rôle important dans l'économie locale.
La ville compte historiquement sept synagogues
- la Grande synagogue à proximité de la Grande Mosquée et les synagogues Mordekhai Karila, Gaston Karila, Rabbi Hai Guez, Ephraïm Haddad, Braouma et Yaakov
Mammou
- et un saint, Rabbi Yaakov Slama, dont le mausolée au cimetière juif est encore l'objet d'un pèlerinage.
Époque moderne
Avec le protectorat français, instauré en 1881, Nabeul devient le siège du caïdat régional jusqu'au 10 août 1902, date de sa fusion avec le caïdat de Soliman pour former un nouveau caïdat basé à Grombalia.
Un contrôle civil est établi en 1885 et l'organisation municipale contribue à l'amélioration des conditions de vie, en fournissant de l'eau potable et l'éclairage, mais aussi en facilitant le transport.
Le mouvement nationaliste, appuyé par des intellectuels locaux, musulmans et juifs, voit la naissance de la cellule locale du Néo-Destour en 1936.
Le 19 janvier 1952, des manifestations ont lieu dans la ville dans le cadre du soulèvement de la Tunisie pour son accès à l'indépendance : la riposte des forces de l'ordre fait trois morts parmi les manifestants.
Avec l'indépendance, l'enseignement coranique traditionnel cède sa place à l'enseignement public alors que Nabeul devient à la fois un pôle touristique ainsi qu'un centre accueillant diverses industries modernes et artisanales
Économie
L'économie de la région s'articule principalement autour du tourisme, la grande majorité des hôtels de la ville se trouvant en bord de mer.
Parmi les sites touristiques de la cité figurent le site romain de Néapolis (situé à deux kilomètres du centre), le musée archéologique qui offre des collections d'objets en céramique, des statues puniques datant du et une importante collection de mosaïques romaines provenant des sites de la région du cap Bon.
Le marché hebdomadaire du vendredi matin attire de nombreux touristes et habitants du cap Bon.
Nabeul est également connue pour son agriculture et, notamment à l'étranger, pour son artisanat.
Artisanat
Nabeul est réputée en Tunisie et à l'étranger pour la qualité artistique de ses poteries, en particulier de ses assiettes peintes et de ses faïences.
Cette production est venue s'ajouter aux traditionnels articles utilitaires crus et poreux ;
elle est relancée pendant la première moitié du grâce aux recherches des Français Tessier, Deverclos et du Tunisois Jacob Chemla.
Leurs efforts sont poursuivis par les artisans des ateliers locaux car la profession se transmet de père en fils.
Plusieurs importants musées commencent
à considérer avec intérêt les productions comportant certaines signatures, notamment celles de ces rénovateurs
. Quant aux nattes, elles sont réalisées à base de jonc vert, normalement récolté au début de l'été, qui a plusieurs couleurs allant du jaune au vert en passant par le bordeaux et le bleu violacé ;
les nattiers fabriquent également des couffins.
Tout le travail est effectué dans la squifa des maisons ou dans les ateliers traditionnels.
Les souks abritent également diverses productions locales ou provenant d'autres régions du pays : cuivre, cuir et vêtement, chéchia, broderies ou couffins.
La ville de Nabeul est par ailleurs le seul lieu en Tunisie où l'on trouve des figurines réalisées en sucre, confiserie préparée à chaque Nouvel An musulman.
Offertes aux enfants et aux mariées, elles trônent également sur les plats traditionnels de couscous.
Obtenues à partir d'un moulage et décorées ou peintes avec des colorants naturels, elles sont ensuite déposées dans un plat creux et à pied, le mithred, au milieu de bonbons, dragées et autres fruits secs.
Agriculture
La culture des arbres fruitiers est axée sur les oranges, le citron Beldis ainsi que le bigaradier.
Ainsi, les Nabeuliens distillent des fleurs, en particulier les fleurs du bigaradier, le géranuim bourbon et la rose de Damas et vendent la production en très grande quantité.
Une grande partie est destinée au marché local, le reste partant à l'exportation.
La tradition de distillation n'est pas exclusive de Nabeul mais celle-ci a su plus que d'autres villes la préserver.
Nabeul est aussi connue pour sa harissa, sa culture ayant débuté en Tunisie après l'arrivée des Andalous au début du .
Les habitants en stockent d'importantes quantités tout au long de l'année, en pratiquant la oula, qui consiste à préparer divers ingrédients au cours de la saison et à les conserver pour qu'ils soient consommés sur une longue durée .
Sport
Le Stade nabeulien est le principal club sportif de la ville : il comporte plusieurs sections dont celle active en basket-ball qui a été sacrée plusieurs fois championne de Tunisie.
