Commune du Doubs|Arc
-Senans|Arc
et-Senans|Ville
-étape du Tour de France
dans le Doubs
Arc-et-Senans, prononcé , est une commune française située dans le département du Doubs, en région Bourgogne-Franche-Comté.
Elle abrite la saline royale d'Arc-et-Senans inscrite sur la liste du patrimoine mondial de l'Unesco depuis 1982.
Géographie
Arc-et-Senans est un gros bourg du Doubs peuplé de (chiffre Insee 2014).
Il se situe entre la rivière la Loue et la forêt de Chaux à d'altitude.
Le village est assez étendu et composé de plusieurs hameaux :
Arc, Senans et le Vernois ne font pour ainsi dire qu'une seule agglomération.
Les hameaux du Deffois, du moulin Toussaint, de Roche sur Loue sont séparés.
La particularité du Moulin Toussaint est qu'il faut passer par la commune voisine de Cramans sise dans le département du Jura pour y accéder.
En effet, Il n'y a pas de pont pour desservir directement ce lieu-dit.
La vie économique d'Arc-et-Senans est largement tournée vers le tourisme.
La Saline royale attire par an (année 2000).
En outre, une petite industrie s'y est développée, tournée principalement vers le bois et dans une moindre mesure la plasturgie.
Ajoutons pour finir que la place de l'agriculture n'est pas à négliger : il y a encore près d'une dizaine d'exploitations.
Traditionnellement, elle est tournée vers l'élevage de bovins laitiers et la culture céréalière.
Toponymie
Ce serait le Petregium (Roche-sur-Loue) cité dans la Chronique de Saint-Bénigne.
Arcum en 1049 ;
Sonans en 1275 ;
Cenans et Arc en Valoye en 1490 ;
Arc en Vallois en 1681.
Communes limitrophes
Toponymie
Histoire
Des traces d'occupations remontant à l'époque romaine ont été retrouvées, notamment au lieu-dit le Cretot.
Des ossements ainsi que des bris de tuiles et de briques sont visibles dans le sol lors de terrassement.
L'abbé Letondal, dans son livre «
Arc et Senans à travers les âges » édité en 1927, relate assez complètement l'histoire communale.
Au les villages d'Arc et de Senans appartenaient à deux seigneuries différentes, celles de Château Rouillaud et de Roche-sur-Loue, mais appartenaient déjà à la même paroisse (paroisse de Senans, mentionnée en 1275 dans le compte diocésain).
La commune d'Arc-et-Senans est créée en 1790 par regroupement des deux villages et de plusieurs hameaux, peu de temps donc après la loi de création des municipalités ().
Politique et administration
Démographie
Lieux et monuments
Labellisée Cité de Caractère de Bourgogne-Franche-Comté,
Arc-et-Senans dispose d'un riche patrimoine.
* La saline royale d'Arc-et-Senans, monument le plus important de la commune, est inscrite sur la Liste du patrimoine mondial de l'Unesco en 1982.
* La Graduation de la Saline
, est elle inscrite aux monuments historiques français depuis 1991.
L'église Saint-Bénigne: Ccnstruite au dans le style classique, elle abrite plusieurs tableaux admirables.
Notamment dix peintures du , classées aux monuments historiques.
Le clocher a été reconstruit à l'identique en 1921, à la suite d'un incendie dû à un orage.
L'église possède deux orgues.
Le château de Roche-sur-Loue: à l'origine, il s'agit d'un château fort verrouillant un nœud de communication et un gué sur la Loue.
En 1756, il est entièrement reconstruit par le marquis de Grammont qui entend en faire une résidence.
C'est le château issu de ces travaux que l'on peut voir aujourd'hui.
Le corps du bâtiment est flanqué de deux tours carrées au toit à l'impériale.
En 1864, Amédée Caron le transforme une nouvelle fois et implante une activité industrielle dans le domaine.
Le château est une propriété privée, il ne se visite pas.
Il est classé monument historique depuis 1974.
Le château d'Arc est plus récent.
Il a été construit par M. Chaudois en 1751.
Le bâtiment est entouré d'un grand parc de trois hectares protégé par un mur d'enceinte.
Il est classé monument historique depuis 1984.
Il existait à Arc un troisième château fort, le Châtel-Rouillaud, mais il a brûlé en 1638.
Aujourd'hui, il n'en subsiste que la motte sur laquelle il était bâti.
Le patrimoine religieux de la commune est complété par plusieurs croix édifiées dans le village et par la présence de deux chapelles.
* La chapelle d'Arc
a été construite grâce aux dons des paroissiens et consacrée en 1913.
Elle est dédiée au Sacré Cœur.
Le clocher a été refait, il y a près de 25 ans : les agriculteurs ont financé les travaux en donnant le produit de la vente récente de la laiterie.
Une rénovation complète de l'édifice a été réalisée en 1997 par une équipe de bénévoles.
* La chapelle de la Grotte des Essarts a été construite après l'épidémie de choléra de 1854.
L'abbé Coutteret avait fait le vœu d'édifier ce monument, si la Vierge Marie protégeait la paroisse.
C'est un édifice en pierre de taille situé sur un promontoire naturel, dominant le village et la saline royale.
Une procession est organisée chaque 15 août.
En 2006, la procession s'est effectuée de nuit à l'aide de flambeaux, la chapelle étant illuminée pour l'occasion, grâce à un groupe électrogène.
La commune a rénové cette chapelle par le biais d'une souscription.
Arc-et-Senans possède également une gare ferroviaire SNCF desservie par des TER de la région Franche-Comté.
Personnalités liées à la commune
* René Caron, 1861-1930, administrateur de la Banque de France, député du Doubs de 1919 à 1924, membre de la commission de l'agriculture et de celle de l'économie et des finances, président du conseil d'administration de l’Eclair Comtois, président de l'Union des catholiques de Besançon, président de l'Union des Syndicats Agricoles du Doubs, président de l’Union des Caisses Rurales et Ouvrières de France, vice-président de la caisse régionale de Bourgogne et de Franche-Comté, vice-président de l’Union Agricole du Centre Est, vice-président de la Société Forestière de l’Est, administrateur de la succursale de la Caisse épargne de Besançon à Arc-et-Senans, membre de la chambre syndicale de l'union centrale des syndicats des agriculteurs de France, membre de la chambre d’agriculture de Besançon, membre de l’Académie des Sciences, Arts et Belles Lettres de Besançon, chevalier de l'ordre pontifical de Saint Grégoire le Grand.
Il épousa Anne Marie Jacquard et était le fils d'Amédée Caron, ingénieur des Arts et Manufactures, sous-directeur de l'École Centrale, industriel et propriétaire foncier, et d'Anne Alexandrine Nicolas de Meissas.
Le père Jean-François Rigaud, né en 1834 dans une famille d'agriculteurs du village.
Il intégra les Missions étrangères de Paris et devint prêtre en 1861.
Il partit en mission dans le Sichuan oriental (Chine actuelle).
Il a été tué le 2 janvier 1869.
* Monseigneur Joseph-Auguste Chevalier,
né le 16 mars 1814.
Il est ordonné prêtre en 1837 et intègre les Missions étrangères de Paris.
Il effectua sa mission en Inde.
Le 11 novembre 1873, il fut nommé évêque d'Hiérapolis et vicaire apostolique du Maïssour.
Il meurt le 25 mars 1880 d'une pleurésie et est enterré dans le chœur de la cathédrale de Bangalore en Inde.
Le père Pierre Poncet, né à Arc-et-Senans le 28 avril 1932.
Il fit ses études secondaires à l'école de la maîtrise de la cathédrale de Besançon, puis entre au grand séminaire de cette même ville.
En 1953, il fit son service militaire et demanda, en 1954, son admission aux Missions étrangères de Paris.
En 1956, il fut de nouveau convoqué par l'armée, pour aller en Algérie, servir comme sous-lieutenant pendant quelques mois.
Revenu à la rue du Bac à Paris
- siège des Missions étrangères de Paris
, il y fut ordonné prêtre, le 2 février 1958 et reçut sa nomination pour le vicariat apostolique de Huế (Centre Viêt Nam).
Il mourut à Huế d'une rafale de mitraillette le 13 février 1968, ainsi qu'un autre missionnaire, le père Cressonnier.
Voir aussi
