Sentier de randonnée en France|Littoral
Le sentier du littoral, parfois surnommé « sentier ou chemin des douaniers » ou encore chemin de ronde en France, est un espace de déambulation piétonne en bordure du domaine maritime (mer ou océan).
Généralement bien aménagés car à forte valeur touristique ajoutée, les sentiers littoraux permettaient souvent à l'origine d'assurer l'intégrité douanière du territoire, en réservant à l'État la gestion des frontières.
Établissement légal
En France
Le concept de sentier littoral est établi par la loi du 31 décembre 1976, qui reprend un usage napoléonien du Code civil français.
Il s'agissait d'instaurer une servitude de trois mètres minimum en bordure de toute côte du domaine public maritime.
Cela concernait notamment les zones où des aménagements (maisons, hôtels, embarcadères privés...) avaient bloqué le libre accès des citoyens au littoral.
Le principe a par la suite été confirmé dans la loi Littoral de 1986 (ou Loi relative à l'aménagement, la protection et la mise en valeur du littoral).
La servitude de passage sur le littoral figure aux https:/ affichCode.do;jsessionid
FB84CF5553CF0837A07838392284328E.tplgfr23s_1?idSectionTA
LEGISCTA000031212367&cidTexte
LEGITEXT000006074075&dateTexte
20180406 articles L 121-31 et suivants du code de l'Urbanisme .
Ces sentiers se destinent à la circulation des piétons exclusivement.
Ils sont gérés et financés par la direction départementale de l'Équipement .
Les communes peuvent si elles le souhaitent participer financièrement aux frais exposés par l'État.
Le Département peut également financer.
L'État après enquête publique peut décider d'adapter leurs tracés et/ou de les suspendre, selon les obstacles ou les besoins locaux .
Lorsqu'il n'est pas possible de faire autrement, un sentier littoral peut traverser des propriétés privées (dont les occupants ont généralement réaménagé les bordures pour extraire le tracé du sentier hors d'une clôture ou d'une enceinte) : les éventuels dégâts n'ouvrent droit à aucune compensation financière.
Cet état de fait peut faire penser que la Loi littoral a sur ce point un caractère rétroactif.
Les infractions commises par les propriétaires riverains au droit de passage des promeneurs sur le sentier du littoral sont constitutives d'une contravention de la classe .
Les infractions commises par les piétons sont quant à elles, passible d'une amende de la 4ème classe
Le Préfet est tenu de constater et poursuivre ces infractions devant la juridiction administrative sous réserve d'un motif d'intérêt général .
Le régime juridique des sentiers du littoral comporte de nombreuses similitudes avec celui de la servitude de marchepied concernant le domaine public fluvial.
A noter toutefois une différence notable : alors que la servitude de marchepied n'impose pas d'enquête publique ni de décision préalable de l'administration pour être effective et opposable, la servitude de passage du littoral impose au contraire ce préalable du moins dans les cas fréquents ou l'assiette de la servitude doit être déplacée en dehors de la zone des 3 mètres prévue par la loi
De nombreux sentiers littoraux sont des GR largement fréquentés, par exemple dans la Manche, dans le Finistère et dans le Var.
Ces portions sont surveillées et entretenues par plusieurs corps : communes, associations de riverains, Fédération française de randonnée pédestre...
Selon l'observatoire du littoral, 4 600 km de sentier du littoral sont actuellement ouverts sur les rivages métropolitains et près de 1 400 devraient l'être à moyen terme (données 2012).
Autres points notables
Certains sentiers littoraux sont submersibles, par exemple dans les baies ;
d'autres sont régulièrement retracés pour cause d'érosion, par exemple lorsque des falaises s'effondrent ou qu'une dune recule...
Voir aussi
Exemple
* le sentier du littoral de Six Fours les Plages : http:/ 2015
le-sentier-du-littoral-de-six-fours-les.html Blog de la Coudoulière
Articles connexes
Liens externes
* http:/ publications cesam-06 LoiLittoral.htm
Droit du littoral, un condensé des textes officiels
* http:/
cms main/index.html
Site du california coastal trail
Références
joefq365hqe0a10chbvhcjyj9nivr6h
