Commune des Landes|Maison d'Albret|Commune
du parc naturel régional des Landes de Gascogne
Labrit est une commune du Sud-Ouest de la France, située dans le département des Landes (région Nouvelle-Aquitaine).
Géographie
Communes limitrophes
Hydrographie
L'Estrigon, affluent droit de la Midouze, traverse la commune, ainsi que son tributaire, le Bernin, qui conflue sur la commune.
Toponymie
Labrit est l'une des formes primitives, citée en 1316 pour la réforme de Mixe et dans la chanson basque du couronnement de Jean d'Albret à Pampelune en 1494 : Labrit eta errege / Aita seme dirade..., « Labrit et le roi sont père et fils ».
Cette dernière attestation plaide en faveur d'une origine patronymique, par exemple le nom germanique Liudbret, des familles choisissaient des noms de baptême inspirés des Francs.
Il est très probable que la seule difficulté de prononcer le nom a fait très tôt de Liudbert, « Labrit » comme celle a fait « Chlodoweg », Clovis.
Lebret
, Le Bret, A
Le Bret, Albret (métathèses) sont d'autant de formes orales non étymologiques qui doivent seulement signaler que le vieux nom de baptême Liudbert était déjà tombé en désuétude depuis longtemps et n'était plus compris de la population qui l'a altéré sous l'influence du gascon bret, « bègue » ou Bret, « breton ».
Il peut s'agir d'un nom de personne d'origine germanique dérivé dAdalberht, devenu Albrecht en allemand (alémanique ou alsacien)
et puis Albert, et en français ainsi que la forme occitane Albertet.
Héraldique
Politique et administration
Démographie
Économie
Équipements, services et vie locale
Enseignement
Vie locale et associations
Chaque dernier week
end de septembre a lieu la foire au Cagnagué (mot gascon qui veut dire vide-greniers) sur la place principale de la commune (place de l'Église), ainsi qu'une exposition artisanale.
Lieux et monuments
* Château de Labrit
, vestiges d'un château de terre et de bois construit entre 1225 et 1230, constituant le berceau des seigneurs d'Albret, noble famille gasconne qui, à partir de là, étendra son influence au cours des siècles, jusqu'à l'accession d'Henri IV au trône de France.
Ce rare vestige du Moyen Âge est classé monument historique depuis 1990.
* Monument
aux morts
L'un des détails les plus marquants du monument aux morts commandé par la ville de Labrit entre 1918 et 1920 est la « Landaise au capulet », dont le visage est celui de l'épouse du sculpteur, Robert Wlérick.
Il est inscrit monument historique depuis 2014.
* Église paroissiale Saint-Médard, de style néo-gothique
Fichier
Vestiges Labrit 2.JPG|Vestiges du château de Labrit.
File:Labrit monument morts.jpg|La Landaise au capulet.
File:labrit eg.
JPG|L'église paroissiale.
Personnalités liées à la commune
* Jeanne d'Albret,
duchesse d'Albret et mère du roi Henri IV, dont le fief de la maison d'Albret est situé sur la commune, au château de Labrit.
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
