Style de maison
Le bungalow ou maison individuelle (québécisme) est une maison unifamiliale de plain-pied, très populaire dans les banlieues d'Amérique du Nord
Histoire
Le terme vient d'Inde, de la langue Gujarati બંગલો
baṅgalo, avec une dérive en Hindi बंगला
baṅglā.
Les Néerlandais l'appellent Bangaelaer et les Britanniques Bungalow, qui découvrent cette forme d'habitation dans leurs colonies.
Connoté d'exotisme, le terme se popularise en lien avec la villégiature, au début du .
À l'origine, le terme désignait une habitation traditionnelle construite en bois.
Le bungalow moderne est un type d'habitation pratique pour son propriétaire,
dans la mesure où toutes les parties habitables de la résidence sont situées sur le même étage ;
il peut donc être facilement converti de manière à le rendre accessible pour les personnes se déplaçant en chaise roulante.
Il est habituellement muni d'une grande véranda et construit en série dans des développements immobiliers situés à proximité d'axes de communication importants et de services de proximité (écoles, centres commerciaux, parcs).
En France, un bungalow correspond surtout à un petit hébergement souvent temporaire tel que les baraques de chantier ou les petits habitats touristiques utilisés habituellement pour les vacances.
