Jouet basé sur des principes de physique|Jeu conçu dans l'Antiquité|Jouet
Une toupie est un jouet destiné à tourner sur lui-même le plus longtemps possible, en équilibre sur sa pointe.
Jouet connu depuis l'Antiquité, c'est un jeu traditionnel populaire en Chine, où faire tourner une toupie consiste à fouetter continuellement l'objet conique pour le faire tourner sur la glace ou sur un terrain lisse.
Des noms variés sont donnés à ce sport en Chine.
Historique
En 1926, une toupie en poterie fut déterrée des ruines culturelles Huitiling, dans le village de Xiyin, district de Xiaxan (Shanxi), ce qui prouve que les toupies existaient en Chine depuis plus de 4 000 ans.
Ce jeu populaire chinois s'est étendu en Corée, au Japon et dans d'autres pays avant le .
En Angleterre au , chaque village possédait une toupie géante qui servait uniquement à des courses populaires, lors du Mardi gras.
Principe
Ce jouet est connu depuis l'Antiquité
Les toupies sont faites en différentes matières, comme en poterie, en pierre, en bois, en bambou et en terre cuite.
Faites en bois dur, les petites toupies avec lesquelles les enfants jouaient autrefois, étaient des jouets faits par eux-mêmes, ce qui pouvait donner aux enfants un sentiment de satisfaction et le plaisir d'une autoproduction réussie.
Comme le globe terrestre sur son axe, la toupie symbolise et nous rappelle de par son mouvement rotatif l’équilibre subtil d'un univers en mouvement.
Pour y jouer, il faut tenir, d'une main, un fouet enroulé étroitement autour de la partie supérieure de l'axe et empoigner la toupie de l'autre.
Puis tirer le fouet en arrière jusqu'à ce que la toupie tombe par terre et tourne et la fouetter continuellement pour la garder en mouvement.
Il existe de nombreuses formes de toupies, mais le principe de base est toujours le même :
* une masse équilibrée (centre de gravité sur l'axe de rotation)
* un grand moment d'inertie par rapport à l'axe ;
* contact ponctuel sur l'axe (ou très proche)
avec le sol (diminution des effets du frottement)
* un système de mise en rotation (tige, ficelle...) permet de lancer la toupie.
Une fois en rotation, la toupie se comporte comme un gyroscope.
On peut jouer de différentes façons avec une toupie.
On peut soit tenir compte de la durée de rotation, soit de la longueur parcourue, soit encore pratiquer le jeu de massacre dont le but est de faire tomber le maximum de quilles.
Le temps de rotation peut être augmenté en abaissant le centre de masse, en minimisant la friction au niveau de l'embout et en répartissant la masse loin du centre (grand moment d'inertie).
Toupies spéciales
* Fidget spinner (ou hand spinner)
, toupie plate sur un axe avec plusieurs branches lestées.
* Sabot : sorte de toupie que les enfants font tourner en la fouettant avec une lanière.
* Sevivon (ou dreydel
, toupie à 4 faces, jouée traditionnellement pour la fête juive d'Hanoucca.
* Toupie de précision, d'apparition récente, généralement utilisée par les collectionneurs.
Ces toupies très dispendieuses (jusqu'à plusieurs centaines de dollars) sont usinées avec des précisions égalant celles de l'industrie spatiale.
Elles sont construites avec des métaux ou des alliages, parfois avec des matériaux rares comme le tungstène, le titane, le zircon, et parfois aussi avec un assemblage de plusieurs parties de compositions différentes.
Pour augmenter les temps de rotation, leur pointe est généralement munie d'une minuscule bille parfaitement lisse réalisée en matériau dur (céramique, carbure de tungstène, ruby...).
Ce genre de toupie, même limitée à un diamètre d'un pouce (2,54 cm), permet avec un peu d'entraînement de dépasser les 10 min de rotation.
* Levitron
toupie magnétique permettant de « léviter » au-dessus de sa base
* .
Cette toupie consiste à assembler 5 pièces, et donc à personnaliser la toupie à sa guise pour modifier son inertie, son aspect, son lanceur, etc. pour la rendre plus performante.
ספינר1.jpg||Hand spinner typique à trois branches.
Sevivon.jpg|Sevivon
TCTrompos.jpg|Trompos
Jean-Baptiste Siméon Chardin 006.jpg|L'Enfant au toton, par Jean-Baptiste Chardin.
Tippe top.jpg|Toupie tippe
top
Virolon.jpg|Virolon
Beyblade tournament.
JPG|Tournoi de beyblades
Dans la culture populaire
La toupie apparaît dans le film Inception de Christopher Nolan pour symboliser le fait que la scène se déroule ou non en rêve.
Le film se termine sur une toupie en train de vaciller sans que le spectateur sache si elle finit par s'arrêter.
