Tracteur agricole
Un tracteur agricole (du latin trahere) est un véhicule automoteur, équipé de roues ou de chenilles, et qui remplit trois fonctions dans les travaux agricoles, ruraux ou forestiers :
* la traction de remorques ou de "Machines ou Instruments Agricoles Remorqués" destinés au transport ou à la mise en valeur de l'exploitation, tels que les épandeurs à fumier, les pulvérisateurs traînés, les matériels de récolte, et labourer les terres pour les semis et récoltes ...
* le support d'outils ou de matériels agricoles installés, soit à l'avant (fourches/pelles sur chargeur frontal, rouleaux émotteurs), soit, le plus souvent, à l'arrière tels que charrues, déchaumeuses, faneuses, herses rotatives, broyeurs, souffleuses grâce à un système d'attelage qui est le plus souvent de type attelage trois-points pour les matériels portés ;
* l'animation des pièces rotatives et des vérins de ces matériels agricoles est réalisée grâce à la prise de force généralement située à l'arrière, ou au système hydraulique (ou pneumatique).
Histoire
Le tout premier tracteur à vapeur et à chenille a été inventé par le Russe Fiodor Blinov en 1881.
Le tracteur Froelich, conçu par John Froelich en 1892 dans l'Iowa aux États-Unis, est le tout premier tracteur équipé d’un moteur à explosion fabriqué de manière industrielle.
En 1907, Henry Bauchet alors constructeur automobile ardennais à la suite du départ de son associé Charles Schmidt chez Packard ne commença à voir ses effets que dans les années 1960, en 1946, il y avait 145 millions de parcelle en France, avec une taille moyenne de 0,33 hectares, la taille de ces exploitations rendait l'utilisation des tracteurs difficiles et peu rentables.
la somme allouée au remembrement par le ministère de l'agriculture passe de 62,9 millions de nouveaux francs en 1959 à 111,283 en 1960, soit environ le double.
L'utilisation de machines.
Le tracteur ne s'est véritablement imposé dans toutes les exploitations qu'à partir des années 1960.
Apparence
Le tracteur agricole dans sa forme la plus classique possède quatre roues, les roues arrière sont motrices et de plus grand diamètre que les roues avant directrices.
Les tracteurs à deux roues motrices sont de plus en plus rares.
En effet, les agriculteurs utilisent des tracteurs de plus en plus puissants, demandant plus d'adhérence.
Le poste de conduite du tracteur peut être ouvert ou constitué d'une cabine dans laquelle le conducteur prend place sur un siège unique situé au centre.
Les tracteurs modernes sont plus confortables (cabine suspendue, climatisée, siège pneumatique).
Depuis la fin des années 1980, l'apparition de l'électronique embarquée a permis de développer des « aides à la conduite ».
Ainsi, un certain nombre d'opérations récurrentes se déclenchant lors des demi-tours au bout des champs par exemple peuvent être programmées par l'utilisateur.
La plupart des tracteurs neufs sont vendus avec un ordinateur de bord permettant de surveiller tous les paramètres du tracteur et détecter un éventuel problème.
Il compte en général quatre pédales : à gauche, l'embrayage et à droite du poste de conduite les freins droit et gauche ainsi que l'accélérateur.
La pédale d'accélérateur est très souvent reliée à un levier actionné manuellement par le conducteur permettant de stabiliser le régime moteur, utile lors de la réalisation de certains travaux des champs (nécessitant l'utilisation de la prise de force du tracteur), on parle alors d'accélérateur à main.
Certains modèles sont spécialisés ( tracteurs étroits (vergers, orangeraies), tracteurs enjambeurs pour la viticulture).
Autrefois, la plupart des tracteurs recouraient à une transmission mécanique.
Depuis les années 1980, les transmissions semi- et (passage des vitesses sous charge) ont été majoritairement adoptées par les agriculteurs.
On note depuis les années 2000 la percée des transmissions à variation continue (Fendt en est le précurseur avec sa fameuse « boîte
Vario
Tous les constructeurs proposent désormais cette technologie (John Deere, New Holland, Case IH, Massey Ferguson).
Engin polyvalent, le tracteur est parfois concurrencé par le développement de machines automotrices conçues pour réaliser un travail spécifique (moissonneuses batteuses, automoteurs de traitements).
Utilisation des tracteurs agricoles dans le monde
Le nombre total de tracteurs agricoles, tous types, en exploitation dans le monde s'élève à .
Selon les pays, le type de tracteur agricole utilisé peut varier fortement.
Ainsi par rapport aux Européens de l'Ouest, les Japonais se servent de tracteurs de puissance plus faible, tandis que les Américains utilisent des engins bien plus puissants (jusqu'à environ ).
Les pays en voie de développement (Inde par exemple) produisent quant à eux des tracteurs sous licence utilisés par les Européens dans les années 1970.
Les 12 principaux pays utilisateurs représentent près de 70 % du total :
Législation
En France
En France, un tracteur agricole rattaché à une exploitation agricole, une entreprise agricole (CUMA / ETA) ou une entreprise de travaux forestiers doit être conduit avec permis à partir de .
Il existe toutefois certaine dérogation permettant de conduire à 16 ans sans permis B. Il faut déjà que le tracteur soit muni d’une plaque d’exploitation, c'est-à-dire rattaché à une exploitation agricole, viticole ou forestière.
Ensuite cette dérogation est réservée aux enfants d’agriculteurs, à leurs conjoints, leurs ascendants, aux aides familiaux et aux élèves des établissements d’enseignement agricole.
Pour les employés municipaux, les affouagistes et les retraités anciens exploitants et toutes autres personnes majeurs , la détention du permis B est obligatoire.
Pour un autre usage, le conducteur doit être titulaire des permis de conduire requis selon le poids total autorisé en charge (
PTAC tracteur + remorque)
À ce titre, si le PTAC dépasse , une solution consiste à passer un permis de la catégorie C1 créée au 19 janvier 2013 autorisant la conduite de véhicules dont le PTAC est compris entre et .
Cependant, il convient de vérifier la somme du PTAC tracteur + remorque.
Par construction, la vitesse est limitée à et attelé à une remorque (sauf si la remorque est homologuée à ) .
Il doit être également doté d'un ou deux gyrophare (s) orange permettant sa meilleure signalisation de jour comme de nuit ainsi qu'être mieux visible par les automobilistes.
Au Québec
L'âge minimal pour conduire un tracteur est de 16 ans.
Constructeurs actuels
* Belarus (), anciennement vendus sous la marque commerciale Avto ()
Anciens constructeurs
Ford a disparu (fusion Fiat-Ford) et se retrouve englobé dans le groupe CNH (Case New Holland).
Mercedes
Benz a cessé la construction du MB-Trac mais construit toujours l'Unimog.
JCB a plusieurs domaines d'activités (TP, manutention, agriculture).
JCB commercialisait jusqu'en 2011 des tracteurs à roues égales.
Depuis juillet 2011, le constructeur britannique propose deux modèles de forte puissance à roues inégales : les JCB Fastrac 8280 et 8310.
Volvo a arrêté la production de tracteurs agricoles en 1986, quand la division de construction tracteurs agricoles a été vendue à la société finlandaise Valmet qui deviendra Valtra par la suite.
Renault
Agriculture n'existe plus sous cette marque, sauf pour les tracteurs destinés aux collectivités (Ergos).
Claas a racheté 100 % des parts de Renault Agriculture en 2008.
La production de tracteurs Claas se fait toujours dans l'usine historique de Renault Agriculture au Mans.
Annexes
