Pâte
De manière générale, une pâte est une substance ou un mélange visqueux ;
c'est souvent une étape dans la fabrication d'un produit.
Définition
Dans son sens original, « pâte », (du latin pasta, de même sens, emprunté au grec ancien πάστα (« gruau d’orge »), désigne de la farine détrempée et pétrie, pour faire du pain, par extension quelque autre chose de semblable bonne à manger..
De là les expressions: Pâte dure;
Pâte molle;
Pâte blanche;
Pâte
bise;
Pâte fine;
Faire lever la pâte;
De la pâte bien pétrie;
Pâte levée;
Pâte sans levain;
Porter de la pâte au four;
Ce pain n'est pas cuit, ce n'est que de la pâte.
C'est aussi les différents types de pâtes de fromage (Fromages à pâte fraîche, à pâte
molle
à pâte
pressée non cuite, à pâte
pressée cuite, à pâte dure, à pâte persillée (ou bleus), à pâte
filée).On parle aussi de pâte lorsque différentes choses sont mises en une masse, et comme pétries ensemble: Pâte d'amandes pour décrasser les mains.
Pâte de confitures.
Pâte de groseilles.
On dit, Mettre de la viande en pâte, pour dire, La mettre dans la pâte préparée pour la faire cuire au four.
Mettre un lièvre en pâte.
Mettre des perdrix, des canards en pâte (C'est le pâté).
Proverbialement, «
Mettre la main à la pâte », signifie, Aider à faire la cuisine et par extension aider à toute autre tâche.
Pour dire de quelqu'un qu'il est de bonne constitution, ou de bonne complexion ou qu'il a bon cœur, on dit qu'il est de « bonne pâte » » pour d'autres (Les pâtes ne deviennent liquides que lorsqu'on leur fournit une énergie suffisante, et restent (ou redeviennent) solides si l'énergie fournie est trop faible), les pâtes sont l'objet d'étude de la rhéologie ou de l'hydrodynamique, voir de la gastronomie moléculaire
Un mélange homogène de différentes substances
Une pâte est une combinaison de substances solides (Farine, plâtre, ciment), liquides (Eau) ou visqueuses (Bitumes)
*Les substances solides, souvent à l'état pulvérulent (
Les poudres possèdent une grande surface spécifique, ce qui permet des interactions rapides avec le milieu dispersant, ici un liquide), sont non miscible (Si elles se dissolvent on parlera de solution).
*Les substances solides caractérisées par leur granulométrie sont éventuellement appelée « charge », dans la confection des mortiers par exemple.
*La capacité d'un substance à lier d'autres la fait aussi appeler liants.
Une certaine homogénéité peut être atteinte qui dépend de la viscosité de l'affinité chimique et de la granulométrie des éléments en présence.
Le solide peut lier les molécules du liquide;
ce qui est le cas par exemple de l'eau et de la farine dans la fabrication des pâtes alimentaires, de l'eau et du ciment pour la fabrication d'un mortier, de l'eau et du gypse dans la fabrication du plâtre.
On obtient alors ce qui semble être un fluide très visqueux, « pâteux », mais qui est en fait une poudre (donc un solide) dont les grains sont liés entre eux par les molécules d'eau.
La quantité d'eau doit être suffisante pour hydrater tous les grains de poudre (ne pas faire de grumeau) et pas excessive pour ne pas être en surplus ;
dans ces conditions, et si le mélange est bien pétri, on est également en termes de chimie, en présence d'une seule phase (poudre hydratée)
Le mélange sera dit «
homogène » s'il paraît uniforme à l'œil et sous la main (absence de grumeaux
, on ne sent plus la granulosité), mais observé à la loupe, il sera composé de grains séparés.
L'homogénéité peut être obtenue par différents moyens mécaniques: mixage, malaxage, pétrissage.
Les pâtes sont un produit fini ou va être le siège d'une transformation physique et chimique qui la fait retourner à l'état solide (plâtre, béton) ou liquide
Travail des pâtes
Voir les articles:
Mise en forme des pâtes
Voir les articles:
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
*http:/ pratique
choix-experience-scientifique-amusante.php?choix=oobleck Oobleck sur le site
