Jeu vidéo sorti en 2012|Jeu iOS|Jeu Android|Jeu
vidéo développé aux États-Unis|Jeu vidéo basé sur la localisation|Jeu vidéo de science-fiction|Jeu vidéo utilisant la réalité augmentée|Google|Jeu
Unity
est un jeu vidéo basé sur la localisation massivement multijoueur développé par de San Diego le 12 juillet.
Avant le lancement de la bêta privée sur le Play Store, le jeu a été testé pendant au moins 6 mois par les employés de Google sous le nom de code Nemesis.
Trame
Une nouvelle source d'énergie de nature inconnue et d'origine extraterrestre est découverte sur Terre par le « projet Niantic ».
Baptisée ou «
Matière étrangère
et abrégée en XM
, sa principale caractéristique est de pouvoir contrôler les esprits des êtres humains.
Le contrôle de la XM passe par l'appropriation des « portails », des sources d'émission de XM qui se répand alentour.
Ces opérations officielles ou non font ensuite l'objet d'une communication sur l, diffusé tous les jeudis par mail et en vidéo.
Lors de l'Ingress Report , Susanna Moyer explique en introduction que prévoiraient l'arrivée de nouveaux niveaux (du niveau neuf au niveau seize).
Le 8 mai 2014, Niantic annonce la mise en service de huit niveaux supplémentaires, le niveau maximum devient le niveau seize.
Ces nouveaux niveaux ne sont plus atteints seulement par son niveau d'AP, mais également par un certain nombre de badges de chaque type qu'il faut posséder pour passer le niveau.
Compte tenu de l'historique de certains joueurs, certains ont passé plusieurs niveaux d'un coup.
Ces nouveaux niveaux ne sont pas accompagnés de matériel leur étant destiné ;
seule la barre d'XM est plus importante.
D'autres évolutions de la jouabilité ont été apportées : le multi-drop et le multi-recycle.
En effet, pour donner un objet à un autre joueur, on doit déposer (drop) cet objet au sol afin que l'autre joueur puisse le ramasser.
On ne pouvait le faire qu'un par un, ce qui était très fastidieux.
Un nouvel objet a donc été introduit : les capsules, qui permettent de contenir jusqu'à cent objets, et donc, permettent l'échange de matériel beaucoup plus aisé.
Quelques semaines plus tard, le multi-recycle était lui aussi mis en service.
Développement
Ingress est le fruit d'un projet mené par John Hanke, anciennement responsable de la division «
Geo » de Google .
Au sein de l'équipe Niantic Labs, intégrée à Google, l'idée du jeu a germé à partir d'une réflexion sur la notion d'informatique ubiquitaire avec l'idée de faire « disparaître »
l'appareil mobile
dans l'expérience de jeu
Ingress se donne pour objectif de faire voir le monde à ses joueurs avec un regard neuf ;
le projet a été mené avec des éditeurs de jeux et des artistes, et pourrait à terme être intégré au projet Glass pour une expérience d'immersion encore plus forte.
Hanke explique que l’œuvre de J. J. Abrams a en partie inspiré le projet, mais qu'il ne souhaite pas pour autant recréer une expérience proche de « Lost » :
L'objectif que se fixe John Hanke est de faire du jeu une création vivante façonnée par ses joueurs ;
à titre d'exemple, les premiers teasers du jeu ont généré beaucoup d'intérêt en Russie, et c'est pourquoi l'équipe chargée du projet a intégré des « éléments de la Russie » dans le jeu.
Niantic veut que le jeu s'arrête à un certain stade, probablement autour d'un an et demi après sa sortie.
Ingress est le deuxième produit rendu public par Niantic après Field Trip, une application de géolocalisation pour Android parue en septembre 2012.
Hanke décrit ce premier produit comme un outil plus mainstream et orienté vers le web, quand Ingress serait davantage réservé à un public averti et habitué aux domaines du jeu et de la science-fiction.
Accueil
Par son ampleur, Ingress représente aussi une colossale collecte de données à l'échelle mondiale, puisqu'il repose sur la localisation par GPS des joueurs et par la prise de photo de lieux publics.
Un partenariat avec les assurances AXA a fait apparaître dans le jeu un type de bouclier plus protecteur que tous les autres, le « ».
En Europe un partenariat avec Unibail a fait apparaître des portails dans certains centres commerciaux gérés par le groupe.
Ces portails ont momentanément eu un rôle particulier car ils donnaient des indices sur la position d'autres objets (shard).
Postérité
À la suite du succès dIngress, Nintendo et The Pokémon Company se rapprochent de Niantic afin de développer Pokémon Go, qui reprend les bases du jeu, avec un système d'arènes à contrôler par des équipes notamment.
De plus, la plupart des pokéstops dans Pokémon Go ont été placés selon les points d'intérêt définis par les joueurs dIngress.
Références
Liens externes
* https:/ store details?id
com.nianticproject.ingress
Ingress sur Google
Play
* https:/ fr ingress
ingress
Page d'aide dédiée
1imovplpf866t4xabftowpwpszoto3t
