Fibre textile
Dans le textile, la fibre synthétique est une fibre (ou un fil) produite à partir de matière (s) synthétique (s).
Une matière synthétique est une matière obtenue par synthèse de composés chimiques.
Ces derniers viennent presque exclusivement d'hydrocarbures ou plus récemment d'amidon.
Histoire
L'idée de fabriquer des fibres synthétiques date de Robert Hooke en 1664.
En 1713, René-Antoine Ferchault de Réaumur réussi à filer la première fibre de verre et suggéra en 1735 de former des fibres à partir de vernis liquide.
En 1883, Sir Joseph Swan forma des fibres à partir d'une solution de nitrocellulose (dans de l'acide acétique) et d'alcool, créant ainsi le premier processus de formant de longues fibres continues.
La soie synthétique date de 1855 lorsque Georges
Audemars
découvre une méthode permettant de fabriquer du nitrate de cellulose.
La première fibre plastique commercialisée en 1938 est le nylon.
Depuis de nombreux tissus synthétiques sont apparus : les fibres acryliques, l'aramide, les polyoléfines et le polyester.
On connaît moins les secrets de fabrication dans l'utilisation des fibres synthétiques à des fins industrielles particulières, telles que les fibres de verre, fibres de carbone, fibres céramiques, fibres de matériaux d'isolation, ou pour la fabrication de tissus techniques (pare-feux, pare-balles, etc.), aliées à d'autres substances.
Économie
Les fibres chimiques ont connu une forte croissance continue depuis leur apparition au milieu du et aujourd'hui elles ont largement dépassé les fibres naturelles ().
En 2012, on a produit de fibres chimiques dont 80 % de polyesters, 3,5 % d'acryliques, 8 % de nylon et 9,5 % de cellulose.
La production historiquement dominée par l'Europe et les États-Unis s'est massivement délocalisée en Asie et particulièrement en Chine.
Production mondiale par région en 2012.
Les stations d'épuration ne sont pas capables de filtrer ces microfibres dans l'eau.
Quand elles sont produites à partir de pétrole, charbon ou gaz naturel, ou agroproduits ayant nécessité des engrais, pesticides et un important travail du sol, elles ont un impact en termes d'émission de gaz à effet de serre, de bilan carbone ou d'empreinte écologique qui est encore difficile à évaluer quand elles se substituent à des fibres naturelles issues de cultures ou de la nature.
Typologie
** Acrylique, Modacrylique.
Le polymère acrylique est obtenu par polymérisation de l'acrylonitrile (CH2=CH-CN).
** Vinylique :
le polymère vinylique est obtenu à partir de l'acétate de vinyle (CH3COO-CH=CH2) ;
cette fibre a progressivement supplanté une fibre artificielle obtenue à partir de la cellulose et de l'anhydride acétique : l'acétate de cellulose.
** Élasthanne (commercialisé sous les appellations Spandex, Lycra)
** Fibres de métaux très ductiles :
or, argent, aluminium
Fabrication
Pour fabriquer des fils synthétiques, on utilise des polymères.
Ces chaînes de molécules sont fondues, pour ensuite être transformées en fils.
Références
Voir aussi
Articles connexes
Bibliographie
* IARC, monographie,
, 2002, http:/ ENG vol81 cordages-4-comment-distinguer-les-differentes-fibres/ Comment distinguer les différentes fibres des cordages sur un voilier, 2 avril 2015
twcsw0mk1arop48w3xlot2b5vop72vt
