Île Saint-Louis
L’île Saint-Louis est une île située sur le fleuve de la Seine, en plein cœur de Paris, dans le , juste en amont de l’île de la Cité.
L’île Saint-Louis comptait une population de habitants au janvier 2013.
Les habitants de l’île Saint-Louis sont les Ludovisiens ou les Ludoviciens.
Géographie
L’île Saint-Louis est, avec l’île de la Cité, l’une des deux îles naturelles de la Seine subsistant encore de nos jours à Paris .
Située immédiatement en amont de l’île de la Cité, elle est la plus petite des deux avec une superficie de .
Elle prend la forme d’un parallélogramme de sur son grand côté et de sur son petit côté, orienté dans une direction générale vers le nord-ouest.
Sa plus grande diagonale, entre la pointe nord-ouest (place Louis-Aragon) et la pointe sud-est (square Barye), atteint un peu plus de .
du .
Avant 1860, l’île Saint-Louis faisait partie de l’ancien de Paris et formait à elle seule l’ancien « quartier de l’Île-Saint-Louis ».
Sous la Révolution, elle constituait l'une des 48 sections révolutionnaires parisiennes baptisée section de la Fraternité.
L’île Saint-Louis est connectée au reste de l’arrondissement sur la rive droite du fleuve par trois ponts, plus un quatrième qui la relie à l’île de la Cité, et au , sur la rive gauche, par deux autres ponts.
Historique
Origine
Avant son urbanisation, le site actuel de l’île Saint-Louis est appelé l’île Notre-Dame.
Elle est donnée par le roi Charles le Chauve à l’évêque de Paris en 867.
Les chanoines de Notre-Dame en récupèrent la propriété peu après.
L’île est reliée à la rive gauche du fleuve par une passerelle à l’emplacement de l’actuel pont de la Tournelle.
Elle sert essentiellement de zone de pâturage et d’entrepôt, mais également parfois à certaines cérémonies chevaleresques.
Au , lorsque Paris est fortifié par l’enceinte de Philippe Auguste, un chenal coupe en deux l’île actuelle, alors inhabitée, dans le prolongement des murs d’enceinte.
La partie ouest (à peu près les deux tiers) est appelée île Notre-Dame, et la partie est île aux Vaches.
L'île aux Vaches était une île inhabitée essentiellement recouverte de prairies.
Elle fut réunie à l'île Notre-Dame située immédiatement en aval à la fin du , lors de l'opération urbaine qui contribua à former l'actuelle île Saint-Louis.
Urbanisation
Des projets d’urbanisation de ces deux îles sont élaborés sous le règne d’Henri IV, mais c’est sous le règne de son fils Louis XIII, sous la régence de Marie de Médicis en 1614, que cette tâche est confiée à Christophe Marie, entrepreneur général des Ponts.
Il s’agit alors d’une des premières opérations d’urbanisme d’envergure à Paris.
Marie s’associe à deux entrepreneurs, Lugles Poulletier et François Le Regrattier, et est chargé à ses frais de combler le chenal, de construire des ponts pérennes et de renforcer les quais, en échange d’un droit sur le lotissement du terrain.
Malgré l’opposition des chanoines de Notre-Dame, l’île est habitée et couverte de maisons depuis environ 1640, les opérations d’urbanisme se poursuivent pendant une trentaine d’années jusqu’à la moitié du .
Le chenal séparant les deux îles est comblé afin de ne former qu’une seule île.
Celle-ci est entourée de quais visant à assurer la stabilité et l’horizontalité de la zone ;
leur hauteur permet de maintenir le terrain à l’abri des crues du fleuve.
Le plan des rues adopte une forme en damier où les voies de circulation se coupent à angle droit.
L’île est structurée par la rue Saint-Louis-en-l'Île, sa principale artère, qui la parcourt pratiquement sur toute sa longueur d’est en ouest.
L’île Saint-Louis voit également la construction d’un nombre important d’hôtels particuliers, qui la font surnommer « l’île des palais ».
Le lotissement est pratiquement achevé en 1664, le pont de la Tournelle en 1656.
Histoire récente
L’île Saint-Louis tire son nom actuel (depuis 1725) du roi Louis IX, surnommé Saint Louis, saint patron et ancêtre de Louis XIII.
Selon la légende, il avait l’habitude de venir prier sur l’île aux Vaches et y aurait pris la croix avec ses chevaliers en 1269 avant de partir pour la huitième croisade (expédition qui lui sera fatale :
Louis IX meurt de dysenterie sous les murs de Tunis un an plus tard).
Après son urbanisation, le centre de gravité de la capitale se déplace en aval du fleuve et l’île Saint-Louis ne connaît que peu de transformations.
Le pont Louis-Philippe relie l’île à la rive droite en 1862.
Le pont de Sully est construit à l’est de l’île en 1876 en remplacement de deux passerelles.
Le pont Saint-Louis, dernier avatar des passerelles entre les deux îles, est inauguré en 1970.
L'hôtel Lambert appartenant à Abdallah Ben Abdallah-Al-Thani, de la famille princière du Qatar, a connu un important incendie en juillet 2013.
PC190030
Paris IV Ile
Louis reduct.jpg|L’
extrémité occidentale de l’île
avec le pont Louis-Philippe à gauche
File:P1250510 Paris IV
Ile
Louis
pointe bis rwk.jpg|Amoureux à la pointe de l'Île Saint-Louis.
Urbanisme
L’île Saint-Louis est à vocation exclusivement résidentielle et contient un certain nombre d’hôtels particuliers en bord de Seine.
Parmi les hôtels de l’île en bord de Seine, on peut citer :
La seule église de l’île est l’église Saint-Louis-en-l’Île, œuvre de l’architecte
François
Le Vau
frère cadet de Louis Le Vau.
La pointe amont de l’île est occupée par le square Barye, qui contient un monument au sculpteur Antoine-Louis Barye.
Le glacier Berthillon, dont les sorbets sont réputés être les meilleurs de Paris, est installé au 29/31, rue Saint-Louis-en-l'Île.
Culture et Théâtre
Le théâtre de l'Île-Saint-Louis, situé quai d'Anjou, offre une petite salle à l’italienne et programme des créations contemporaines et des concerts.
La galerie
L'Ile aux Images, située rue Saint-Louis-en-L'Ile, propose des photographies de collection et des lithographies originales d'époque.
Transports
Ponts
Cinq ponts donnent l’accès à cette île, depuis les rives droite et gauche de la Seine ou depuis l’île de la Cité :
P1100739 Paris IV pont Saint-Louis rwk.
JPG|Pont Saint-Louis vu depuis l'île Saint-Louis en direction de l'île de la Cité.
File:
P9220129 Paris
Pont de la Tournelle.
JPG|Le pont de la Tournelle, vu depuis l'île Saint-Louis en direction de la rive gauche.
Le pont de Sully depuis la rive gauche et la rive droite.
Pont de Sully @ Île Saint-Louis @ Paris (25286878136).jpg|Partie du pont de Sully reliant l'île à la rive gauche (arrière-plan).
P1210223 Paris IV pont de Sully partie nord
rwk.jpg|Partie
du pont de Sully entre l'île (à gauche) et la rive droite (à droite)
Pont Louis Philippe @ Île Saint-Louis @ Paris (25286302646).jpg|Le pont Louis-Philippe vu depuis l'île, en direction de la rive droite.
Pont Marie Мост Мари.jpg|Le pont
Marie
vue depuis l'île
en direction de la rive droite (à droite)
Voies
L’île Saint-Louis est entourée par quatre quais, chacun délimitant grossièrement un quart de l’île :
* quai d'Anjou (rive droite de l’île, du pont Sully au pont Marie) ;
* quai de Bourbon (rive droite, du pont Marie jusqu’à la pointe avale et au pont Saint-Louis) ;
* quai d’Orléans (rive gauche, du pont Saint-Louis au pont de la Tournelle) ;
* quai de Béthune (rive gauche, du pont de la Tournelle au pont Sully).
Quai d'Anjou (Paris).jpg|Quai d'Anjou.
Baitulos1.jpg|Quai de Bourbon
P1310210
Paris IV
quai Orleans rwk.jpg|Quai d’Orléans.
Ile Saint
Louis, Paris 1 June 2014.jpg|Quai de Béthune
L’île est traversée en son milieu par la rue Saint-Louis-en-l'Île, unique voie de circulation qui soit parallèle à la Seine (à l’exception des quais).
Les autres voies de l’île sont toutes perpendiculaires à la rue Saint-Louis-en-l’Île, à l'exception du boulevard Henri-IV.
Elles traversent l’île de part en part, sauf trois qui s’arrêtent à la rue Saint-Louis-en-l’Île.
Depuis l’amont vers l’aval, on trouve successivement :
En outre,
* la place Louis-Aragon est située sur la pointe nord-ouest (pointe aval) de l’île, au-delà du quai de Bourbon.
Transports
en commun
L’île Saint-Louis n'est desservie directement par aucune ligne de métro.
Les stations les plus proches sont celles de Pont Marie et Sully
- Morland
sur la rive droite de la Seine
La ligne de bus 67 traverse l’île du nord vers le sud le long de la rue des Deux-Ponts et possède un arrêt situé à peu près au milieu de l’île.
À l’est, sur le boulevard Henri-IV, les lignes 86 et 87 possèdent un arrêt dans les deux sens, entre les deux parties du pont Sully.
Démographie
En 2013, l’île Saint-Louis compte habitants (voir Île Notre-Dame).
Références
Voir aussi
Bibliographie
* Daniel Schick, Je,
, Île
- Mes îles Saint-Louis, textes et photos, Éditions du Seuil, 2004,
* Francis Jourdain (texte) et Rémy Duval (photographies), L'île Saint-Louis et ses fantômes, Éditions Braun, Paris, 1946.
* Jacques Hillairet, L’Île Saint-Louis, rue par rue,
maison par maison,
Les Éditions de Minuit, 1967, 285 pages
* Frédéric Vitoux, Mes îles Saint-Louis, Chêne / Hachette, 1981, 172 pages,
* Béatrice de Andia et Nicolas Courtin
études réunies par), L’Île Saint-Louis, préface de Jean Tiberi (maire de Paris), collection «
Paris et son Patrimoine »
, édité par l’Action artistique de la Ville de Paris (à l’occasion de l’exposition organisée en l’hôtel de Lauzun), 1997, 254 pages, .
* Saint-Ange, Les amoureux du Pont-Marie, En 1924 dans le petit monde de l'île Saint-Louis cher à Roger Dévigne et sa "République ludovisienne de l'Île Saint-Louis", Tallandier, 1937
Articles connexes
* Saint-Louis, ville sénégalaise
construite à l'origine dans l'île Saint-Louis à l'embouchure du fleuve Sénégal.
Liens externes
* http:/ portail Portal.lut?page_id
101&document_type_id
4&document_id
13164&portlet_id
14633&multileveldocument_sheet_id=636
L'île Saint-Louis (mairie de Paris)
* http:/ paris.php?article399
Ile
Saint Louis : histoire, lieux, portraits
* http:/ paris04/l_ile_saint_louis.htm Lîle Saint
Louis-
Photos actuelles et des années 1900
0aso3sha4t0iynkn1u99c41luej7s1k
