Divinité olympienne|Liaison d'Aphrodite|Progéniture d'Héra|Progéniture de Zeus|Camp achéen dans la guerre de Troie|Divinité forgeronne|Volcanisme dans les croyances|Etna|Personnage de l'Iliade|Personnage de l'Odyssée|Sculpture dans la mythologie grecque|Métallurgie dans la mythologie grecque
Dans la mythologie grecque, Héphaïstos ou Héphaestos (en grec ancien ) est le dieu du feu, de la forge, de la métallurgie et des volcans.
Selon les sources, il est le fils d'Héra et de Zeus, ou d'Héra seule.
Il est habituellement représenté sous les traits d'un forgeron boiteux, mais il est d'abord un inventeur divin et un créateur d'objets magiques.
Dès Homère, son nom est utilisé par métonymie pour désigner le feu.
Selon l'habitude de linterpretatio romana, il est assimilé par les Romains au dieu Vulcain.
Étymologie
Les Anciens expliquaient le nom d'Héphaïstos comme « », c'est-à-dire «
ce (lui) qui brûle, qui est allumé ».
Néanmoins, un dérivé de haph- (présent háptō) « attacher » et « enflammer » est vraisemblable.
Mythe
Naissance et infirmité
Héphaïstos est unanimement présenté comme le fils d'Héra, mais il n'est pas sûr qu'il ait eu un père.
Homère en fait le fils de Zeus et Cinéthon celui de Talos, un Géant de bronze, mais dans la version majoritaire, Héra, jalouse du fait que Zeus ait engendré seul Athéna,
et pour lui montrer qu'elle pouvait se passer de lui, engendre seule Héphaïstos, une caractéristique semblable à celles d'autres « Feux divins ».
C'est originellement un Feu
fils de lui-même ».
Lorsqu'elle lui donne le jour, elle le trouve si laid qu'elle le jette en bas de l'Olympe, et c'est depuis cette chute qu'il boite.
Il tombe alors dans la mer et est recueilli par Thétis et Eurynomé, qui l'élèvent pendant neuf ans, à l'insu de tous, dans une grotte de l'île de Lemnos, où il fait son apprentissage d'artisan en façonnant des bijoux.
Pour se venger de sa mère, Héphaïstos fabrique un trône d'or aux bras articulés, qui emprisonne quiconque s'y assoit, et l'envoie dans l'Olympe en guise de présent.
Héra s'y installe imprudemment et se trouve immobilisée, sans que nul ne sache comment la délivrer.
Les dieux confient d'abord à Arès le soin d'aller chercher Héphaïstos, en vain.
Enivré par Dionysos, Héphaïstos se laisse fléchir et revient dans l'Olympe délivrer sa mère.
Zeus, soulagé, propose au dieu forgeron d'exaucer l'un de ses vœux : sur le conseil de Poséidon, Héphaïstos demande la main d'Aphrodite
- requête à laquelle, visiblement, il n'est pas donné suite ;
de son côté, Dionysos, auréolé de sa réussite, obtient le droit d'entrer dans l'assemblée des dieux.
Une autre légende se rattache à l'infirmité du dieu :
Héphaïstos prend le parti de sa mère lors d'une querelle entre Zeus et celle-ci ;
il reproche à son père de l'avoir laissée suspendue dans les airs, une chaîne d'or au poignet et une enclume à chaque cheville.
Furieux, Zeus saisit Héphaïstos par un pied et le précipite du haut de l'Olympe.
La chute du dieu dure une journée entière ;
il atterrit sur l'île de Lemnos, dont les habitants, les Sintiens, le recueillent et le soignent.
Le récit semble contradictoire avec celui où Héra se débarrasse d'Héphaïstos de la même façon, mais il pourrait s'agir de deux incidents séparés.
On peut retrouver une certaine similitude avec Kagutsuchi, dieu du feu dans la mythologie japonaise, qui fut lui aussi puni par son père Izanagi qui le découpa en morceaux.
Les épithètes traditionnellement attachées à Héphaïstos
sont « aux pieds courbes »
, « boiteux »
et « les pieds tournés vers l'arrière »
Homère décrit ainsi son allure et sa démarche :
Cette infirmité suscite la curiosité dès l'Antiquité.
Certains mythographes pensent qu'elle se rattache, à l'origine, aux démons chthoniens à l'apparence traditionnellement monstrueuse.
Pour d'autres, son infirmité trouve sa source en Égypte,
où le dieu Ptah-Patèque est représenté comme un nain difforme.
Mais, celle-ci se rattache plus probablement au motif hérité du Feu artisan.
Lié au feu du foyer souvent décrit comme faible et démuni, sa survie dépend de celui qui l'entretient.
Les feux de la forge sont sédentaires et parfois infirmes comme Wieland / Völund.
À l'époque moderne, les commentateurs ont évoqué la possibilité d'une personnalisation de déformations typiques des forgerons et toreutes grecs, dues à leur exposition chronique aux métaux lourds (plomb, arsenic, mercure) contenus dans les matériaux qu'ils travaillent.
Ainsi, l'intoxication à l'arsenic (élément présent sous forme d'impureté dans le cuivre) donne classiquement lieu à une atteinte nerveuse avec faiblesse musculaire, voire paralysie des muscles inférieurs.
Utilisé pour durcir des métaux, l'arsenic est oxydé, lors de la fonte des minerais métallifères, en trioxyde d'arsenic.
Les métallurgistes antiques, exposés à ce composé toxique, devaient probablement développer des neuropathies périphériques à l'origine de difformités et paralysies et ont ainsi associé leur dieu à ce handicap.
Amours et descendance
D'après l’Iliade, Héphaïstos est marié à l'une des Charites (ou Grâces), qui porte simplement le nom de Charis (littéralement « Grâce »).
Il en va de même dans la Théogonie (vers 907), mais Hésiode cite explicitement le nom d'Aglaé, la plus jeune des Charites.
Cependant la tradition la plus populaire en fait le mari d'Aphrodite, cette version étant d'ailleurs déjà attestée dans un épisode fameux de l’Odyssée (chant ), où il tend un piège à sa femme qui le trompe avec Arès, et devient la risée des dieux.
Dans les deux cas, le dieu épouse une incarnation de la beauté : il peut s'agir d'un simple contraste comique entre la belle et le boiteux, ou d'une réflexion plus profonde sur le rapport étroit entre l'artisan/artiste et la beauté.
Cependant l'union d'un dieu Feu avec Aphrodite qui est originellement une déesse Aurore a d'autres justifications : le feu qu'on allume ou qu'on ranime le matin et le rite de la présentation de la jeune épouse au feu du foyer.
Contrairement à d'autres dieux, Héphaïstos n'est guère renommé pour ses aventures extraconjugales.
On sait cependant qu'après avoir été abandonné par Aphrodite, il poursuit de ses avances Athéna : son sperme se répand sur la cuisse de la déesse qui l'essuie avec de la laine ;
la terre ainsi fécondée
donne
naissance
à Érichthonios, qu'Athéna recueille et élève
De ce fait, on trouve parfois l'expression «
enfants
d'Héphaïstos
pour désigner les Athéniens
Sa descendance est peu nombreuse.
On lui attribue notamment la paternité de :
* la nymphe Cabiro, dont descendent les Cabires
- une autre version fait d'Héphaïstos le père de ces derniers, qu'il a de Cabiro, et non leur grand-père ;
* le brigand Périphétès (surnommé Corynétès), tué par Thésée sur la route d'Athènes.
Hygin mentionne également Philammon, Cécrops, Cercyon (lui aussi tué par Thésée sur la route d'Athènes), Philottos et Spinther.
Artisan
Très habile dans son art, Héphaïstos façonne des armes remarquables, comme celles d'Achille,
dont le bouclier offre une représentation parfaite du monde, celles de Memnon, la cuirasse de Diomède ou encore les cnémides d'Héraclès.
Il fabrique aussi :
* la maison souterraine de Poseidon offerte à par ce dernier à Oïnopion ;
*les claquettes de bronze d'Athéna données à Héraclés ;
*le géant de bronze Talos, gardien de l'ile de Crête ;
Autres aventures
Héphaïstos prend part à la Gigantomachie et combat armé du feu dévorant : il tue ainsi Mimas en le recouvrant de fer en fusion.
Il se range aux côtés des Achéens dans la guerre de Troie.
Lorsqu'au début de l'Iliade Zeus et Héra se querellent parce que le roi des dieux a promis à Thétis d'avantager les Troyens, Héphaïstos détend l'atmosphère en remplaçant Ganymède dans son office d'échanson : voyant le dieu boiteux prendre la place du gracieux jeune homme, les dieux éclatent tous d'un rire inextinguible.
Il intervient rarement dans la bataille, si ce n'est pour secourir Idéos, l'un des fils de son prêtre Darès, menacé par Diomède.
Par la suite, à la demande de Thétis, il sauve Achille des eaux du Scamandre en asséchant par ses flammes le dieu-fleuve.
Il est associé dans certaines versions du mythe à la naissance d'Athéna : d'un coup de sa hache de bronze, il fait jaillir la déesse tout armée du crâne de Zeus.
Certains auteurs font également d'Héphaïstos le gardien du feu, que Prométhée dérobe pour le donner aux humains.
À la demande de Zeus, Héphaïstos enchaîne le voleur au rocher de son supplice, où un aigle viendra tous les jours lui dévorer le foie.
Dans cette scène représentée par Eschyle, le dieu, plein de pitié, regrette l'ordre donné par son père, et plaint le Titan pour les souffrances qu'il va endurer.
Un mythe minoritaire veut qu'il dispute à Déméter la souveraineté de la Sicile ;
de la nymphe Etna, qui habite le volcan du même nom, il a les Palikes, des démons des sources chaudes.
Quoi qu'il en soit, il installe sa forge dans le volcan où il travaille, aidé par les Cyclopes.
Il veille ainsi au châtiment de Typhon, que Zeus a foudroyé et qui gît, inerte, sous les racines de la montagne.
Culte
L'importance du travail de la forge dans les civilisations de l'âge du bronze et à l'âge du fer explique que le personnage du forgeron ait été étroitement associé au pouvoir politique et à la religion.
Ainsi, à Citium (actuelle Larnaca à Chypre), un culte est rendu au à des divinités du lingot de cuivre, particulièrement abondant sur l'île ;
de même, il existe un lien direct entre les forges et le sanctuaire.
Le nom d'Héphaïstos à proprement parler semble avoir déjà existé sous la forme a-pa-i-ti-jo à l'époque mycénienne.
Le travail de la forge perd de son importance à l'époque archaïque, puis classique.
Le culte d'Héphaïstos est donc peu répandu.
Il est vénéré principalement à Lemnos, Athènes et dans le Sud de l'Italie.
La première, dont la mythologie fait la résidence du dieu, a pour capitale Héphaïsties, habitée jusqu'au par une population non-grecque que les Grecs appellent Tyrséniens.
Elle accueille une fête de purification où le feu nouveau est allumé, puis distribué aux artisans ;
* un grand temple sur la butte du Kolonos Agoraios, qui accueille le culte conjoint d'Héphaïstos et d'Athéna Hephaisteia ;
À l'instar de Zeus Phratrios et d'Athéna Phratria, le dieu reçoit un sacrifice lors de la fête des phratries, les Apatouries.
Il est également à l'honneur de la fête des artisans, les Chalkeia, en même temps qu'Athéna Erganè (« industrieuse »).
Enfin, les Héphaisties lui sont spécialement consacrées ;
comme les Panathénées et les fêtes de Prométhée (Προμηθεια), elles comportent une lampadédromie, c'est-à-dire une course aux flambeaux qui fête le feu nouveau.
Enfin, Héphaïstos est vénéré dans le Sud de l'Italie : dans les îles Lipari et la région de l'Etna, où sa forge est située à partir de l'époque classique.
Selon Pythéas, les îles sont même le théâtre d'événements miraculeux : il suffit d'y déposer du fer avec un peu d'or en guise de salaire, et l'on retrouve le lendemain le fer ouvragé de manière remarquable.
Dans l'hymne orphique qui lui est consacré, Héphaïstos est identifié à un Feu divin :
« Ô feu infatigable » !
... «
Toi le plus haut qui dévores, domptes et consumes tout.
Épithètes, attributs et sanctuaire
Héphaïstos n'a aucune épiclèse.
Mais () est l'une des épiclèses d'Athéna.
* Attributs : le marteau, l'enclume, la béquille, le bouton d'or, l'âne.
Représentations artistiques
Héphaïstos est rarement représenté dans l'art grec à l'exception de quelques scènes très appréciées des artistes.
L'immobilisation d'Héra fait partie du décor sculpté du trône d'Amyclées, mais le retour dans l'Olympe est de loin le thème le plus populaire.
Le plus souvent, le dieu est représenté monté à dos de mulet, escorté par Dionysos et des silènes et conduit devant Zeus et Héra, fréquemment accompagnés par d'autres dieux : Athéna, Arès, Artémis, Poséidon ou encore Hermès.
L'exemple le plus célèbre est celui du vase François, un cratère à volutes de 570 av. J.-C. environ.
La scène apparaissait également dans la décoration du sanctuaire d'Athéna Khalkiokos (« à la Maison de Bronze ») à Sparte, aujourd'hui disparu.
La naissance d'Athéna, où Héphaïstos intervient avec sa hache, est également un thème très prisé.
On voit aussi Héphaïstos dans des représentations de la Gigantomachie, armé de tenailles et d'un soufflet de forge, comme sur les frises du trésor de Siphnos, ou encore dans un char ailé, probablement l'une de ses inventions.
Quelques vases le montrent enfin dans sa forge, entouré de satyres : c'est une allusion à deux drames satyriques perdus et tous deux intitulés Héphaïstos, l'un d'Achaïos, l'autre d'Épicharme
- de même que le vase représentant un combat entre Arès et le dieu forgeron.
Héphaïstos est identifié dans l'art grec comme un artisan : il porte la hache, les pinces, le bonnet d'artisan (pilos) ou encore la tunique à manches (exômis).
L'infirmité du dieu est représentée par des pieds tournés en dehors, comme sur le vase François, par une béquille, comme sur la frise Est du Parthénon, ou encore par le fait de monter en amazone sur son mulet.
Héphaïstos est encore souvent représenté dans l'art même après l'Antiquité, par exemple par Tintoret, Bassano, Rubens, Tiepolo, Velázquez et van Dyck.
Autres
* Héphaïstos est le nom donné à l'opération militaire française qui se déroule chaque été dans le cadre de la lutte contre les feux de forêts dans le sud de la France.
