Agadir
Agadir (en berbère : ⴰⴳⴰⴷⵉⵔ ;
en arabe : ou ou ou ) est une ville berbérophone dans le sud-ouest marocain, située sur la côte atlantique, dans la région du Sus, à au sud de Casablanca, à d'Essaouira et à à l'ouest de Marrakech.
Agadir est le chef-lieu de la région administrative Souss
-Massa et de la préfecture d'Agadir Ida
Tanan
D'après le recensement de 2014, Agadir comptait cette année-là , et la population de la préfecture d'Agadir Ida-Outanane était de .
Histoire
Origines
L'histoire est pratiquement muette sur Agadir avant le .
Au , l'historien Polybe évoque au nord de l'Afrique, sur l'Atlantique, un cap Rhysaddir, qui pourrait avoir été situé non loin d'Agadir, sa localisation est encore en débat.
La plus ancienne attestation cartographique que l'on trouve à propos d'Agadir apparaît sur une carte de 1325 : à l'emplacement approximatif de la ville actuelle, l'indication d'un lieu nommé Porto Mesegina, d'après le nom d'une tribu berbère déjà citée au , les Mesguina, c'est-à-dire les Ksima.
À la fin de l'époque médiévale, Agadir est un bourg de peu de notoriété ;
le nom même, Agadir el-arba, est attesté pour la première fois en 1510.
Un comptoir portugais
En 1505, les Portugais, déjà installés sur les côtes marocaines, fondent un comptoir et une forteresse au pied de la colline devant la mer, Santa Cruz do Cabo de Aguer (Sainte Croix du Cap Ghir), à l'emplacement du quartier désormais disparu de Founti (nommé ainsi d'après le mot portugais fonte qui veut dire fontaine).
Rapidement, les Portugais sont en butte à l'hostilité des tribus de la région.
Dès 1530, ils sont bloqués dans Santa Cruz.
Le reflux portugais s'amorce quand le 12 mars 1541 le Chérif Saâdien Mohammed ech-Cheikh s'empare de la forteresse de Santa Cruz de Aguer.
Six cents survivants portugais sont faits prisonniers, dont le gouverneur Guterre de Monroy et sa fille
Dona Mecia.
Les captifs sont rachetés par des religieux, venus spécialement du Portugal.
Dona Mecia, dont le mari avait été tué lors de la bataille, devient l'épouse de Mohammed ech-Cheikh mais meurt en couches, en 1544.
La même année, Mohammed ech-Cheikh fait libérer le gouverneur Guterre de Monroy, qu'il avait pris en amitié.
Les positions portugaises au Maroc, acquises entre 1505 et 1520, vont en régressant.
Après la perte d'Agadir, les Portugais doivent abandonner Safi et Azemmour.
Le Maroc commence à avoir moins d'importance pour le Portugal qui se tourne désormais vers les Indes et le Brésil.
Après 1550, les Portugais ne tiennent plus au Maroc que Mazagan (devenu
El Jadida), Tanger et Ceuta.
Premier essor
En 1572, la Casbah est construite au sommet de la colline par Moulay Abdallah el-Ghalib, successeur de Mohammed Ech-Cheikh.
C'est désormais Agadir N'Ighir, littéralement, le grenier fortifié de la colline en tachelhit.
Au , sous le règne de la dynastie berbère du Tazeroualt, Agadir devient une rade d'une certaine importance, développant les échanges avec l'Europe.
Il n'existe alors ni véritable port, ni appontement.
D'Agadir partent notamment du sucre, de la cire, du cuivre, des cuirs et des peaux.
Les Européens amènent leurs produits manufacturés, notamment des armes et des tissus.
Sous le règne du sultan Moulay Ismail (1645-1727) et de ses successeurs, les échanges avec la France, jusque-là actif partenaire, régressent au profit des Anglais et des Hollandais.
Déclin
En 1731, un sévère tremblement de terre frappe la ville.
En 1746, les Hollandais installent un comptoir au pied de la Casbah, sous l'autorité du sultan, et participent sans doute à la restauration de la ville.
Au-dessus de la porte d'entrée de la Casbah, on peut encore voir l'inscription hollandaise, avec sa transcription en arabe, , qui signifie , et la date 1746.
Après une longue période de prospérité sous les règnes des dynasties saadiennes et alaouites, Agadir décline à partir de 1760, à cause de la prééminence accordée au port concurrent d’Essaouira, par le Sultan
Alaouite
Sidi Mohammed ben Abdallah, qui veut châtier le Souss, rebelle à son autorité.
Ce déclin dure un siècle et demi.
En 1789, un voyageur européen fait une brève description d'Agadir : .
En 1881, le sultan Moulay Hassan ouvre de nouveau la rade au commerce afin de pouvoir ravitailler les expéditions qu'il envisage dans le sud.
Ces expéditions destinés à réaffirmer son autorité sur les tribus du Souss et à s'opposer aux projets des Anglais et des Espagnols, eurent lieu en 1882 et 1886.
En 1884
, Charles de Foucauld décrit dans Reconnaissance au Maroc son rapide passage à Agadir, venant de l'est :
Protectorat
En 1911, l'envoi d'une canonnière allemande dans la rade provoque le Coup d'Agadir et fait brutalement apparaître Agadir sur la scène mondiale.
Invoquant un appel à l'aide d'entreprises allemandes de la vallée du Souss, l'Allemagne décide, le juillet 1911, pour protéger ses intérêts au Maroc et défendre ses prétentions sur le pays, d'envoyer dans la baie d'Agadir, dont la rade avait été, jusqu'à 1881, fermée au commerce étranger, une canonnière, la SMS Panther, rapidement relayée par le croiseur Berlin.
Les très vives réactions internationales, en particulier celle de la Grande-Bretagne, surprennent l'Allemagne.
La guerre menace.
Après d'âpres négociations, un traité franco-allemand est finalement signé le 4 novembre 1911, laissant les mains libres à la France, qui va pouvoir établir son protectorat sur une partie du Maroc, en contrepartie celle-ci cède quelques colonies en Afrique.
C'est alors seulement que la canonnière Panther et le croiseur Berlin quittent la baie d'Agadir.
En 1913, la ville (Agadir N'Ighir et Founti) compte moins de mille habitants.
Le les troupes françaises débarquent à Agadir.
En 1916, un premier appontement est construit près de Founti, une simple jetée, dite plus tard « jetée portugaise », qui a subsisté jusqu'à la fin du .
Après 1920, sous le protectorat français, un port est aménagé et la ville connait un premier essor avec la construction de l'ancien quartier Talborjt situé sur le plateau au pied de la colline.
Deux ans après, à côté de Talborjt, le long de la faille géologique de l'oued Tildi, le quartier de Yahchech, plus populaire, a commencé à se construire.
Autour de 1930, Agadir est une étape importante de l'Aéropostale où Saint-Exupéry et Mermoz font escale.
Dans les années 1930 un centre-ville moderne commence à s'édifier, selon les plans des urbanistes Henri Prost, directeur du Service d'urbanisme du Protectorat, et de son adjoint Albert Laprade, sur un tracé en fer à cheval s'appuyant sur le front de mer, autour d'une grande avenue perpendiculaire à ce front de mer, l'avenue Lyautey, renommée depuis avenue du Général Kettani.
Dans les années 1950, le développement urbain se poursuit sous la direction du directeur du Service de l'urbanisme du Maroc, Michel Écochard.
Après 1950 et l'ouverture du nouveau port de commerce, la ville, très dynamique, se développe avec la pêche, les conserveries, l'agriculture, l'exploitation minière.
Elle commence aussi à s'ouvrir au tourisme grâce à son climat et à ses beaux hôtels.
Plusieurs années de suite, à partir de 1952, Agadir organise le Grand Prix d'Agadir, puis le Grand Prix automobile du Maroc.
En 1959, le port reçoit la visite du yacht de l'armateur grec Aristote Onassis et de son hôte, Winston Churchill.
Activité sismique
Le , Agadir, qui compte alors plus de , est ravagée par un séisme de magnitude 5,7 sur l'échelle de Richter, qui fait plus de .
De nouvelles secousses telluriques ont été enregistrées dans la région d'Agadir :
* à GMT, de magnitude 3,8 sur l'échelle de Richter
* à GMT, de magnitude 4,5 sur l'échelle de Richter
Agadir après 1960
La ville actuelle a été reconstruite plus au sud, sous la conduite des architectes Jean-François Zevaco, Élie Azagury, Pierre Coldefy, Claude Verdugo.
Agadir est devenu une grande ville, plus de en 2014, disposant d'un grand port avec quatre bassins : port de commerce avec tirant d'eau de , triangle de pêche, port de pêche, port de plaisance avec marina.
Agadir fut le premier port sardinier au monde dans les années 1980, et possède une plage célèbre s'étirant sur plus de avec une des plus belles promenades de front de mer de la région.
Son climat offre de soleil par an et permet de se baigner en toutes saisons ;
l'hiver y est exceptionnellement doux et la chaleur de l'été jamais étouffante (la brume d'été n'y est d'ailleurs pas rare).
Agadir est le premier pôle touristique du pays, place parfois disputée par Marrakech, et le premier port de pêche du Maroc.
L’activité commerciale y est également en plein essor avec l’exportation d’agrumes et de légumes produits dans la fertile vallée du Souss.
Avec ses immeubles blancs, ses larges boulevards fleuris, ses hôtels modernes et ses cafés de style européen,
Agadir n'est plus une ville typique du Maroc traditionnel, mais une cité balnéaire touristique.
La baie d'Agadir est membre du Club des plus belles baies du monde.
La ville est desservie par l'aéroport Agadir-Al Massira.
Agadir coucher soleil
0992.JPG|Coucher de soleil
Agadir coucher soleil 0987.JPG|sur la baie d’Agadir.
Organisation urbaine
L'actuelle commune urbaine d'Agadir est le fruit d'un regroupement des territoires de quatre communes : l'ex-commune urbaine d'Agadir, la commune urbaine d'Anza, la commune rurale de Ben Sergao et la commune rurale de Tikiwine.
Le centre-ville
Vaste et dynamique
, il englobe les boulevards Mohammed V et Hassan II, la Vallée des Oiseaux, les avenues du Général Kettani, Mohammed VI, Moulay Abdellah et Mokhtar Soussi ainsi que de la grande avenue des FAR (Forces armées royales).
En font également partie la Place Salam, la Place de l'Espérance et la mosquée Loubnane, ainsi que la Place des deux fontaines qui mène au grand théâtre de verdure de la municipalité.
Le bord de mer
Animé et dynamique, le secteur touristique du bord de mer est constitué du boulevard du 20 août, de l'avenue Tawada, du boulevard de la Corniche,de l'avenue de l'oued Souss, et du quartier Founty, Baie des Palmiers.
Il compte de nombreux hôtels, restaurants, cafés modernes, et un quartier résidentiel de villas.
Un vaste projet d'embellissement de la ville est en cours de finition.
Agadir s'est ainsi dotée d'une belle promenade aménagée de front de mer sur environ 5 kilomètres.
Une récente marina avec de nombreux commerces de luxe a été construite au pied de la Casbah.
Quartier Amsernat
Quartier construit en préfabriqué
au lendemain du tremblement de terre du 29 février 1960
pour accueillir les survivants.
Amsernat nouvellement construits en dur.
Les familles relogées ont été remplacés par les habitants d'un autre quartier bidonville ElKhyame où habitaient une population sahraoui qui s'est installée à Agadir après le tremblement de terre.
Au début des années 70, l'Etat a commencé à réaménager le quartier Amsernat en octroyant des lots de terrains sur place à des prix symboliques ( le lot).
Les maisons en préfabriqués ont cédé depuis la place à des maisons familiales en dur (RC + 1).
Amsernat abrite le souk al-Had : le plus grand souk urbain d'Afrique.
90 % des bâtiments y furent détruits ou gravement endommagés par le séisme de 1960.
Rasé après le séisme, désormais couvert de végétation, il est classé en zone non constructible.
Sa principale artère, l'avenue El Moun s'étire sur plus de et ne sert plus que pour les auto-écoles qui y entrainent leurs élèves.
L'abattoir
L’un des quartiers les plus populaires ;
il est connu pour sa place des taxis et des bus.
C'est un carrefour qui réunit le cœur de la ville et ses alentours.
C'est le quartier qui a été le moins touché par le séisme de 1960.
Le souk al-Had
Le souk al-Had est le plus grand souk urbain d'Afrique.
Il compte environ boutiques.
Il est entouré de remparts et dispose de plusieurs entrées.
Comme tout souk, il est organisé en différents secteurs : les meubles, l'artisanat, les vêtements, les légumes, la boucherie, les épices, les huiles essentielles…
Les remparts ont été restaurés et d'importants travaux d'aménagement ont été réalisés.
Il accueille en moyenne visiteurs chaque jour, et jusqu'à plus de les week-ends et pendant les fêtes religieuses, à Ben Sergao, quartier proche d'Agadir à du centre-ville.
Bâti selon des techniques de construction berbères traditionnelles, c'est une sorte de petit musée de plein air, sur cinq hectares, qui abrite des ateliers d'artisans, un musée, des résidences individuelles, un petit hôtel et un jardin exotique.
Économie
La ville abrite une cimenterie de la société Ciments du Maroc, filiale du groupe italien Italcementi, qui est en cours de transfert vers la nouvelle unité de production construite, à .
Elle est aussi dotée d'un port abritant entre autres un chantier naval, la seule école de marine marchande marocaine et une zone industrielle.
L'exploration pétrolière devait commencer pour la première fois au large d'Agadir, en 2013, avec l'installation de plusieurs sociétés parapétrolières.
Climat
Le cumul annuel des précipitations à Agadir est de .
Selon les années les pluies peuvent être fortes et provoquer des inondations, comme ce fut le cas en 2008, 2009 et 2010.
Les quelques jours de pluies surviennent entre novembre et mars.
L'ensoleillement est de plus de par an, mais la brume et la rosée matinale en été ne sont pas rares.
Les températures sont fortement influencées par le front alizé présent tout au long de l'année, et varient peu entre l'hiver et l'été.
Les températures moyennes vont de - en janvier, à - en juillet.
Cependant la région connait parfois des remontées d'air saharien nommées chergui, qui peuvent exceptionnellement et durant quelques jours (2 à 5) faire monter la chaleur au-dessus de (voir Climat du Maroc).
La plus basse température enregistrée à Agadir est de .
Un record de chaleur de a été établi à l'aéroport d'Agadir, le 30 juillet 2009.
En 1950, l'affiche de la Compagnie de navigation Paquet proclamait «
Hiver comme été
, je me baigne à Agadir ».
Culture
Le Festival Timitar, festival des musiques amazighes et des musiques du monde, se tient à Agadir tous les étés, depuis sa création en juillet 2004.
L'association Maroc Mouvement s'implique dans le domaine artistique et organise des concerts, des expositions et des rencontres dans les arts plastiques, le design, la musique, le graphisme, la photographie, l'environnement et la santé.
Autres manifestations de l'agenda culturel de la ville d'Agadir :
* Breaking South Championnat national (break dance)
* Festival international du film documentaire (FIDADOC) en novembre ;
* Festival Issni N'Ourgh du film amazigh (FINFA) en novembre ;
* Festival international du théâtre universitaire d'Agadir ;
Éducation
La ville d'Agadir comporte l'Université Ibn Zohr, l'une des plus grandes au Maroc, et qui comprend la faculté de médecine, la faculté des sciences, la faculté des sciences juridiques, économiques et sociales, la faculté des lettres et des sciences humaines, la faculté polydisciplinaire de Ouarzazate et des établissements d'études supérieures : l'École nationale de sciences appliquées (ENSA), l'École nationale de commerce et de gestion (ENCG), l'École supérieure de technologie d'Agadir (ESTA) et l'École nationale d'architecture (ENA).
Mais également l’université internationale d'Agadir (Universiapolis).
Elle possède également un établissement scolaire français à l'étranger
, le lycée français d'Agadir, ainsi que le lycée public Youssef-Ben-Tachfine, les classes préparatoires aux grandes écoles (CPGE) Mohammed-Réda-Slaoui et le lycée technique Al
Idrissi
Lycée français d'Agadir
Le lycée français d'Agadir (en arabe
est un établissement d'enseignement homologué par le ministère français de l'Éducation nationale relevant de l'Office scolaire universitaire et international (OSUI), dans le respect de la Convention culturelle franco-marocaine et sous le contrôle pédagogique du service de coopération et d'action culturelle de l'Ambassade de France.
Le lycée français d'Agadir existe sous son statut actuel depuis 1997.
Il s'est installé dans de nouveaux bâtiments construits en 2002 sur les projets architecturaux de Mohamed Salem Bouaida, diplômé de l'École d'architecture Saint-Luc de , est effectif depuis 2014.
L'effectif est d'environ .
Sport
* Historique du parcours international du Hassania d'Agadir
Personnalités liées à Agadir
* Abdelaziz Lahrech (
18 novembre 1918
- 14 mars 1994), leader régional du Parti démocratique et de l'indépendance (PDI) fut signataire du Manifeste de l'indépendance du 13 janvier 1944, révoqué des PTT et emprisonné le 29 janvier 1944 sur décision du résident général pour avoir neutralisé les communications.
* Mohamed Bensaid
Aït Idder né le à Massa (Maroc), parlementaire qui fut le premier à dénoncer publiquement le bagne de Tazmamart
* Mohammed Khaïr-Eddine (
1941 - 1995)
, écrivain marocain
* Abbès Kabbage (mort le ), chef régional du Parti de l'Istiqlal
avant de rejoindre l'UNFP dans les années 1960.
* Moha
El Bouhali, artiste peintre, qui développe la peinture dans la rue à partir de 1999.
* Dominique Strauss-Kahn y a passé son enfance de 1951 à 1960 et y a fréquenté l'école de la Mission culturelle française au Maroc.
* Saphia Azzeddine, scénariste et écrivaine, née à Agadir en 1979
Sites
à visiter
* La vue sur la ville et la baie depuis Agadir Oufella (la Casbah)
* Musée municipal Bert Flint
sur le boulevard Mohammed V
* Vallée des oiseaux, zoo des oiseaux s'étirant sur l'avenue des Administrations,
entre les boulevards Hassan II et du 20 août
* Crocoparc Agadir, premier parc à crocodiles au Maroc
* Mosquée Mohammed V, sur le boulevard du Président Kennedy
* Musée de patrimoine
Amazigh (berbère)
place
Ayt Souss
Le jardin d'Olhão ou jardin du Portugal et son musée mémorial à Talborjt
* La marina avec son architecture arabo-andalouse et ses commerces
Voir aux alentours
La ville de Taroudant à à l'est
, le long du Souss
* Les plages de Taghazout et Tamraght
Un vaste projet d'aménagement touristique de la baie de Taghazout, Taghazout-Argana Bay, a été lancé en 2007.
La ville de Tiznit à au sud et Tafraout, à de Tiznit, dans son magnifique site de rochers de granit rose
Le parc national de Souss-Massa et l'oued Massa, à environ au sud, et le village de pêcheurs de Tifnit
Films tournés à Agadir
* 1969
Du soleil plein les yeux de Michel Boisrond
* 2009
: Les Filles du désert de Hubert Besson, épisode de la série télé Plus belle la vie
Jumelages
La ville d'Agadir est jumelée avec :
Pacte de coopération :
Divers
* Agadir est aussi l'un des premiers noms de la ville de Tlemcen en Algérie.
