Lune|Astrologie
Une super lune désigne, une pleine ou nouvelle lune qui coïncide avec une distance minimale du satellite à la Terre.
Ce n'est pas un terme astronomique, mais un terme d'astrologie devenu populaire suite à son utilisation impropre dans les journaux pour désigner certains phénomènes astronomiques de périgée-syzygie, visuellement négligeable.
Définition
La distance entre la Terre et la Lune varie chaque mois entre du fait de l'excentricité orbitale de la Lune.
L'expression « super lune » ( en anglais) est proposée par l'astrologue Richard Nolle en 1979 dans la revue américaine Dell Horoscope afin de désigner un point significatif dans l'établissement des horoscopes et des thèmes astraux :
Cette expression n'est pas un terme scientifique et ne recouvre pas de définition précise en astronomie.
Elle est employée par certains média pour distinguer les pleines lunes moyennes de certaines pleines lunes au périgée, créant un effet sensationnel avec le superlatif, au risque d'être visuellement décevant.
Elle est rarement acceptée ou utilisée dans la communauté des astronomes, qui lui préfère « périgée-syzygie ».
Le périgée est le point de l'orbite lunaire où la distance de la Lune par rapport au foyer est minimale.
Une syzygie correspond à un alignement de la Terre, de la Lune et du Soleil.
Une super lune peut être vue comme une combinaison des trois évènements, bien qu'en toute rigueur, leur coïncidence parfaite n'ait jamais lieu.
Cet effet est plus important lorsque la Lune est pleine ou nouvelle (car la Lune, la Terre et le Soleil sont alors alignés).
Au périgée de la Lune, la force de marée est encore plus importante.
Toutefois, même si les marées hautes et basses sont plus grandes, la force de marée lunaire reste toujours faible.
Des spéculations ont été émises disant que le séisme de l'océan Indien, qui s'est produit le 26 décembre 2004, a été influencé par une super lune s'étant produite deux semaines plus tard, le 10 janvier 2005.
Des spéculations similaires ont été émises pour le séisme japonais de 2011 qui s'est produit avant la plus proche super lune depuis 1992.
Dans le premier cas, la Lune était près de l'apogée lors du séisme.
Par ailleurs, les trois super lunes les plus proches du ne correspondent à aucun séisme d'une magnitude supérieure à 6,0.
