Selena Gomez|Actrice américaine de télévision|Actrice Disney|Chanteuse américaine du XXIe siècle|Nom de scène|Enfant acteur
américain|Les
Sorciers de Waverly
Place|Naissance en juillet 1992|Naissance
à Grand Prairie|Artiste d'Interscope Records
Selena Gomez, née le à Grand Prairie, au Texas, est une chanteuse, actrice et productrice américaine.
Elle fait ses débuts de comédienne dans la série pour enfants Barney & Friends (2002-2004), puis se fait connaître du jeune public en interprétant le rôle d'Alex Russo dans la série humoristique de Disney Channel, Les Sorciers de Waverly Place (2007-2012).
Elle joue ensuite dans de nombreux films ou téléfilms tels que Comme Cendrillon 2 (2008), Princess Protection Program (2009), Sœurs malgré elles (Ramona et Beezus, 2010), Bienvenue à Monte-Carlo (2011), Spring Breakers (2012), Getaway (2013) et The Fundamentals of Caring (2016).
Elle interprète par ailleurs la voix du personnage Mavis dans les films d'animation de la franchise Hôtel Transylvanie.
En 2008, Selena forme son groupe musical Selena Gomez
and
the
Scene.
Il sort trois albums : (2009), A Year Without Rain (2010) et (2011).
Il se dissout en 2012.
Les deux plus gros succès du groupe sont Naturally et Love You Like a Love Song.
En 2013, Selena sort son premier album solo, Stars Dance, qui atteint la première place du classement américain Billboard 200.
En est extrait le single Come & Get It.
Après six années de collaboration avec le label Hollywood
Records
, Selena signe, en 2014, un contrat avec Interscope Records.
En 2015, elle sort son deuxième album solo Revival.
Il débute à la première place du Billboard 200.
Trois de ses singles, Good For You, Same Old Love et Hands to Myself atteignent le top 10 du Billboard Hot 100.
En 2017, elle sort quatre singles dont It
Ain't Me qui devient un succès international.
En 2015, selon Billboard, Selena a vendu plus de 7 millions d'albums et 22 millions de singles.
En 2011, Selena Gomez lance sa ligne de vêtements en collaboration avec Kmart intitulée Dream Out Loud.
En 2017, elle lance une collection de sacs à main en édition limitée appelée «
Selena Grace » qu'elle a conçu avec la marque de luxe Coach.
Par ailleurs, depuis 2009, Selena est ambassadrice de bonne volonté pour l'Unicef.
Elle est très active sur les réseaux sociaux : quatrième personnalité la plus suivie au monde sur ces réseaux, elle est, depuis mars 2016, la plus suivie sur Instagram.
Elle a déjà obtenue plusieurs récompenses notables au cours sa jeune carrière telles qu'un ALMA Award, un American Music Award, un , un NRJ Music Award, un People's Choice Award et seize Teen Choice Awards.
Biographie et carrière
: Enfance et débuts
Selena Marie Gomez est la fille d'Amanda
Dawn
Mandy »
Cornett et de Ricardo
Joel Gomez
Son père a voulu la prénommer Selena car il était un grand admirateur de la chanteuse mexicaine
Selena Quintanilla Perez, décédée en 1995.
Elle a des ascendants mexicains du côté de son père et italiens du côté de sa mère.
À propos de ses origines hispaniques, Selena déclare :
Ses parents divorcent en 1997, lorsqu'elle a cinq ans.
Elle est alors élevée par sa mère qui doit faire face à des problèmes financiers.
Sur ce point, Selena précise :
Enfant, Selena Gomez n'est pas très heureuse à l'école, elle est solitaire et harcelée par ses camarades.
C'est vers l'âge de six ans, en regardant sa mère jouer au théâtre, qu'elle se prend de passion pour la comédie.
Après une fausse couche en 2011, Mandy donne naissance le à une fille, prénommée Gracie Elliot Teefey.
Le , son père Ricardo a également une fille, prénommée Victoria «
Tori » Gomez, avec sa deuxième femme Sara.
À l'âge de sept ans, lors des auditions pour Barney, Selena Gomez
rencontre Demi Lovato.
À la suite de cette audition, Selena et Demi sont sélectionnées pour apparaître dans l'émission pour enfant Barney, et Selena obtient son premier rôle, celui de Gianna.
Elle joue dans seize épisodes de la série jusqu'en 2004 : ensuite, trop âgée pour garder son rôle, elle quitte la série.
Selena Gomez fait une brève apparition en 2003 dans Spy Kids 3 : Mission 3D, son premier film.
Ensuite, la jeune actrice commence à tourner dans des publicités.
En 2004, à l'âge de douze ans, Selena Gomez se fait recruter par Disney Channel lors d'une grande audition nationale.
L'année suivante, elle obtient un petit rôle dans le téléfilm Walker, Texas Ranger : La Machination.
En 2006, elle joue dans un épisode de la série de Disney Channel, La Vie de palace de Zack et Cody.
: Succès avec Disney
En 2007, Selena Gomez obtient un rôle récurrent dans la série à succès de Disney Channel, Hannah Montana, dans laquelle elle joue Mikayla, une chanteuse rivale d'Hannah Montana.
C'est fin 2007 que Selena obtient le rôle d'Alex Russo dans la série de Disney Channel, Les Sorciers de Waverly Place et dure cinq ans, soit quatre saisons.
Elle enregistre le générique de la série intitulé Everything Is
Not What
It Seems.
Selena Gomez apparait ensuite dans le clip des Jonas Brothers, et plus tard, dans l'émission de télé-réalité des Jonas Brothers, Jonas Brothers : Living the Dream.
Selena Gomez obtient son diplôme de fin d'études en mai 2010 après avoir suivi des cours par correspondance.
Alors qu'elle travaillait sur la deuxième saison de Wizards of Waverly Place, Selena Gomez enregistre une nouvelle version de la chanson Cruella de Vil pour l'album de compilation DisneyMania
6, ainsi qu'une chanson intitulée pour le film d'animation La Fée Clochette.
Elle obtient également le rôle principal dans la comédie romantique, Comme Cendrillon 2, aux côtés de Drew Seeley, sorti directement en DVD.
Le film reçoit globalement des critiques positives et remporte en 2010 un Writers Guild of America Award.
Pour la bande originale du film, Selena Gomez
enregistre trois chansons dont , comme single promotionnel, qui a été placé à la dans le Billboard Hot 100.
Elle prête également sa voix au personnage de Helga dans le film d'animation Horton.
Le film a été un succès commercial, et a atteint près de 300 millions de dollars de recettes dans le monde entier.
À l'âge de 16 ans, Selena Gomez
signe un contrat avec Hollywood Records.
Fin 2008, elle sa société de production avec sa mère, « July
Moon
Productions », en partenariat avec XYZ Films.
Peu après, le premier film en production est annoncé, , dans lequel elle doit incarner une jeune fille qui peut entendre les pensées des hommes, cependant le projet n'aboutit pas.
Peu après, elle fait une apparition dans la série Sonny dont Demi Lovato tient le rôle principal.
En 2009, elle enregistre avec le groupe Forever the Sickest Kids un remix de la chanson Whoa Oh!. Après son apparition dans Sonny, Selena Gomez et Demi Lovato
jouent
ensemble
dans le Disney Channel Original Movie, Princess Protection Program, diffusé en juin 2009
Le film a été un succès critique et fut le quatrième Disney Channel Original Movie le plus vu lors de sa première diffusion sur Disney Channel, avec 8,5 millions de téléspectateurs.
Pour le film, les deux actrices enregistrent la chanson .
Elle prête également sa voix à la Princesse Selenia dans le film d'animation Arthur et la Vengeance de Maltazard.
Son deuxième «
Disney Channel
Original Movie », Les Sorciers de Waverly Place, le film, adapté de la série, sort durant l'été 2009.
Le film réunit plus de 11,4 millions de téléspectateurs lors de sa première diffusion sur Disney Channel ;
il devient le deuxième film le plus regardés sur cette chaîne lors d'une première diffusion, derrière High School Musical 2.
Le film a permis à la série de remporter son second «
Meilleur Programme pour Enfants » lors de la cérémonie des Primetime Emmy Awards.
D'octobre à novembre 2012, Selena tourne et co-produit un épisode spécial pour Disney Channel, Le retour des Sorciers : Alex vs Alex.
Selena Gomez commence à travailler sur son premier album peu après avoir signé un contrat avec le label Hollywood
Records en juillet 2008.
L'année suivante, elle annonce avoir fondé son propre groupe baptisé Selena Gomez and the Scene.
Le 29 septembre 2009, il publie son premier album intitulé .
L'album atteint la neuvième place du Billboard 200.
Il est certifié disque d'or par la RIAA.
Mais il reçoit un accueil très mitigé de la part des critiques qui ne sont pas très convaincus par la voix de Selena.
Le premier single n'a pas eu beaucoup de succès contrairement au second, , sorti le , qui se voit certifié 4× disque de platine par la RIAA.
Tandis que le groupe travaille sur son deuxième album studio, Selena continue à tourner dans sa série et à faire plus de films.
En février 2009, elle signe un contrat pour jouer l'un des deux rôles principaux de la comédie familiale, Ramona et Beezus (Sœurs malgré elles), adaptée du roman du même nom de l'auteure Beverly Cleary.
Sur son rôle, elle déclare qu'elle ne ressent aucune pression :
Le film sort le 23 juillet 2010 et reçoit des critiques généralement positives.
Le 17 septembre 2010, Selena Gomez and The Scene sort son deuxième album studio intitulé qui atteint la quatrième place du Billboard 200, ne se vendant qu'à exemplaires durant sa première semaine de sortie.
Malgré les critiques allant de positives à mitigées, Mikael Wood de Billboard a remarqué des traces d'Auto-Tune sur la voix de Selena Gomez.
Les deux singles de l'album ont tous deux obtenu un succès modéré.
L'album devient le second album du groupe à avoir été certifié disque d'or par la RIAA.
De style urbain, les vêtements de sa collection sont tous faits à partir de matériaux recyclés et écologiques.
Afin de créer celle-ci, elle collabore avec les stylistes Tony Melillo et Sandra Campos.
Dans le film, Selena Gomez incarne
Grace Bennett, une jeune Texane tout juste diplômée, qui est prise par erreur pour la riche et célèbre héritière britannique Cordelia
Winthrop Scott (également interprétée par Selena) lors d'un séjour à Paris.
Afin de se préparer pour ce rôle, Selena Gomez doit s'entraîner à imiter l'accent britannique et à monter à cheval.
Cette même année, elle apparaît dans le film Les Muppets, le retour et dans les émissions
Disney Sketches à gogo !
et Blagues de stars.
Le 28 juin 2011, Selena Gomez and The Scene commercialisent leur troisième et dernier album (avant une pause d'une durée indéterminée) intitulé qui devient certifié or par la RIAA.
Les scènes controversées sont supprimées au montage final.
En janvier 2012, Selena Gomez annonce qu'un parfum à son nom a été conçu.
Il est lancé en mai.
: Débuts musicaux solo et problèmes personnels
Au début de cette même année, Selena annonce la mise en pause de son groupe pour une durée indéterminée, afin de se consacrer au cinéma : Cette même année Les Sorciers de Waverly Place prend officiellement fin sur Disney Channel après quatre saisons à succès.
Dès lors, elle prête sa voix à Mavis, la fille de Dracula, dans le film d'animation Hôtel Transylvanie.
Le film est présenté lors de la édition du Festival International du film de Toronto et sort au cinéma le et reçoit des critiques généralement positives de la part de la presse spécialisée.
Les Cahiers du cinéma, en font leur couverture.
Le film permet de voir Selena dans un rôle plus mature.
Ensuite elle est aux côtés de Ethan Hawke et de Jon Voight dans le thriller Getaway, qui sort le 30 août 2013.
Les critiques sont très négatives et c'est un échec au box-office, les recettes sont inférieures à 11 millions de dollars.
Pour ce film, Selena est nominée aux Golden Raspberry Awards dans la catégorie .
En octobre, plusieurs mois après l'annonce d'une pause musicale, Selena Gomez annonce qu'elle travaille sur un nouvel album studio.
Elle confirme que cet album est un album solo.
Le premier single sort en avril 2013 et devient le premier top 10 single de la chanteuse dans le Billboard Hot 100, qui se voit certifié 3× disque de platine par la RIAA.
Afin de promouvoir l'album, la chanteuse joue lors des MTV Movie & TV Awards en avril 2013 puis aux Billboard Music Awards le mois suivant.
sort le 23 juillet 2013 et se place à la première place dans le Billboard 200 après s'être vendu à plus de exemplaires dès la première semaine de sa sortie.
En septembre 2014, l'opus a été vendu à moins de exemplaires aux États-Unis, le score le plus bas de sa carrière, les ventes ayant chuté à partir de la deuxième semaine de sortie.
Il a reçu des critiques mitigées parmi lesquelles son incapacité à créer sa propre identité musicale... que son manque de capacité vocale .
En août débute sa tournée mondiale
Stars
Dance Tour
Le 18 décembre 2013, Selena Gomez annule sa série de concerts en Australie et en Asie pour l'année 2014, la première cause serait l'épuisement dû à sa tournée.
Cependant en 2015
Selena révèle qu'elle a été diagnostiquée lupique en 2013.
C'est pour cette raison qu'elle a annulé sa tournée et qu'elle est entrée en cure de désintoxication pour subir une chimiothérapie.
Elle joue dans la comédie , une adaptation du roman autobiographique While
I'm Dead Feed the
Dog
de Roc Browde
Il sort le , c'est un échec commercial.
Le projet, filmé avant le séjour de réhabilitation de Selena, obtient de mauvaises critiques, parmi lesquelles celles de Josh Spiegel de Movie Mezzanine le qualifie de .
L'auteur du livre désavoue également le film, il déclare que l'adaptation va à l’encontre du roman.
Le 17 octobre 2014, elle apparaît dans le film Rudderless qui est lui aussi mal accueilli par la critique.
En avril 2014, la rumeur, selon laquelle Selena Gomez aurait sa mère et son beau-père de leur poste de manageurs, est confirmée.
Ces derniers avait supervisé sa carrière depuis ses débuts.
La décision était purement professionnelle : Selena a signé avec la WME et Brillstein companies qui gèrent maintenant sa carrière.
Ce nouveau management pourrait remettre en cause son contrat avec Hollywood Records et l'amener à se mettre en quête d'un nouveau label.
Selena Gomez sort le single The
Heart
Wants What
Wants le 6 novembre 2014 et confirme, après des mois de spéculations dans les médias, qu'elle sortira une compilation qui permettra de mettre un terme à son contrat avec Hollywood Records.
L'album bénéficie d'une promotion minimale et n'est pas un grand succès commercial.
Ainsi prend fin son partenariat avec Hollywood
Records après six ans et trois albums avec Selena Gomez and
The Scene, un album solo et un best-of.
En décembre 2014, elle signe un contrat avec Interscope Records.
: Revival et problèmes de santé
Pendant qu'elle travaille sur son deuxième album studio, Selena Gomez sort, le 23 février 2015, le single , qui est une collaboration avec Zedd.
Le single devient le quatrième top 20 de Selena dans le Billboard Hot 100.
Le 23 juin 2015, Selena sort le premier single de son prochain album, , une collaboration avec le rappeur ASAP Rocky.
La chanson se vend à exemplaires durant sa première semaine de sortie, elle devient son premier top 5 dans le Billboard Hot 100 aux États-Unis.
Il se voit certifié 3× disque de platine par la RIAA.
Tout comme le premier volet, le film est un succès commercial, il rapporte 473 millions de dollars de recettes dans le monde entier, pour un budget de 80 millions.
L'album Revival sort le 9 octobre, le premier de la chanteuse sous le label de Interscope Records.
Il reçoit des critiques globalement positives, on loue la production de l'album et le contenu lyrique.
L'album débute à la première position du Billboard 200 et se vend lors de la première semaine à unités d'album équivalentes.
Cela reste à ce jour les plus hautes ventes de Selena pour la première semaine.
La chanson devient son second top 5 dans le classement américain Billboard Hot 100, égalant la position du premier single, Good For You.
Cela fait de Selena Gomez l'une des six artistes féminines à avoir trois singles d'un même album en haut de se classement.
Elle est également l'invité musicale de l'émission Saturday
Night
Live du 23 janvier 2016
avec comme animatrice Ronda Rousey
Selena obtient un rôle secondaire dans le film
Nos pires voisins 2, dans lequel elle interprète le rôle de la présidente de la sororité Phi Lambda.
Elle sort We Don't Talk Anymore en collaboration avec Charlie Puth, il atteint le top 10 du classement Billboard Hot 100.
Quelques semaines plus tard, James Franco annonce qu'elle sera à l'affiche de son prochain film
, une adaptation du roman de John Steinbeck,
En Un Combat Douteux.
Cette même année, elle signe un contrat avec la marque Louis Vuitton.
La chanteuse entame sa deuxième tournée solo, Revival Tour, le à Las Vegas, et invite le groupe DNCE pour les premières parties de ses concerts en Amérique du Nord.
Après une tournée en Amérique du Nord, en Asie et en Océanie, elle annule les parties européennes et sud-américaine en août 2016 en raison de l'anxiété, des crises de panique et de la dépression causées par sa maladie, le lupus.
Suite à l'annulation de sa tournée, Selena Gomez intègre un centre de réhabilitation pour recouvrer toute sa santé mentale et soigner sa dépression pendant 3 mois.
On remarque son absence des médias sociaux.
Elle fait sa première apparition publique lors de la cérémonie des American Music Awards, où elle est nommée pour deux prix, Artiste de l'Année et Artiste Féminine Pop/Rock.
C'est ce second titre qu'elle obtient.
Depuis 2017 : 13 Reasons Why et nouveaux projets musicaux
Le 16 février 2016, Selena Gomez et le DJ Kygo sortent le single It Ain't Me.
La chanson est un véritable succès international, atteignant le top 10 dans de nombreux pays tels que l'Allemagne, les États-Unis.
Le single se voit certifié disque de platine par la RIAA.
Selena Gomez est une productrice exécutive de la série à succès 13 Reasons Why, adapté du roman Treize raisons de Jay Asher.
Le 25 janvier 2017, elle présente sur son compte Instagram la bande-annonce du projet.
La série est diffusée sur Netflix le 31 mars 2017.
Le 11 mai, elle sort le single Bad Liar.
La chanson est extrêmement bien accueillie par la critique.
Elle est classée meilleure chanson de l'année 2017 par le magazine Billboard.
Le 13 juillet, elle sort le single Fetish en collaboration avec le rappeur Gucci Mane.
Elle sort également, le 25 octobre 2017, un single intitulé Wolves avec le DJ Marshmello.
Le 10 mai 2018, lors d'une interview sur Beats 1 avec Zane Lowe, est dévoilée son nouveau single "
Back To You"
qui est extrait de la BO de la saison 2 de 13 Reasons Why.
Le single est dévoilé à 18h (heure française) sur Beats 1 juste après un de ses anciens singles Same Old Love.
Philanthropie
Selena participe à l'organisation du UR Votes
Count, une campagne qui encourage les jeunes à en découvrir plus sur les élections présidentielles américaines de 2008, Barack Obama et John McCain.
En octobre 2008, elle participe aux bénéfices de l’hôpital St. Jude pour les Runaway Life.
Elle est la porte-parole de Borden Milk et fait plusieurs publicités pour cette entreprise.
Elle est l'ambassadrice du puis rejoint l’œuvre de charité Island
Dog
qui aide à recueillir les chiens errants à Porto Rico.
Elle s'est impliquée dans cette association pendant qu'elle tournait Les Sorciers de Waverly Place.
Selena est également la porte-parole de State Farm Insurance et elle est apparue dans leur publicité diffusée sur Disney Channel.
Elle est aussi associée avec l'association RAISE Hope For Congo qui aide à pallier les problèmes d'eau et à la violence sur les femmes au Congo.
En octobre 2008, Selena Gomez est la porte-parole de l'UNICEF pour la campagne Trick-or-Treat for UNICEF, qui encourage les enfants à faire un don le jour d'Halloween afin d'aider les enfants dans le monde.
En août 2009, à dix-sept ans, Selena Gomez devient la plus jeune ambassadrice de l'UNICEF.
En septembre 2009, elle s'envole pour une semaine au Ghana.
Selena explique lors d'une interview à Associated Press qu'elle veut utiliser son influence pour sensibiliser les gens aux conditions de vie des enfants au Ghana.
Selena est aussi impliquée dans l'association Disney's
Friends
for Change Games avec toutes les autres stars de Disney Channel, fondé par Disney Channel.
Pour promouvoir l'association, Selena enregistre le single Send it
On avec Miley Cyrus, les Jonas Brothers et Demi Lovato.
Le single est placé vingtième au Billboard 200.
En avril 2012, Selena a été nommé ambassadrice de la Ryan Seacrest Foundation.
En , elle entreprend un voyage au Népal pour l'Unicef.
Influences
En matière d'influences musicales
Selena Gomez cite Bruno Mars comme étant l'une de ses idoles et qui l'a beaucoup influencé grâce à .
Elle déclare également admirer Cheryl Cole, Enrique Iglesias et Shakira.
Elle a aussi dit admirer Ella Fitzgerald, qu'elle cite comme étant , ou Katy Perry car ou Kelly Clarkson.
Lors d'une interview, Selena révèle que pour son premier album solo, Stars Dance, elle s'est inspirée de Britney Spears et de son amie, Taylor Swift.
Elle précise que son album est un mélange de pop, d’électro dance et d’électro pop.
En matière de comédie, Selena Gomez affirme être une grande fan d'Hilary Duff et de sa série Lizzie McGuire lorsqu'elle était plus jeune.
Elle dit que l'actrice canadienne Rachel McAdams lui a donné l'envie de devenir actrice.
Elle cite également Shia LaBeouf ou Jennifer Aniston comme étant des acteurs qu'elle apprécie.
Elle avoue admirer Eva Longoria qui est selon elle, une icône pour toute une génération.
Vie privée
Entre 2008 et 2009
, Selena fréquente Nick Jonas, ex-membre
Jonas Brothers.
Lors d'une interview accordé à Ryan Seacrest en juillet 2013, elle déclare : En 2009, elle est brièvement en couple avec l'acteur Taylor Lautner.
En décembre 2010, Selena Gomez commence à fréquenter le chanteur canadien Justin Bieber avec qui elle connaît une longue relation tumultueuse : après s'être séparés une première fois en novembre 2012, ils sont de nouveau ensemble quelques jours plus tard, avant de rompre en janvier 2013.
Durant les années 2013, 2014 et 2015, ils se remettent en couple et se séparent à de nombreuses reprises.
Fin octobre 2017, ils se remettent une nouvelle fois ensemble.
Cependant, ils se sont séparés en mars 2018.
En octobre 2015, lors d'une interview à Billboard, elle révèle avoir appris en 2013 qu'elle est atteinte d'un lupus.
À partir de janvier 2017, elle est en couple avec le chanteur The Weeknd.
En mai 2017, ils officialisent leur relation en se tenant par la main lors de leur arrivée au Met Gala de New York.
Ils se séparent fin octobre.
Peu après, Selena est aperçue au bras de Justin Bieber.
En octobre 2018, Selena Gomez est internée en hôpital psychiatrique après avoir eu plusieurs crises liées à un choc émotionnel et à une extrême baisse de tension à cause d'un taux de globules blancs trop faible.
Elle en sort deux mois après, c'est-à-dire en décembre 2018.
Filmographie
Films
* 2003 :
Spy Kids 3 : Mission 3D (Spy Kids 3-D: Game Over) de Robert Rodriguez : la fille de l'AquaPark
* 2003 : Barney: Best Manners
- Invitation to Fun de Jim Rowley : Gianna
* 2008
Comme Cendrillon 2 (Another Cinderella Story) de Damon Santostefano : Mary Santiago
* 2010 : Ramona et Beezus (Ramona and Beezus) de Elizabeth Allen : Beatrice «
Beezus »
Quimby
* 2011 : Bienvenue à Monte-Carlo (Monte-Carlo) de Thomas Bezucha : Grace
Ann Bennett / Cordelia Winthrop Scott
* 2011 :
Les Muppets, le retour (The Muppets) de James Bobin : elle-même
* 2012 : Aftershock de Nicolás López : fille en V.I.P.
* 2014 : Rudderless de William H.
Macy : Kate Ann Lucas
* 2014 : Mauvaises Fréquentations (Behaving Badly) de Tim Garrick : Nina Pennington
* 2015 :
The Big Short : Le Casse du siècle (The Big Short) de Adam McKay : elle-même
* 2016 : The Fundamentals of Caring de Rob Burnett :
Dot
* 2016 : Nos pires voisins 2 (Neighbors 2: Sorority Rising) de Nicholas Stoller : la présidente de Phi Lambda
* 2019 : Un jour de pluie à New York (A Rainy
Day in New York
de Woody Allen
* 2019
Le Voyage de Docteur Dolittle (The Voyage of Doctor Dolittle) de Stephen Gaghan : Betsy, une girafe (voix)
Films d'animation
* 2008 :
Horton (Horton Hears a Who!) de Jimmy Hayward et Steve Martino :
Helga
* 2009 : Arthur et la Vengeance de Maltazard de Luc Besson :
Selenia
* 2010 : Arthur 3 : La Guerre des deux mondes de Luc Besson :
Selenia
* 2012 : Hôtel Transylvanie () de Genndy
Tartakovsky :
Mavis
* 2012 : Hôtel Transylvanie 2 () de Genndy
Tartakovsky :
Mavis
* 2018 : Hôtel Transylvanie 3 : Des vacances monstrueuses () : Mavis
Courts-métrages
* 2012 :
Fifty Shades of Blue pour Funny or Die : la jeune femme
Télévision
Téléfilms
* 2005 : Walker, Texas Ranger : La Machination (Walker, Texas Ranger: Trial by Fire) de Aaron Norris :
Julie
* 2009 :
Les Sorciers de Waverly Place, le film (Wizards of Waverly Place: The Movie) de : Alex Russo
* 2013 : (The Wizards Return: Alex vs.
Alex)
de Victor Gonzalez : Alex Russo
Séries télévisées
* 2006 : La Vie de palace de Zack et Cody :
Gwen (saison 2, épisode 22)
* 2007-2008 :
Hannah Montana : Mikayla (3 épisodes)
* 2007-2012 :
Les Sorciers de Waverly Place : Alex Russo (rôle principal, 106 épisodes)
* 2009 : La Vie de croisière de Zack et Cody : Alex Russo (saison 1, épisode 21)
* 2011 : Sketches à gogo !
elle-même (saison 1, épisode 3)
* 2011 : Blagues de stars : elle-même (saison 1, épisode 1)
* 2016 : Inside Amy
Schumer : elle-même (saison 4, épisode 6)
Production
* 2013 : (The Wizards Return: Alex vs.
Alex)
de Victor Gonzalez (Téléfilm)
Discographie
Solo
Compilation
Tournées
* Selena Gomez and the Scene: Live in Concert (2009-2010)
Distinctions
Voix françaises
En France, Karine Foviau est la voix française régulière de Selena Gomez
Audrey Sablé l'a également doublée à trois reprises.
Au Québec, Catherine Brunet a doublé l'actrice à trois reprises et Geneviève Déry à deux reprises.
En France
Au Québec
Note :
La liste indique les titres québécois.
et aussi
* Romy Kraushaar-Hébert
dans Ramona and Beezus (2010)
* Marion Van Bogaert
Nolasco dans Les voisins 2:
La hausse de la sororité (2016)
