Pont routier en Grèce|Rion|Pont à haubans|Rion-Antirion|Pont sur la mer Méditerranée|Rion-Antirion|Mer Ionienne|Grèce
-Occidentale|Achaïe|Pont achevé en 2004|Rion
Le pont Rion-Antirion (en grec Γέφυρα Ρίου-Αντιρρίου), officiellement dénommé pont
Charílaos
Trikoúpis
, est un pont à haubans qui relie le Péloponnèse à la Grèce continentale entre les deux villes de Rion et Antirion, via l'autoroute A5 composante de la route européenne 65.
Descriptif
D'une longueur totale de , le franchissement est composé d'un pont principal multi-haubané d'une longueur de encadré de deux viaducs d'accès :
* au sud, côté Rion, un viaduc en poutres préfabriquées précontraintes de de long
* au nord, côté Antirion, un double viaduc de type bi-poutres de de long.
Les records du monde
Cet ouvrage détint pendant quatre mois le record de la plus grande longueur de tablier haubané avec ses .
Ce record ne tint que du 12 août 2004, date de son ouverture à la circulation, au 16 décembre 2004, date de la mise en circulation du viaduc de Millau,
dont la longueur du tablier haubané est de .
Depuis 2013 et la construction du pont
Jia
Shao en Chine
, il reste le troisième pont avec plus grande longueur de tablier haubané au monde.
Il possède également les autres records suivants :
* les piles avec la plus grande hauteur immergée :
pour la pile M3,
* les appuis de piles les plus gros jamais réalisés, avec une embase de de diamètre et d’une hauteur variant de ,
* les joints de chaussée avec le plus grand souffle au monde (près de possibles)
Un événement sismique de magnitude 7 sur l'échelle de Richter, correspondant à un événement de période de retour de , situé à du site.
La contrainte à prendre en compte est ici une accélération maximale du sol de avec un plateau d'accélération à entre et .
La contrainte des sols meubles
De manière schématique les ponts sont construits soit sur des fondations profondes ancrées dans le sous-sol rocheux, soit sur des fondations superficielles reposant sur le fond.
La fosse du golfe de Corinthe est remplie de sols meubles (argile, limon, sables fins) et la roche, dont la profondeur est estimée à plus de , est inaccessible.
Ainsi les fondations profondes ne pouvaient être retenues.
L’hypothèse de caissons enterrés a également été étudiée, mais ceux-ci présentaient des difficultés de mise en œuvre en raison de la présence d'une couche de gravier à la surface du sol pouvant créer des difficultés de pénétration du caisson..
Enfin des fondations superficielles n’étaient guère plus envisageables du fait de la faible capacité portante des sols du fonds marin et des tassements élevés qui s’en seraient suivis,
* Vérification du schéma final par des analyses non linéaires en éléments finis, en 2 ou 3 dimensions.
Les trois approches ont donné des résultats similaires à ±15 % l'une de l'autre, ce qui a contribué à conforter la validité du principe de fondation et les analyses effectuées.
Construction des inclusions
Le dragage du fond de la mer, le battage des inclusions, la mise en place et le nivellement de la couche de gravier, par des profondeurs d'eau atteignant , ont nécessité un équipement et des procédures spéciaux.
Une barge à pieds tendus, concept connu pour les plateformes offshore, a été utilisée pour la première fois pour un équipement mobile.
La stabilité est assurée par l'ancrage vertical en tension de corps morts posés en fond de mer.
La tension dans ces lignes d'ancrage verticales sont ajustées pour conférer la stabilité requise à la barge vis-à-vis de la houle et des courants ainsi que des charges manutentionnées par la grue fixée sur le pont.
En augmentant la traction dans les lignes d'ancrage, la flottabilité de la barge permet le soulèvement des corps morts et son déplacement à une nouvelle position.
Les piliers
Descriptif
Les piles reposent par environ de profondeur.
La base des pylônes se situe entre (pour les deux pylônes centraux) au-dessus du niveau de la mer, laissant un gabarit de navigation de au milieu du détroit.
Les pylônes s’élèvent de et culminent à une hauteur maximale de au-dessus du niveau de la mer.
La partie supérieure de la pile est une pyramide inversée d’une hauteur d'environ avec une base carrée de de côté.
Chaque pylône se compose de quatre jambes inclinées en béton armé d’une section de , convergeant dans la tête de pylône pour former une structure monolithique.
Les embases des quatre piles en béton sont circulaires de de diamètre et pèsent chacune.
Construction
La méthode de construction utilisée est inspirée de celles utilisées pour la construction de structures offshore gravitaires :
* construction des embases de fondation dans une cale sèche
jusqu'à une hauteur de pour fournir la flottabilité suffisante ;
* remorquage et amarrage de ces embases dans une cale en eau ;
* construction de la partie conique, jusqu'à de hauteur, des fondations dans la cale en eau ;
* remorquage et immersion des fondations à leur position finale.
Cette opération de haute précision technologique a été effectuée par l'entreprise hollandaise Smit, spécialiste du remorquage des plateformes au large.
Les haubans
Les haubans sont disposés en forme d'éventail.
Ils sont ancrés sur les côtés du tablier par des bracons d'une part et en tête de pylône d'autre part.
Ils sont composés de torons parallèles galvanisés.
Le hauban le plus gros comporte
soixante-dix
torons de diamètre .
La fabrication et la mise en œuvre des () a été confiée à l'entreprise Freyssinet.
Les contrôles à la fatigue des câbles de haubans ont été réalisés par le Laboratoire central des ponts et chaussées (Paris).
La réponse du pont aux effets du vent a été étudiée, également sur modèles réduits, dans la soufflerie du centre de Nantes du CSTB.
Le tablier
La longueur totale du tablier est de .
Descriptif
La structure du tablier est une structure composite mixte acier-béton armé.
Elle comprend deux poutres longitudinales de de haut de chaque côté et des poutres transversales espacées tous les .
La dalle supérieure est formée de panneaux préfabriqués en béton armé.
Le tablier de de large est une espèce de balancelle géante simplement suspendue à ses , néanmoins équipée d'un système de bracons amortisseurs (pièce oblique qui lie le tablier aux piles), situé au niveau des piles, qui assure la tenue transversale.
Le système de bracons amortisseurs assure l’amortissement des vibrations sous conditions normales et vent extrême.
En cas de séisme exceptionnel, certaines entretoises fusibles cèdent et libèrent des amortisseurs de plus grand dégagement et plus grande dissipation permettant au tablier de plus grands mouvements et de limiter les contraintes .
Fichier
Rion antirion16.jpg|Voussoir posé
Fichier:
Rion antirion15.jpg|Système d'accrochage rapide des voussoirs
Les amortisseurs géants
Les mouvements d'oscillation sont alors limités par l'intermédiaire d'amortisseurs géants (4 par pylône) qui autorisent une course de d'amplitude et sont capables de dissiper une énergie atteignant .
Photos du pont
