Naissance en juillet 1937|Naissance à Bordeaux|Psychiatre
français|Éthologue|Psychologue français|Survivant du génocide juif|Étudiant de la faculté de médecine de Paris|Docteur honoris causa de l'université catholique de Louvain|Officier de la Légion d'honneur|Élève du collège-lycée Jacques-Decour
Boris Cyrulnik, né le à Bordeaux, est un neuro-psychiatre français.
Ancien animateur d'un groupe de recherche en éthologie clinique au centre hospitalier intercommunal de Toulon-La Seyne-sur-Mer et directeur d'enseignement du diplôme universitaire (DU)
Clinique de l'attachement et des systèmes familiaux » à l'université du Sud-Toulon-Var, Boris
Cyrulnik est surtout connu pour avoir vulgarisé le concept de « résilience » (renaître de sa souffrance) qu'il a tiré des écrits de John Bowlby.
À la suite de ce dernier, Boris
Cyrulnik voit d'abord l'éthologie comme .
Il est membre du comité d'honneur de l'Association pour le droit de mourir dans la dignité (ADMD).
Boris Cyrulnik est également un homme engagé pour la protection de la nature et des animaux.
Il est un ami fidèle de Jane Goodall et membre de l'.
Biographie
Jeunesse
Boris
Cyrulnik est né dans une famille d'immigrés juifs d'Europe orientale (son père était russo-ukrainien et sa mère polonaise) arrivés en France dans les années 1930.
Son patronyme signifie « coiffeur » ou « barbier » en russe.
Son père, Aaron Cyrulnik, est né le 4 juillet 1911 à Luck.
Il est ébéniste et s'engage dans la Légion étrangère, tantôt Nadia selon les sources.
Durant l'Occupation, ses parents le confient en 1942.
Mais, le .
Il échappe ainsi au sort des autres raflés emmenés vers la gare Saint-Jean et déportés.
Il est ensuite pris en charge et caché par un réseau, puis placé comme garçon de ferme, sous le nom de Jean Laborde, jusqu'à la Libération.
Afin de valider son certificat d'études spéciales en neuropsychiatrie, il semble trouver un point de chute dans le service de psychiatrie du .
Il quitte ce poste en 1979 et s'installe comme psychanalyste à mi-temps, tout en donnant des consultations au centre hospitalier intercommunal de Toulon-La Seyne-sur-Mer (jusqu'en 1991) ;
il y crée un groupe de recherches en éthologie clinique qu'il anime jusqu'à la fin des années 1990 au moins.
Il publie en 1984
Éthologie clinique : 14 textes originaux (éditions de la Société de psychologie médicale de langue française).
Chargé de cours d'éthologie humaine 1996 directeur d'enseignement d'un diplôme universitaire (DU) de la faculté des lettres et sciences humaines de Toulon.
En 1998, il est nommé président du Centre national de création et de diffusion culturelles de Châteauvallon, puis en 2005 président du Prix Annie-et-Charles-Corrin sur la mémoire de la Shoah (depuis 2005).
Il est également membre du conseil d'orientation de l'institut Diderot (un fonds de dotation pour le développement de l’économie sociale créé par la société de groupe d'assurance mutuelle Covéa).
Boris
Cyrulnik est une des 43 personnalités ayant constitué la commission Attali sur les freins à la croissance, dirigée par Jacques Attali et installée le par Nicolas Sarkozy.
Depuis 2007, il dispose d'une chronique dominicale sur France Info, Histoire d'Homme avec Marie-Odile Monchicourt et Yves Coppens.
Avec sa femme Florence (médecin qui n'a pas exercé), il a deux enfants : Natacha, devenue décoratrice de théâtre et maître de conférence à l'Université
Sophia Antipolis de Nice, et Ivan, musicien.
Honneurs
Le il est élevé au rang d'Officier de la Légion d'honneur.
Il est aussi docteur honoris causa de l'Université de Louvain-la-Neuve.
Prises de position
Boris
Cyrulnik
s'est positionné à plusieurs reprises contre la gestation pour autrui, notamment au titre des effets délétères sur la vie entière qu'aurait la séparation précoce d'avec la mère biologique, et parce qu'un bébé né d'une mère ne l'ayant pas investi affectivement pendant sa grossesse aurait selon lui un retard de développement à la naissance.
Interrogé fin 2011 sur la querelle autour de la « théorie du genre », Boris Cyrulnik répond :
Sur l'homoparentalité, Boris
Cyrulnik
est plutôt pour :
Conteur à la «
voix douce, enveloppante et délicieusement régressive » et vulgarisateur (en 2010
, il a vendu plus de 1,5 million d'exemplaires de ses différents ouvrages)
, Boris Cyrulnik a en effet réussi à médiatiser des thèses biologisantes :
« gène du surhomme » qui « facilite le transport de la sérotonine, un neuromédiateur qui lutte contre les émotions dépressives »
et joue un rôle déterminant dans la résilience ;
différences naturelles de tempéraments et de comportements entre individus , déterminées par les prédispositions génétiques, les hormones sexuelles, le système immunitaire.
Critiques
Le journaliste scientifique Nicolas
Chevassus-au-Louis explique dans son enquête que Boris Cyrulnik raconte dans ses 18 livres (2,5 millions d’exemplaires vendus) avec de nombreuses banalités, des contradictions et des références, notamment scientifiques, défaillantes (non référencées, invérifiables).
Son statut de scientifique y est aussi questionné puisque : il n’exerce plus comme médecin depuis 1999, il n’est pas éthologue (ce qu’il confirme au journaliste) et il n’est guère cité dans les publications académiques.
Concernant la notion empruntée de résilience, le journaliste ajoute qu’il se contente alors même que des discussions ont cours dans le milieu scientifique.
La chercheuse indépendante Odile Fillod a consacré deux billets critiques aux thèses et au parcours de Boris Cyrulnik.
Publications (sélection)
Ouvrages
* Mémoire de singe et paroles d'homme
, Hachette, 1983.
* Sous le signe du lien, Hachette, 1989 ;
rééd.
Fayard/Pluriel, 2010.
* De la parole comme d'une molécule, avec Émile Noël, Seuil, 1995.
La Naissance du sens, Hachette Littérature, 1998.
:traduction anglaise : The Dawn of Meaning
Un merveilleux malheur, Odile Jacob, 1999 ;
réédition 2002 .
* Dialogue sur la nature humaine, avec Edgar Morin, Éditions de l'Aube, 2000
** Dialogue sur la nature humaine,
avec Edgar Morin, Éditions de l'Aube, 2010.
** Dialogue sur la nature humaine, version illustrée, avec Edgar Morin, Éditions de l'Aube, 2015.
Les Vilains Petits Canards, Odile Jacob, 2001 , son best-seller avec plus de vendus.
* Je me souviens…, L'Esprit du temps, coll.
Textes essentiels », 2009 ( Odile Jacob poches, 2010) .
* Dialogue sur la nature humaine, avec Edgar Morin, Éditions de l'Aube,
* Quand un enfant se donne « la mort », Odile Jacob, 2011, .
* Résiliences
Connaissances de bases, avec Gérard Jorland, Odile Jacob, 2012, .
* Sauve-toi, la vie t'appelle, Odile Jacob, 2012.
* Avec Marie Anaut, La résilience.
De la recherche à la pratique, Paris, Odile Jacob, 2014.
* Dialogue sur la nature humaine, avec Edgar Morin, illustré par Pascal Lemaître, Éditions de l'Aube,
* Ivres paradis
, bonheurs héroïques
, Odile Jacob, 2016.
L'impossible paix en Méditerranée, avec Boualem Sansal, dialogue animé par José Lenzini, éditions de l'Aube, 2017
La tentation du Bien est beaucoup plus dangereuse que celle du Mal, avec Tzvetan Todorov, dialogue animé par Nicolas Truong, éditions de l'Aube,
* Psychothérapie de Dieu, Odile Jacob, coll.
«OJ-Psychologie», 2017.
La nuit, j'écrirai des soleils , Odile Jacob, coll.
«OJ-Psychologie», 2019.
En anglais
En allemand
* , traduit par Maria Buchwald et Andrea Alvermann.
p (2011), 248 pages
* GmbH, Berlin 281 (2013)
Sauve toi, la vie t'appelle, traduit par Hainer Kober
Préfaces
* Françoise Maffre-Castellani : Femmes déportées, Histoires de résilience
* Patrick Lemoine : Séduire, comment l'amour vient aux humains, Rouge, 2002
Ouvrages collectifs
La Plus Belle Histoire des animaux, collectif, Seuil, 2006.
* Si les lions pouvaient parler.
Essais sur la condition animale, sous la direction de Boris Cyrulnik, Gallimard, coll.
Quarto », Paris, 1998, 80 documents.
* Boris Cyrulnik, «
Instinct/Attachement
dans Dictionnaire de la sexualité humaine, 200 notices par 122 coauteurs, sous la direction de Philippe Brenot, L'Esprit du temps, collection «
Les Dictionnaires », Paris, 2004, 736 pages, et Les Objets de la psychiatrie, dictionnaire de concepts, 230 notices par 150 auteurs, sous la direction de Yves Pélicier, éd.
L'Esprit du temps, collection Les Dictionnaires, Paris, 1997, 650 pages.
* Boris
Cyrulnik et Claude Seron (dir.
), La Résilience ou Comment renaître de sa souffrance, Fabert, collection «
Penser le monde de l'enfant
, Paris,
* Nicolas Martin, Antoine Spire, François Vincent et Boris
Cyrulnik, La Résilience.
Entretien avec Boris
Cyrulnik
, Le Bord de l'eau éditions, coll.
Nouveaux Classiques », Lormont, France, 2009, 111 pages .
* avec Jean-Pierre Pourtois : École et résilience, Odile Jacob
* Nous étions des enfants, Entretien d'introduction au coffret de 10 DVD réalisés par Jean-Gabriel Carasso et produits par L'oizeau rare avec le Comité École de la rue Tlemcen.
Cet ouvrage présente 18 témoignages d'enfants déportés ou cachés parce que Juifs, durant la Seconde guerre mondiale
* Les animaux aussi ont des droits, livre de Boris Cyrulnik, Peter Singer et Élisabeth de Fontenay, Seuil,
La Folle Histoire des idées folles en psychiatrie, sous la direction de Boris Cyrulnik et Patrick Lemoine, Odile Jacob, 2017
L'impossible paix en Méditerranée, avec Boualem Sansal, éd.
L'Aube, 2017
* Histoire de la folie avant la psychiatrie, sous la direction de Boris Cyrulnik et Patrick Lemoine, Odile Jacob,
Entretiens
* https:/ mde
cyrulnik.html
Entretien
avec Boris Cyrulnik,
Le Monde de l'Éducation, , mai 2001
* http:/ debats
entretiens eloge-de-la
-peur Éloge de la peur, entretien avec Boris
Cyrulnik, Nouvelles Clés ( ) (200x)
