Secrétaire général des Nations unies|Ministre sud-coréen des Affaires étrangères|Personnalité politique sud-coréenne|Diplomate sud-coréen|Personnalité sud-coréenne|Docteur honoris causa|Docteur honoris causa de la Katholieke
Universiteit Leuven|Docteur
honoris causa de l'université d'Auckland|Docteur honoris causa de l'université nationale principale de San Marcos|Docteur
honoris causa de l'université de Nankin|Docteur honoris causa de l'université Columbia|Grand
-croix de l'ordre de Saint-Charles|Grand-croix de l'ordre du Mérite de la République fédérale d'Allemagne|Grand-croix de l'ordre du Soleil|Grand-croix de l'ordre de Sikatuna|Grand-croix de l'ordre d'Orange-Nassau|Étudiant de l'université nationale de Séoul|Étudiant de l'université Harvard|Naissance en juin 1944|Naissance dans le Chungcheong du Nord
Ban Ki-moon (hangeul : , hanja : , prononcé ), né le à Eumseong, est un diplomate et homme politique sud-coréen.
Succédant à Kofi Annan, il est le huitième secrétaire général des Nations unies, effectuant deux mandats du au .
Précédemment, il est ministre des Affaires étrangères et du Commerce de son pays entre et .
De langue maternelle coréenne, Ban Ki-moon parle couramment l'anglais et le français (deux des six langues de travail de l'ONU)
et, selon ses services, il a de bonnes notions d'allemand et de japonais.
Biographie
Jeunesse
Ban Ki-moon est né dans un village de la province de Chungcheongbuk en Corée du Sud alors sous domination japonaise, il est issu d'une famille paysanne qui s'installe dans la ville voisine de Chungju, où il grandit.
Durant son enfance, son père possède une entreprise, mais l'entrepôt fait faillite et la famille perd son niveau de vie de classe moyenne.
Lorsque Ban a six ans, sa famille fuit pour toute la durée de la guerre de Corée et se réfugie sur les flancs d'une montagne éloignée, avant de retourner à Chungju après la fin du conflit.
Au lycée de Chungju, Ban est un bon élève, en particulier dans ses études d'anglais.
En 1952, il est choisi par sa classe pour adresser un message au secrétaire général de l'ONU d'alors Dag
Hammarskjöld
mais on ignore si le message a été envoyé.
En 1962, il remporte un concours de dissertation parrainé par la Croix-Rouge et gagne un voyage aux États-Unis, vivant pendant plusieurs mois dans une famille d'accueil à San Francisco.
Au cours du voyage, Ban rencontre le président américain John F. Kennedy.
Quand un journaliste lors de la réunion lui demande ce qu'il comptait faire lorsqu'il serait grand, il répond «
je veux devenir diplomate ».
Il obtient une licence en relations internationales de l'université nationale de Séoul en 1970, puis une maîtrise en administration publique à la John F. Kennedy School of Government de l'université Harvard en 1975.
À Harvard, il étudie sous la direction de Joseph Nye qui remarque que Ban a « un mélange rare d'analyse claire, d'humilité et de persévérance ».
Premiers pas à l'ONU
En .
Chef de la diplomatie sud-coréenne
À la tête de la diplomatie sud-coréenne à partir de janvier 2004
, il est l'un des ministres des Affaires étrangères qui demeure le plus longtemps à ce poste par acclamation.
Le 14 décembre 2006, il prête serment devant les 192 membres de l'assemblée et se dit entièrement responsable dans la future gestion du Secrétariat général.
Son mandat se terminant le .
En septembre 2014, il est à l'initiative du sommet sur l'environnement qui se tient à New York.
Interventions en tant que secrétaire général de l'ONU
Lors de sa première journée officielle en tant que secrétaire général des Nations unies, Ban Ki-moon adopte une position très nuancée concernant l'exécution de Saddam Hussein.
La peine de mort était jusqu'alors condamnée par l'ONU, condamnation rappelée par Ashraf Qazi, qui réaffirmait juste après la pendaison de Saddam Hussein, combien l'organisation est opposée « à la peine capitale, même dans les cas de crimes de guerre, contre l'humanité ou de génocide ».
Ban Ki-moon indique que « la question de la peine capitale reste la décision de chacun des pays membres » et ne mentionne l'interdiction de la peine de mort par l'ONU.
Sa porte-parole Michèle Montas est amenée à répondre que la position de l'ONU concernant la peine de mort n'est en rien changée.
Il s'agirait d'une maladresse de prise de fonction, mais déjà des observateurs y voient le témoignage du fait que « Ban Ki-moon est l'homme des Américains ».
En janvier 2007, il exhorte le président américain George W. Bush à la fermeture du camp de Guantanamo.
Lors d'un de ses premiers déplacements en Autriche, il rend une visite privée à son prédécesseur et ami Kurt Waldheim, au passé controversé d'ancien officier de la Wehrmacht.
En mars 2007, Ban juge « décevantes »
les premières déclarations du nouveau gouvernement palestinien d'union, formé entre le Fatah et le Hamas, sur le « droit légitime » du peuple palestinien à la « résistance sous toutes ses formes »
En 2009, d'après des câbles émanant du département d’État révélés par Wikileaks, les États-Unis ont collecté de nombreuses informations relatives à des diplomates de l'ONU, parmi lesquels Ban Ki-moon : emails, mots de passe Internet et intranet, numéros de cartes bancaires, numéros de cartes de fidélité de compagnies aériennes et plannings de travail empreintes digitales, des images du visage, de l'ADN et des scans des iris, etc.
Il effectue une tournée de six pays en neuf jours au Moyen-Orient, marquée par plusieurs dizaines de tête-à-tête avec chefs d'État et de gouvernement de la région.
Selon la Fédération syndicale internationale
, Ban Ki-moon annonce le 11 juillet 2013 le retrait de la reconnaissance officielle des organisations syndicales représentant les membres de son personnel et le démantèlement de leur conseil d'administration.
Les syndicats des employés de l’ONU mènent campagne pour que Ban Ki-moon revienne sur sa décision avant la fin de l’année et argumentent en avançant que les normes internationales du travail ne sont plus respectées au sein des propres organes et institutions de l'ONU.
Ban Ki-moon rend hommage à Nelson Mandela au nom des Nations unies lors d'une cérémonie le .
Le 9 novembre 2016, le secrétaire général de l'ONU félicite Donald Trump pour sa victoire à l'élection présidentielle.
Il encourage également les Américains à garder à l'esprit que « l'unité dans la diversité des États-Unis est l'une des grandes forces du pays » et évoque le combat contre le changement climatique dont Trump conteste l'existence-même dans son programme.
Retour en Corée du Sud
Revenant en Corée du Sud, il parcourt le pays au mois de janvier 2017 et est alors considéré comme un possible candidat du Parti Saenuri à l'élection présidentielle du mois de mai, à la suite de la destitution de la présidente Park Geun-hye, issue du même parti et dont il est très proche.
Il y renonce toutefois le .
Vie personnelle
Relations avec les médias
Comme il le reconnaît lui-même, il a été surnommé l'« anguille glissante » (ou l'« anguille insaisissable ») pour sa capacité à éluder les questions embarrassantes des journalistes sud-coréens.
Distinctions
Il est élevé à la dignité de grand-croix de l'ordre de Saint-Charles de Monaco le .
Il a été élevé au rang de grand officier de la Légion d'honneur par le président de la République française François Hollande le .
Il se voit attribuer le titre honorifique de docteur honoris causa par l'université de Malte le 22 avril 2009, en mai 2016 par l'université Columbia lors de la cérémonie de remise des diplômes et le 25 juin 2016 par l'Université Panthéon-Sorbonne.
Il a en outre reçu un titre honorifique de docteur en droit de l'Université de Washington en octobre 2009.
Accusations de corruption
Alors que Ban est évoqué comme candidat du Saenuri à l'élection présidentielle sud-coréenne de 2017, une possible affaire de corruption est soulevée dans le journal sud-coréen Sisa-in.
Ministre des Affaires étrangères sous le gouvernement de Roh Moo-hyun, il aurait perçu en 2005 près de de pots-de-vin du patron du groupe de chaussures Taekwang, lui-même déjà au centre d’un autre scandale de corruption.
Il aurait à nouveau perçu des pots-de-vin en 2007 du même groupe Taekwang.
En janvier 2015, la justice américaine réclame auprès de la Corée du Sud l'arrestation de l'un de ses frères pour des faits de corruption.
Vie privée
Il est marié à Yoo Soon-taek et a deux filles et un fils .
Décorations
