Cameroun|*|État indépendant en 1960
Le Cameroun ou , en forme longue la république du Cameroun (en anglais : et ), est un pays d'Afrique centrale, situé entre le Nigéria au nord-ouest, le Tchad au nord, la République centrafricaine à l'est, le Gabon et la Guinée équatoriale au sud, la république du Congo au sud-est et le golfe de Guinée au sud-ouest.
Les langues officielles sont le français et l'anglais.
Avant la période coloniale, les habitants ne formaient pas un seul groupe homogène et présentaient plusieurs formes d’organisations sociales allant de royaumes structurés à des ethnies nomades.
Aux anciens royaumes (bamoun, Bodjongo, Adamaoua, Garoua)
succède au la colonie allemande qui place le Cameroun sous protectorat.
À l’issue de la Première Guerre mondiale, le Cameroun est placé sous la tutelle de la Société des Nations et confié à l’administration de la France pour sa partie orientale et du Royaume-Uni pour sa partie occidentale.
L’ancien mandat de l'ONU sous administration française accède à l’indépendance sous l’appellation de république du Cameroun le .
Il est rejoint par une partie du territoire sous administration britannique en pour former la république fédérale du Cameroun qui, le 20 mai 1972, fut renommée république unie du Cameroun, puis république du Cameroun en 1984.
Comme pour la plupart des États d’Afrique, le Cameroun et ses frontières actuelles résultent donc de la colonisation européenne qui a mis les frontières entre les mêmes familles tel que Mvomekaa qui se trouve au Cameroun et au Gabon.
Le Cameroun est aujourd’hui membre de droit de l'Organisation internationale de la francophonie ainsi que du Commonwealth.
Le Cameroun est surnommé « l’Afrique en miniature » en raison de sa diversité climatologique, minière, géographique, humaine et culturelle.
Histoire
Les premiers habitants du Cameroun furent probablement les chasseurs-cueilleurs Baka, des nomades Pygmées.
Mais, dès le , se sont développées des sociétés sédentaires d’agriculteurs-éleveurs, peut-être venus du Sahara alors en voie de désertification et les Bakas ont été repoussés dans les forêts des provinces du sud et de l’est où on les trouve encore.
Parmi les sédentaires, ceux du sud-ouest de l’actuel Cameroun et du sud-est du Nigéria sont les plus anciennement attestés comme utilisant des Langues bantoues.
Ces langues se sont ensuite répandues à travers la majeure partie de l’Afrique subsaharienne occidentale, jusqu’en Afrique du Sud, probablement en même temps que l’agriculture.
La première allusion historique
des côtes camerounaises se trouverait dans le récit dit périple d’Hannon, dans un texte grec très discuté.
Au , ce Carthaginois aurait atteint le mont Cameroun
qu’il baptisa le Char des Dieux.
Mais ce texte est controversé pour sa traduction approximative depuis le phénicien et surtout parce qu’il n’y a pas de preuve archéologique que les Carthaginois soient allés au sud d’Essaouira.
En revanche, on a la certitude que, en 1472, les marins Portugais du navigateur Fernando
Pó sont entrés dans l’estuaire du Wouri, s’extasiant de l’abondance des crevettes dans le cours d’eau qu’ils appellent aussitôt Rio dos Camarões (rivière des crevettes).
Les marins anglais adoptèrent ce nom en l’anglicisant (Cameroons), d'où le nom actuel de Cameroun.
Après les Portugais viennent les Néerlandais puis les Allemands.
Par les contacts avec les Européens et les Sahéliens (Royaume du Kanem-Bornou) débutent des échanges commerciaux réguliers.
Le développement de la traite négrière, soit occidentale, soit orientale, la diffusion du christianisme par le sud et de l’islam par le nord, changent profondément les sociétés du Cameroun, favorisant les groupes structurés ayant adopté une religion monothéiste et capables de se procurer des armes à feu, au détriment de l’organisation politique antérieure (comme le Royaume bamoun).
Dans l'optique de protéger leurs intérêts commerciaux, les Allemands établissent le leur protectorat du nom de Kamerun.
L'Allemagne est en particulier intéressée par le potentiel agricole du Cameroun et confie à de grandes firmes le soin de l'exploiter et de l'exporter.
Le chancelier Bismarck définit l'ordre des priorités comme suit : le marchand d'abord, le soldat ensuite.
Ce serait en effet sous l'influence de l'homme d'affaires Adolph Woermann, dont la compagnie a implanté une maison de commerce à Douala, que Bismarck, d’abord sceptique sur l’intérêt du projet colonial, s'est laissé convaincre.
De grandes compagnies commerciales allemandes et compagnies concessionnaires s'implantent massivement dans la colonie.
Laissant les grandes compagnies imposer leur ordre, l'administration se contente de les épauler, de les protéger, et d'éliminer les rébellions indigènes.
En 1918, les Allemands perdent leur colonie en raison de leur défaite lors de la Grande Guerre ;
la Société des Nations confie alors la majeure partie du pays à la France et deux poches occidentales limitrophes du Nigeria (colonie britannique) au Royaume-Uni.
Pendant les vingt premières années, la France s'emploie notamment à liquider les rébellions de populations Kirdi dans le nord du Cameroun.
Si la pacification de cette région s'accompagne de massacres et de pillages récurrents, la France, à la différence de l'Allemagne, pratique aussi une politique d'assimilation à l'instar de ce qui se passe dans ses autres colonies.
La réunification a lieu l'année suivante avec la partie sud de la zone britannique (Southern Cameroons), la partie nord (Northern Cameroons) ayant opté pour l'union avec le Nigeria.
Cette indépendance reste pourtant largement théorique puisque des « conseillers » français sont chargés d'assister chaque ministre et disposent de la réalité du pouvoir.
Le gouvernement gaulliste préserve son ascendant sur le pays à travers la signature « d'accords de coopération » touchant à tous les secteurs de la souveraineté du Cameroun.
Ainsi, dans le domaine monétaire, le Cameroun conserve le franc CFA et confie sa politique monétaire à son ancienne puissance tutrice.
Toutes les ressources stratégiques sont exploitées par la France et des troupes sont maintenues dans le pays.
D'après l'ouvrage Kamerun !
Une guerre cachée aux origines de la Françafrique, ce sont des officiers français qui, au cours des années 1960, ont dirigé clandestinement les opérations de répression menée par l'armée camerounaise contre les derniers bastions de l'insurrection upéciste, essentiellement dans l'Ouest du pays.
Tortures, regroupement et déplacement de force des populations, exécutions extrajudiciaires, guerre psychologique, villages rasés ou bombardés au napalm, les méthodes employées sont peu à peu transmises par les militaires français à leurs homologues camerounais, notamment au sein de l'École militaire interarmes du Cameroun (EMIA), dirigée au cours de cette période par des officiers français formés à la doctrine de la guerre révolutionnaire (DGR).
Le , un référendum conduit à un État unitaire et met fin au fédéralisme.
À la fin des années 1990, les « compagnies juniors » canadiennes, investies dans plus de minières, dans plus de , pour la plupart encore à l'état de projet multiplient les contrats avec des pays africains parmi lesquels le Cameroun, où Mega Uranium a des concessions sur .
L’ambassadeur américain au Cameroun, Niels Marquardt organisa le voyage du premier ministre
Ephraïm Inoni à l’été 2007 aux États-Unis, au cours duquel la délégation camerounaise a été orientée vers des sociétés minières canadiennes, américaines, anglaises et australiennes.
Fin 2016, un mouvement séparatiste dans les deux régions anglophones du Nord-Ouest et du Sud-Ouest initie une vague de violences terroristes touchant militaires, policiers, chefs d’entreprises et ouvriers.
Les miliciens séparatistes tentent notamment d'empêcher les enfants de retourner en cours.
Entre 2016 et 2019, les terroristes auraient mis à sac, détruit ou incendié plus de 174 écoles.
Politique
Le Cameroun est une république de type présidentiel.
Le pouvoir est concentré entre les mains du président de la République reconnu par la constitution comme celui qui "définit la politique de la nation" .
Le pouvoir législatif est exercé par deux chambres, une Assemblée nationale (où on compte ) et un Sénat (composé de ), le Sénat est mis en place depuis le 14 mai 2013.
On désigne souvent le régime comme étant une « démocrature » dans la mesure où le système politique du Cameroun s'apparente plus à une démocratie procédurale ;
derrière les institutions au fonctionnement a priori démocratique, la réalité de l'exercice du pouvoir est celle d'une dictature qui réprime avec force toute velléité de contestation politique ou sociale.
En outre, le pouvoir politique exacerbe les rivalités tribales et régionales pour apparaître comme le seul garant de la paix et consolider sa position.
Le groupe ethnique de Paul Biya, les « Fang-Beti-Boulou », détient d'ailleurs le pouvoir depuis 1982, aux dépens notamment des Bamilékés.
À titre d'exemple, la Constitution adoptée par l'assemblée nationale en 1996 prend pour prétexte la nécessaire protection des minorités pour faire référence, dans la loi fondamentale à des concepts d'« autochtone » et d'« allogène » introduisant de fait une stratification des citoyens en fonction de la région d'origine et de celle de résidence, la région d'origine étant entendue comme celle à laquelle se rattache le patronyme c'est-à-dire celle où vivaient les aïeux pendant la période précoloniale.
Le 10 avril 2008, l'Assemblée nationale adopte le projet de loi sur la révision constitutionnelle avec pour, 5 contre et 15 non votants.
Ce projet adopté est très critiqué par les partis politiques de l'opposition puisqu'il permet à Paul Biya de prétendre à un quatrième mandat à la fin de son mandat en 2011.
Le , Paul Biya est réélu à travers des élections présidentielles au premier tour de scrutin et avec 77,99 % des voix.
Le , il y a un nouveau gouvernement avec à sa tête le premier ministre Philémon Yang, qui se succède à lui-même.
Le , Joseph Dion Ngute est nommé Premier ministre.
Sur tout le territoire, les chefs traditionnels ont conservé un réel pouvoir et sont consultés par les autorités centrales.
Outre les codes juridiques modernes émanant des législations internationales, la règlementation juridique s'appuie sur le droit coutumier qui permet aux Camerounais de maintenir leurs cultures originelles.
Il n'est pas rare que les fils des dynasties royales, des lamibé ou des sultans, exercent des responsabilités ministérielles à Yaoundé.
Le Cameroun est également membre de l'Assemblée parlementaire de la francophonie.
L'extrait du projet de loi AN adopté par l'Assemblée nationale et punissant de peine de mort qui ose s'opposer au régime par manifestation de quelque type que ce soit, classe le Cameroun dans un gouvernement de type dictatorial.
Subdivisions administratives
Le Cameroun est un melting pot de plusieurs ethnies (on en dénombre 280) avec quelques grands ensembles (sémites, hamités, bantous, semi-bantous et soudanais) et de nombreux métissages.
Sur le plan administratif, le Cameroun compte aujourd’hui dix régions elles-mêmes divisées en .
Les départements sont divisés en arrondissements.
Les régions ont été créées à la suite d'un décret présidentiel le .
Jusque-là on avait affaire aux « provinces » ou « districts ».
Géographie
Le Cameroun est un pays du golfe de Guinée, sur la façade occidentale de l'Afrique.
Il possède de côtes très découpées le long de l'océan Atlantique.
Très étendu en latitude ( du nord au sud), le pays a schématiquement la forme d'un triangle dont la base longe le de latitude nord, tandis que le sommet, riverain du lac Tchad, atteint le .
Le Cameroun est entouré des pays et étendues d'eau suivants :
* la Guinée équatoriale, le Gabon et la république du Congo au sud ;
* la République centrafricaine et le Tchad à l'est ;
Par sa superficie de et sa population d'environ en 2010, le Cameroun est un pays de taille moyenne en Afrique.
Le pays se situe entre la bordure méridionale du Sahara et la limite septentrionale de la forêt équatoriale du bassin du Congo au sud.
L'ouest du pays est dominé par les Hauts-Plateaux, et comprend le massif le plus haut de toute l'Afrique de l'Ouest : le mont Cameroun, qui culmine à mètres ;
c'est le neuvième sommet du continent africain.
L'Est du pays est recouvert dans sa très grande majorité d'une forêt équatoriale encore bien conservée.
Le long de ses de côtes, on compte quelques cités balnéaires : Kribi, et Limbé près du mont Cameroun.
Frontières terrestres
Le Cameroun partage ses frontières avec six pays limitrophes, dont avec le Nigeria, avec le Tchad, avec la République centrafricaine, avec la république du Congo, avec le Gabon et avec la Guinée équatoriale.
Relief
Basses terres
Les basses terres sont composées de la cuvette de Mamfé (Sud-Ouest), de la cuvette de la Bénoué et de la plaine du Nord.
Plateaux
Les plateaux camerounais comptent le Sud camerounais, avec une altitude moyenne de , et l'Adamaoua dont l'altitude moyenne est de mais qui s'élève jusqu'à .
Hautes terres de l'Ouest
Les hautes terres de l'Ouest sont un bloc du socle soulevé et recouvert d'épanchements basaltiques, disposé en un arc de cercle appelé la dorsale camerounaise.
Les sommets vont de .
Les massifs les plus connus sont les monts Mandara (Extrême-Nord), Alantika (Nord), et les volcans encore en activité d'Oku (Nord-Ouest) et du mont Cameroun (Sud-Ouest) qui est, à d'altitude, le point culminant de l'ouest de l'Afrique.
Climat
Domaine équatorial
Le domaine équatorial se caractérise par des précipitations abondantes, des températures élevées et stables et une végétation se dégradant au fur et à mesure qu'on s'éloigne de l'équateur.
On distingue les plateaux du Centre et du Sud avec quatre saisons bien tranchées : petite saison de pluie (de mars à juin), petite saison sèche (juillet et août), saison de pluie (de septembre à novembre), grande saison sèche (décembre à février), et la zone occidentale (Littoral, montagnes du Sud-Ouest et hauts plateaux de l'Ouest) avec ses pluies surabondantes qui tombent pendant neuf mois d'affilée de mars à novembre.
Domaine tropical
Le domaine tropical se distingue par des températures élevées et des pluies peu abondantes, de type soit soudanien (une saison pluvieuse de mai à octobre, une saison sèche de novembre à avril), soit sahélien, marqué par des pluies très irrégulières, mais absentes de décembre à mars.
Les températures les plus basses sont de et les plus élevées de .
Végétation
La végétation camerounaise est diversifiée et peut être divisée en deux grandes zones : la zone tropicale et la zone équatoriale.
Zone tropicale
La zone tropicale est en grande partie couverte de savane.
On y trouve :
* la savane boisée de l'Adamaoua riche en arbustes ;
* la steppe de l'Extrême-Nord pauvre en arbres et en herbe.
Les arbres qu'on rencontre dans la steppe sont à épines et à feuilles caduques pour mieux résister à la sécheresse.
Zone équatoriale
La végétation de la zone équatoriale camerounaise est d'un vert luxuriant et composée
de :
* la forêt dense humide du Sud et de l'Est formée de très grands arbres ;
* les forêts-
galeries de l'Ouest et du Nord-Ouest le long des cours d'eau et dans les bas-fonds ;
* la mangrove sur les côtes du Littoral et du Sud-Ouest.
Faune
Plus de la moitié des espèces de mammifères ont été amputées d’au moins 70 % de leurs effectifs, notamment à cause de la chasse.
Économie
Généralité
De 1965 à 1985, le Cameroun a connu une croissance soutenue (plus de 15 % par an en moyenne), portée par les prix des matières premières, et a longtemps été parmi les pays les plus prospères du continent africain.
La situation économique s'est ensuite fortement dégradée jusqu'à la dévaluation, en janvier 1994 du franc CFA, précédée par une diminution drastique des salaires de l'ordre de 70 %.
Après une décennie de récession caractérisée par une forte baisse du PIB (-30 % entre 1985 et 1993) et une chute de 40 % de la consommation par habitant, le Cameroun a renoué avec la croissance économique depuis 1994.
Son PIB (environ de dollars en 2009
soit par habitant en PPA) représente aujourd’hui la moitié de celui de la Communauté économique et monétaire de l'Afrique centrale (CEMAC), ce qui lui confère une place importante au niveau régional.
Pour ce qui est des importations, les principaux partenaires économiques du Cameroun sont la France (19,1 %), la Chine (13,3 %), le Nigeria (12,4 %).
Pour les exportations, ce sont l'Espagne (15,1 %), les Pays-Bas (12,8 %), la Chine (9,4 %), l'Italie (9,3 %), la France (6,5 %) et les États-Unis (6,4 %), en 2010.
La population active se répartissait en 2010 entre secteurs primaire (19,7 %), industriel (31,4 %) et tertiaire (48,9 %), même si sur le marché mondial, le cours de la livre de la fibre, était en 2015 autour de , relativement bas comparé au pic des la livre qu’il avait atteint en 2011.
Éducation
Le système éducatif comporte trois types d'enseignements : Enseignement de base, enseignement secondaire et enseignement supérieur.
La particularité du système éducatif est le bilinguisme, en effet, on peut étudier en français et en anglais et obtenir des diplômes équivalents.
L'éducation est encadrée par deux principaux types d'enseignement :
* l'enseignement public : qui relève du domaine de l'État ;
* l'enseignement privé : constitué du privé (laïc et confessionnel).
On dénombre des centaines d'établissements d'enseignement maternel, primaire, secondaire.
Dans les grands centres urbains, l'alphabétisation est presque universelle alors que certaines régions du Cameroun, notamment la zone septentrionale, souffrent encore d'une sous-alphabétisation, ce qui n'empêche pas le pays d'afficher un taux d'alphabétisation d'environ 80 % selon l'UNICEF (un des taux les plus élevés du continent africain) ou de 70 % selon .
Cependant, le pays doit faire face à une pénurie d'enseignants, pas souvent bien formés ou alors démotivés par une très modeste rémunération.
L'entrée à l'école maternelle se fait en général à l'âge de trois ans.
Le cycle maternel et primaire dure , aboutissant à l'obtention d'un CEP (certificat d'études primaires).
L'accès au cycle secondaire se fait généralement par le biais d'un concours dit d'entrée en classe de .
Il est à noter qu'au Cameroun, le terme « lycée » désigne un établissement public, tandis que le qualificatif «
collège » est attribué à un établissement privé.
Le cycle secondaire dure et il est sanctionné dans son cours par trois diplômes : le BEPC (brevet d'études du premier cycle) délivré après avoir accompli les quatre premières années, le Probatoire (niveau Première) et le Baccalauréat (niveau Terminale), ouvrant l'accès aux études universitaires.
En moyenne, dans les écoles primaires et secondaires, les heures de cours vont du lundi au vendredi de à , avec une pause d'une heure à midi, à l'exception du mercredi où les cours s'arrêtent à .
Dans plusieurs établissements, des cours sont aussi dispensés le samedi matin, selon le niveau d'études (généralement les classes d'examen).
La rentrée scolaire a lieu
traditionnellement
le premier lundi de septembre
sauf si celui-ci est le )
L'année scolaire, à cheval sur deux années civiles, est divisée en trois trimestres d'inégale longueur : le de septembre à décembre, le de janvier à mars et le d'avril à mai.
Les épreuves des examens officiels (CEP, BEPC, Probatoire, Baccalauréat) se déroulent au mois de juin, en une seule session (il n'y a pas de session de rattrapage et l'oral au Baccalauréat a été annulé en 1993), à l'exception des épreuves sportives qui se tiennent souvent en mai.
Le Cameroun compte huit universités d'État (, Ngoa Ekelle), (Soa), Douala, Buéa, Dschang, Ngaoundéré, Bamenda, Maroua), une dizaine d'universités privées (dont l'Université catholique d'Afrique centrale située à Yaoundé, l'Université des Montagnes à Bangangté, l'université adventiste de Nanga-Eboko) et une cinquantaine d'instituts universitaires parapublics et privés répartis dans l'ensemble du territoire.
En 2008, on dénombrait plus de .
La rentrée universitaire a lieu traditionnellement en octobre.
Médias
*Quotidiens
le Cameroun compte une douzaine de journaux quotidiens.
Les plus connus sont le (quotidien gouvernemental bilingue), La Nouvelle Expression, Mutations, Le Jour, Le Messager, Le Quotidien de l'économie.
On dénombre aussi des hebdomadaires comme Repères, Diapason, Intégration, Nyanga, Situation, Le Popoli (journal humoristique), La Météo, La Nouvelle, Kalara, ou encore le bi-hebdomadaire économique, EcoMatin.
Selon les données de 2013, le Cameroun compte près de 644 journaux.
*Chaînes de télévision : le paysage audiovisuel s'est considérablement diversifié depuis l'ouverture aux médias privés au début
des .
La principale chaîne de télévision publique, la (CRTV), a vu le jour en 1985 et est basée à Yaoundé, avec une station dans chacune des dix régions du pays.
Les principales chaînes de télévision privées (STV1 et 2, International, Equinoxe TV, Samba TV, , Ariane TV, Afrique media, LTM International, New TV…) sont basées à Douala et Yaoundé.
Depuis les années 2000, les chaînes de télévision implantées au Cameroun ont initié des débats télévisés.
Les plus en vue étant les débats télévisés du dimanche au cours desquels des acteurs socio-politiques, journalistes, universitaires, membres de la société civile sont régulièrement invités pour discuter des sujets d'actualité de la semaine.
De tels dispositifs, malgré de nombreux manquements au niveau de l'organisation, contribuent indéniablement à l'émergence d'un espace public.
Les sports collectifs, tels que le basket-ball, le volley-ball et le handball, voient leurs qualifications aux compétitions continentales et internationales être de plus en plus fréquentes.
Le Cameroun organise des compétitions nationales, telles que le Tour cycliste du Cameroun et l’ascension du Mont Cameroun, ainsi que des compétitions continentales (Afrobasket féminin 2015, CAN féminine 2016).
Culture
La culture camerounaise est caractérisée par une très grande diversité ethnique, linguistique, religieuse et culinaire liée à son histoire et sa géographie.
Cette diversité permet le développement d’une créativité d’une grande richesse dans tous les domaines artistiques.
Diversité culturelle
Ethnies
Différents groupes socioculturels sont représentés au sein de la population camerounaise.
À l'image de ses milieux naturels contrastés, le Cameroun est d'une grande diversité humaine.
Trois grands ensembles peuvent être identifiés.
Au grand Nord, on distingue principalement deux grands groupes.
Les Peuls (ou foulbés) et les «
Kirdis ».
Parmi ces « Kirdis », les montagnes du Cameroun depuis la région de Garoua jusqu'à Mora abritent une grande variété d'ethnies non-musulmanes.
On y trouve généralement les ethnies Mofu, Mafa, Toupouri, Moundang, Guiziga, Massa Aussi, les Peuls des savanes du Nord se sont souvent organisés en Lamidats dirigés par un Lamido, l'équivalent d'un chef de village.
Leurs constructions sont encore visibles à ce jour et leurs coutumes perdurent.
Les populations du Centre et du Sud possèdent également leurs coutumes, caractérisées par une très grande diversité linguistique.
Les habitations des anciens chefs traditionnels ont presque disparu au profit de constructions modernes, la zone étant la plus développée du pays, mais plusieurs monuments commémoratifs y sont érigés.
Au grand ouest, sont présents les Bamilékés (Groupe dynamique dans le commerce, où ils excellent), le plus grand groupe ethnique du pays, aux côtés des Tikar (descendants de populations du nord) ainsi que des Bamouns .
Ces groupes ont développé une civilisation originale, basée sur des chefferies qui sont autant de petits royaumes.
Au grand sud, les principaux groupes sont les Beti (groupe principal de la zone forestière du centre, sud et est), les Etons, les Manguissa, les Ewondo, les Boulous, qui se rattachent au monde bantou.
Les Bétis/Boulous, ethnie à laquelle le président Paul Biya appartient, détiennent de facto le pouvoir depuis 1982.
Les Bassa, les Yabassi, les Dibom (au centre-ouest et le littoral géographique du pays), et les Sawa et apparentés (peuplant la zone côtière) sont les autres principaux peuples.
Les Bassa sont majoritairement installés dans plusieurs villes, en commençant par Éséka en passant par Édéa jusqu’à Yabassi et un peu dans le Moungo et le Wouri.
Les Bassa sont structurés en plusieurs petits groupes.
Les Gbaya, occupants majoritaires de plus de six unités administratives des régions de l'Est et de l'Adamaoua.
Les Gbaya, faiblement représentés dans la classe politique, sont locuteurs de plusieurs dialectes : Laii (Bétare-oya), Do'oka (Garoua-boulaii), Yayoué (Meiganga)Bodomo…
Les pygmées du Sud vivent principalement dans la forêt.
Langues
On recense au Cameroun 242 langues, dont le ngoumba, le gbaya regroupant plusieurs dialectes : laii (Bétaré-Oya), do'oka (Garoua-Boulaï), yayoué (Meiganga, Ngaoundal, Dir, Tibati), bBodomo, le bamoun, le tikar, le bankon, le banen, l'éton, l'ewondo, le douala, le bassa, le yabassi, le dibom, le mbang, le ntumu (Vallée du Ntem), le bakweri, le bulu, le peul ou foufouldé, le Mofu-gudur, le Mofu du Nord, le haoussa, le kapsiki, le guidar, le moundang, le mousgoum ou musgum, le toupouri, le massa, le guizigua
- guiziga du Nord et guiziga du Sud
, les langues bamiléké composées de plusieurs sous-ensembles comme le feʼefeʼ ou nufi (à Bafang), le ghomalaʼ (à Bafoussam, Baham, Bahouan, Bamendjou, Bandjoun, Batié, Bansoa, Bandenkop, Batoufam…), le yambassa, le bafia, le médumba (à Bangangté), le yemba (à Dschang), le ngombaʼa (à Bamesso), le ngiemboon (à Mbouda), et bien d'autres.
Contrairement à la majorité des pays africains, le Cameroun n'a donc pas de langue régionale dominante ou commune.
Cette variété fait également du Cameroun l'un des au monde possédant une « mégadiversité linguistique » avec la mondiale, mais la en Afrique après le Nigeria.
En plus de ces langues, plusieurs langues créoles se sont développées depuis le commencement des explorations européennes modernes et de la colonisation, à cause du brassage de populations ainsi provoqué, et ce, particulièrement depuis le début du .
Aujourd'hui encore, la jeunesse urbaine a créé une forme d'argot complexe dit camfranglais (mélange de français, d'anglais, de locutions dialectales camerounaises et de verlan) qui varie selon les villes.
Par ailleurs, le , proche de sa version nigériane, sert parfois de aux commerçants à travers tout le pays .
Il tend à se répandre dans la population au travers des productions audiovisuelles nigérianes et à la faveur des relations entre francophones et anglophones du pays.
En 2011, une chaîne de télévision privée utilise le pidgin pour ses émissions d'informations.
Langues officielles
*le français (environ de la population est francophone et vit dans des subdivisions francophones).
*l'anglais (parlé dans deux subdivisions administratives limitrophes du Nigeria).
Ce sont les deux langues de l'administration, de l'enseignement et des médias.
Ce bilinguisme est un héritage de la colonisation et permet au Cameroun de faire à la fois partie du monde francophone et anglophone.
Le Cameroun constitua ainsi le seul pays bilingue français/anglais d'Afrique jusqu'à ce que le Rwanda ajoute en 2003 l'anglais au français comme langue officielle, et est un des rares pays ayant tel bilinguisme au monde avec le Canada, les Seychelles, le Vanuatu et Maurice.
Malgré tout, le français est largement avantagé dans l'administration et les médias par le fait de la prépondérance démographique/territoriale des francophones.
Certains anglophones se plaignent d'ailleurs de discrimination à l'égard de leur langue.
Cependant, le bilinguisme est officiellement encouragé par le gouvernement et la plupart des documents officiels lus ou écrits le sont dans les deux langues.
L'administration, les représentants des autorités sont tous censés être bilingues, et il est en principe attendu des citoyens camerounais qu'ils puissent communiquer dans les deux langues.
La chaîne de télévision publique CRTV émet notamment ses informations dans les deux langues par alternance.
Par ailleurs, six des huit universités publiques sont bilingues, dont deux sous régime linguistique anglophone, l'université de Buéa et l'université de Bamenda, et de nombreux lycées et écoles primaires bilingues existent sur l'ensemble du territoire.
Religions
Le Cameroun, État laïc, est composé :
** les catholiques (38,4 % de la population) sont répartis en .
Leur plus haut dignitaire est , archevêque de Douala qui succède au cardinal Christian Tumi, archevêque émérite de Douala ;
** les protestants (26,3 % de la population)
sont répartis principalement sur le littoral et les provinces anglophones du Nord-Ouest et du Sud-Ouest et en grande partie au Sud-Cameroun ;
** les orthodoxes :
0,5 % sont répartis principalement sur le littoral, le Centre et l'Est ;
* de 20,9 % de musulmans, concentrés dans l'Adamaoua, le Nord, l'Extrême Nord et à l'ouest (peuple bamoun) ;
* de 5,6 % d'animistes ;
les adeptes des religions traditionnelles sont principalement présents à l'ouest, au sud et à l'est ;
Cathédrale notre dame de victoire de Yaoundé 01.JPG|Cathédrale Notre-Dame-des-Victoires de Yaoundé.
Église baptiste de Bimbia.jpg|Église baptiste à Limbé.
Kdfprayer4.JPG|Prière dans une communauté musulmane de Foumban.
Frauenfigur
, Amulett mu po
, Kameruner Grasland, Bamunkung;
im Staedtischen
Museum Braunschweig.jpg|Amulette du Grassland.
Initié.jpg|Initié en pays bamiléké.
Gastronomie
Le Cameroun, à l'image de sa diversité ethnique, présente une richissime diversité culinaire dont voici quelques exemples qu'il faut noter :
Plat
* le poulet DG (poulet frit avec du plantain frit et des légumes)
*le Eru/Ero (Plat à base de légumes (eru et waterleaf) originaire des zones anglophones et du Nigéria)
Accompagnement
* le Ndjapche :
couscous de manioc à base de légume Ndjapche (légume connu aussi sous le nom de NdjamaNdjama)
* le dang-waaké (farine de manioc ou blé transformé en des petits morceaux qui s'accompagne d'une sauce ou des œufs.
cuits)
*le nkui, (préparation à base de fruits, écorces, racines et aubergines),
*le kondré (préparation à base de bananes plantains, légumes, et condiments)
Desserts
* le waïna rôogo ,
* les mââssé ,
Condiments
Diversité artistique
Art
L'art camerounais est caractérisé par une très grande diversité de style liée à son histoire et sa géographie (diversité des ethnies, des langues, des religions…).
Cette diversité culturelle permet le développement d’une grande créativité sur tous les supports de l'art contemporain et inspiré par son art traditionnel (masques, statuettes, architecture…).
Fichier
Maison obus.jpg|Habitations du peuple Mousgoum.
Fichier:
Cam0492 Habitation de Pouss.jpg|Habitations mousgoum à Pouss.
Fichier
Maison rurale en adobe (Cameroun) (5).jpg|Maison rurale en adobe, dans la région du centre.
Fichier
Chefferie Bafoussam
- Architecture portes.jpg|Porte de la chefferie de Bafoussam.
Fichier:
Bamun sultan palace.jpg|Palais des sultans Bamouns.
Fichier
Camerun, bamendou, maschera reale tukah, XVIII sec.
01.JPG|Sculpture Bamendou.
Fichier
Reine porteuse de coupe, détail, Bamileke, Cameroun, Musée du quai Branly.jpg|Reine porteuse de coupe, Bamiléké.
Les œeuvres publiques, les événements artistiques, les lieux d'expositions et les galeries d'art se développent petit à petit au Cameroun.
Ars&Urbis international workshop
photos by Christian
Hanussek 103.JPG|Atelier
avec Hervé Yamguen.
Initiation
-Protection.jpg|Initiation de Pascal Kenfack.
Boris
nzebo peinture 3530 moy.jpg|Tableaux de Boris Nzebo
Ars&Urbis 2011
Meeting 07.jpg|Marilyn
Douala Bell
Koko Komégné, Njé
Yé 01.jpg|Njé
Yé de Koko Komégné
Lucas grandin
installation
moy.jpg|Le
Jardin sonore
de Lucas Grandin
Hervé Youmbi, Cameroonian Heroes 02.JPG|Cameroonian
Heroes de Hervé Youmbi
Littérature
Musique
Depuis les temps anciens, la musique traditionnelle est le moyen de commémorer les faits et événements ayant marqué une famille, une ethnie, un peuple durant son vécu.
Elle est riche en sons et couleur, et on peut y remarquer l'usage d'instruments tels le mvet, le tamtam, le tambour, le balafon et diverses formes de percussions.
De nos jours, l'ouverture du pays et les nouvelles technologies de l'information et de la communication ont fortement transformé l'univers musical camerounais à tel point que cette musique devenue tradition o-moderne est fortement et fièrement représentée et vendue dans le monde entier, notamment l’œuvre d'artistes parmi lesquels, notamment, Elvis Kemayo, Sam fantomas, Andre Marie Talla, Kareyce Fotso, Manu Dibango, Claude Moundi dit «
Petit Pays », Richard Bona, Didier Abogso,
Love N' Live…
Cinéma
Tourisme
Le tourisme est peu développé.
En 2002, le tourisme représentait 2,5 % du PIB, en 2005, il n'en représente que 1,8 %, soit par habitant.
Le gouvernement a affirmé à plusieurs reprises sa volonté de développer ce secteur, mais des tarifs aériens élevés comparés aux destinations asiatiques et un prix élevé du visa ont un effet dissuasif.
Récemment, pour pallier la faiblesse du tourisme, le gouvernement a lancé un plan d'aménagement à long terme, susceptible de porter la masse de à d'ici la fin 2009.
Pour cela, le gouvernement a noué des liens de coopération en ouvrant des bureaux touristiques dans les grandes villes européennes telles que Paris, Londres et Madrid.
Ces derniers ont pour but de vanter le Cameroun à l'étranger afin d'inciter des voyageurs à y faire un tour.
Ces programmes passent également par la recherche de nouveaux investisseurs.
C'est notamment le cas avec la Chine, qui a signé un contrat spécial avec le gouvernement camerounais afin d'envoyer, et ce dès l' quelque par an au Cameroun.
La recherche de nouveaux partenaires vise aussi les États-Unis, via un partenariat culturel et des échanges entre les deux pays.
En 2012, le Cameroun a accueilli .
Quelques sites touristiques
Le Cameroun possède trois sites naturels classés au patrimoine mondial par l'UNESCO :
* le parc national de Lobéké qui fait partie du trinational de la Sangha.
Officiellement, le ministère du Tourisme recense à potentiel touristique, dont une soixantaine en mesure d'accueillir des touristes.
Divers
Fêtes et jours fériés
Codes
Le Cameroun a pour codes :
* CMR, dans la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
* .cm
selon les noms de domaine de premier niveau national ;
* CM
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2
* CMR, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-3
* CM
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2
* CMR, selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3 ;
* FK
selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports
* TJ, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs ;
* 237 est le code téléphonique international du Cameroun.
Iconographie
Yaounde_Biyem
-Assi.jpg|Scène de rue près du carrefour Biyem-Assi à Yaoundé.
Route Moutourwa
-Maroua.jpg|Pont sur la route Moutourwa-Maroua dans la région de l'extrême nord.
Litoral Douala.jpg|Complexe industriel
dans la région du Littoral à Douala
Case
Cameroun.jpg|Une case dans la région de l'extrême nord.
Margouilla.jpg|Margouillat.
Little Mount Cameroon (Etinde).jpg|Petit Mont Cameroun (Etinde) à proximité de Limbé.
Papillon cameroun.jpg|Papillon photographié au Cameroun.
Zébu.jpg|Zébu
Chemin Broui.jpg|Village de Broui, dans l'extrême nord.
