Flore (nom vernaculaire)|Brassicaceae|Plante condimentaire|Sushi|Condiment de la cuisine japonaise
Le (traduction littérale : « rose trémière des montagnes ») ou Eutrema japonicum est une espèce de plantes de la famille des Brassicacées, du genre Eutrema (ou Wasabia, du que l'on trouve en Asie.
Cette espèce est originaire du Japon, très proche du raifort et sa tige est utilisée sous forme de pâte comme condiment dans la cuisine japonaise.
Les autres variétés d’Eutrema japonicum, les plus répandues sur le marché, sont E. japonicum (daruma, 达磨) et E. japonicum (mazuma, 真妻).
Par extension, le terme wasabi désigne en français aussi bien la plante que le condiment.
Dénominations usuelles
* Nom scientifique :
Eutrema japonicum (Miq.
) Koidz.
, 1930, famille des Brassicaceae (crucifères), sous-famille des Brassicoideae.
* Noms recommandés ou typiques en français : wasabi.
* Noms vernaculaires (langage courant) : moutarde japonaise, raifort japonais.
Ces dénominations sont cependant impropres : la véritable moutarde japonaise est le karashi, qui n'a rien de commun avec le wasabi.
L'erreur provient des effets similaires que les deux condiments produisent (ils « montent au nez » tous les deux par stimulation du nerf trijumeau).
Quant au raifort, il appartient à un genre voisin du wasabi, et est le plus souvent utilisé dans des produits de substitution bon marché, mais sa saveur diffère.
Description
Le wasabi est une plante vivace qui appartient à la même famille botanique que le raifort et la moutarde.
La zone de répartition naturelle du wasabi s'étend de l'île de Sakhaline jusqu'à celle du Kyūshū, un mélange de poudre de moutarde et de raifort coloré artificiellement en vert, et parfois des traces de vrai wasabi, pour justifier la mention wasabi.
Le raifort est beaucoup plus doux que le wasabi, qui lui, par contre, perd sa saveur environ un quart d'heure après avoir été râpé.
Ils ne peuvent donc être confondus.
Le wasabi authentique se trouve plus classiquement en tige fraîche.
Le wasabi s'utilise principalement pour relever les nigirizushi (le cuisinier en place une petite noix entre le riz et le poisson) et les sashimi (plat japonais de poisson cru).
On évitera de le mélanger à la sauce soja, ce qui dénature son goût et montre une mauvaise connaissance des manières de table.
À l'origine, il était utilisé en cuisine pour ses propriétés antibactériennes.
De façon générale, il agrémente les plats de poisson ou de viande.
On trouve également, sous le nom de Wasabi Peas, des cacahuètes, des pois de soja vert ou des petits pois grillés et enduits d'une pâte formée d'ersatz de wasabi et d'origine thaïlandaise.
Les Japonais le font également avec du soja vert.
Au Japon, différentes pâtisseries et sucreries (bonbons, glaces) sont également parfumées au wasabi.
Santé
Effet anti-cariogène
Le wasabi, et en particulier l'un de ses composés, l'isothiocyanate, aurait des propriétés anti-cariogènes en empêchant les bactéries de se fixer sur l'émail des dents.
Effet cancérogène et anti-cancérogène
Effet décongestionnant du nez
En raison de son effet piquant soudain mais bref, certaines personnes consomment du wasabi pour soulager le nez bouché en cas de rhume.
Les données scientifiques restent limitées sur cet usage.
Ersatz
A l'état naturel, la couleur du wasabi tire davantage sur le brun verdâtre que le vert.
Afin de fournir une couleur vert éclatant au consommateur, les ersatz de wasabi (composés en réalité de raifort et/ou de moutarde) recourent au colorant E133, aussi connu sous le nom de bleu brillant.
Autres utilisations
En 2011, des chercheurs de l'Université de médecine de Shiga au Japon ont été récompensés par le prix
Ig Nobel de chimie pour leurs travaux sur la densité idéale de wasabi nécessaire pour réveiller un être humain en cas d'incendie (ou quelle que soit l'urgence), en vue de réaliser un avertisseur à base de wasabi pour les personnes atteintes de surdité.
Culture populaire
Wasabi, un film réalisé par Gérard Krawczyk, met en scène un flic français bourru de passage au Japon.
Le wasabi est au centre d'une scène partagée avec l'acteur Michel Muller.
Le personnage principal incarné par Jean Reno ignore ce qu'est le wasabi et en mange sans ressentir les effets de ce condiment, alors que le personnage de Michel Muller n'arrive plus à prononcer le moindre mot à cause de l'effet piquant du wasabi.
