Massif de montagne en Australie|Montagne dans le Queensland|Montagne en Nouvelle-Galles du Sud|Montagne dans le Victoria|Montagne dans le Territoire de la capitale australienne
La Cordillère australienne (en anglais : Great Dividing Range) est la seule chaîne de montagnes importante d'Australie.
Elle s'étend de la pointe nord-est du Queensland aux monts Grampians, dans l'ouest du Victoria, en suivant la côte orientale à travers la Nouvelle-Galles du Sud et l'État de Victoria avant de tourner à l'ouest à l'extrémité du continent et enfin venir mourir dans l'immense plaine centrale.
Géographie
Le plus haut sommet australien, le mont Kosciuszko (), ainsi que toutes les zones de haute montagne de l'Australie continentale font partie de cette cordillère.
Les zones les plus hautes sont connues sous le nom d'Alpes australiennes et se situent dans le sud de la Nouvelle-Galles du Sud et à l'est du Victoria.
En fait, le terme de cordillère australienne est mal approprié, la chaine de montagnes n'étant pas d'un seul tenant.
Toutefois, elle sépare le bassin oriental des cours d'eau qui se jettent directement dans l'océan Pacifique sur la cote est de l'Australie, du bassin Murray-Darling où les rivières s'écoulent vers les plaines intérieures, en s'éloignant de la côte pour se jeter dans l'océan Indien dans la région d'Adélaïde .
En certains endroits, tels que les montagnes Bleues, les Snowy Mountains (les « montagnes enneigées »), les Alpes victoriennes et les escarpements de l'est de la région de Nouvelle-Angleterre, les régions montagneuses forment une barrière importante.
Dans d'autres lieux, les pentes sont douces et par endroits la cordillère est à peine perceptible.
Tandis que certains sommets atteignent des altitudes respectables (un peu plus de ), l'âge de la cordillère et l'érosion expliquent que la plupart des montagnes ne sont pas sensiblement pointues et que pratiquement toutes les cimes peuvent être atteintes sans équipement d'escalade.
Histoire
Au début de la colonisation européenne, les montagnes Bleues, la partie de la cordillère directement à l'ouest de Sydney, représentait une barrière impénétrable pour les colons, jusqu'en 1813, quand Gregory Blaxland, William Lawson et William Wentworth, trois propriétaires de terrains, réussirent à passer les montagnes.
Activités
La plus grande partie de la cordillère est une succession de parcs nationaux ou autres réserves.
Les parties basses sont utilisées pour la sylviculture, une activité qui est source de beaucoup de frictions avec les défenseurs de l'environnement.
La cordillère est aussi la source de pratiquement tout l'approvisionnement en eau de l'Australie orientale, tant par les réserves des barrages humains que, par le Grand Bassin Artésien, immense réserve naturelle d'eau souterraine.
Protection environnementale
La plus grande partie de la Cordillère australienne est composée de parc nationaux et autres réserves :
