Traité de paix suivant la Première Guerre mondiale|Trianon|Traité de paix signé par la Hongrie|Grande Roumanie historique|Histoire de la Serbie|Frontière de Hongrie|Histoire de l'Autriche-Hongrie|Traité de paix signé par la Tchécoslovaquie|Transylvanie austro-hongroise|Histoire de la Voïvodine|Histoire de l'Ukraine|Traité de paix signé à Versailles|1920|Traité de paix signé par la Belgique|Traité de paix signé par Cuba|Traité de paix signé par l'empire du Japon|Traité de paix signé par le Nicaragua|Traité de paix signé par la Thaïlande|Traité frontalier|1920 en droit|Traité signé en 1920|Traité entré en application en 1921|Juin 1920|Juillet 1921|Traité de paix signé par la Troisième République française|Traité de paix signé par les États-Unis|Traité de paix signé par l'Italie|Traité de paix signé par le Royaume-Uni de Grande-Bretagne et d'Irlande|Traité de paix signé par la Chine|Traité de paix signé par la Roumanie|Traité de paix signé par le Panama|Traité de paix signé par la Pologne|Traité de paix signé par le Portugal|Traité de paix signé par la Yougoslavie
Le traité de Trianon signé le au Grand Trianon de Versailles fait suite au traité de Versailles et vient officialiser la dislocation de la Hongrie austro-hongroise à la fin de 1918.
Il est signé d'une part par les puissances victorieuses de la Première Guerre mondiale : le Royaume-Uni, la France, les États-Unis, l'Italie, la Roumanie, le royaume des Serbes, Croates et Slovènes (qui devient le Royaume de Yougoslavie en 1929) et la Tchécoslovaquie qui s'appliquent à elles-mêmes le principe du « droit des peuples à disposer d'eux-mêmes » énoncé par le président américain Woodrow Wilson dans le dixième de ses fameux « », et d'autre part par l'Autriche-Hongrie vaincue, représentée par la Hongrie (séparée de l'Autriche depuis le ).
Au traité de Trianon, le « droit des peuples à disposer d'eux-mêmes » est refusé aux Magyars comme il avait été refusé aux Allemands d'Autriche-Hongrie au traité de Saint-Germain.
Cela a pour conséquence de faire passer de Hongrois (soit plus de 30 % d'entre eux) sous domination étrangère.
C'est un traumatisme historique pour la Hongrie : sa demande de révision du traité est un point essentiel de sa politique étrangère durant l'entre-deux-guerres et concourt au rapprochement du pays avec l'Allemagne nazie.
Une partie de ces revendications est toujours présente après la dislocation du bloc de l'Est et le gouvernement nationaliste de Viktor Orbán prépare déjà une commémoration du traité de Trianon, qu'il souhaite « grandiose et tragique », pour son centième anniversaire en 2020.
Pourparlers
Fin 1919, la Hongrie, en tant que puissance vaincue, est convoquée à Paris pour des négociations de paix.
Robert Vallery-Radot rend compte ainsi de l'arrivée de la délégation du gouvernement hongrois :
La délégation hongroise est conduite par le comte Albert Apponyi assisté de Pál Teleki et István Bethlen.
Elle est confrontée à deux préalables qui limitent grandement sa marge de manœuvre :
* les proclamations d'auto-détermination des Slovaques, des Roumains transylvains, des Serbes, Croates et Slovènes dès l'armistice de novembre 1918, et la situation de facto mise en place dans leurs territoires en 1919, par la commission internationale dite commission Lord, qui commence à tracer des frontières entre ces territoires, avant même qu'un traité les officialise de jure ;
* l'existence du traité de Saint-Germain qui a déjà fixé le tracé de la frontière avec l'Autriche à l'ouest et la Tchécoslovaquie au nord.
Au nom de ses droits historiques, la Hongrie conteste la légalité des proclamations slovaques, roumaines et slaves du sud, ainsi que les travaux de la commission Lord, et exige sans succès une révision du traité de Saint-Germain mais se heurte au principe du « droit des peuples à disposer d'eux-mêmes » offert par les vainqueurs à leurs alliés, mais pas aux vaincus (ainsi, les germanophones d'Autriche-Hongrie qui souhaitaient s'unir à l'Allemagne en furent empêchés par le traité de Saint-Germain et il n'est tenu aucun compte des revendications ukrainiennes)
Clauses du traité et nouvelles frontières
La commission Lord, présidée par des géographes tels que et Emmanuel de Martonne, comprend l'historien Ernest Denis et plusieurs géographes et historiens américains, britanniques, français, italiens, belges, tchèques, serbes et roumains, mais seulement trois hongrois : István Bethlen, Gyula Varga et István Tisza.
Dans certains cas, la commission est accusée par les Hongrois de partialité : à titre d'exemple, pour la ville de Košice, les procès-verbaux de la commission Lord constituèrent lors des négociations de paix un argument décisif pour détacher cette cité de la Hongrie.
La délégation hongroise contesta
les procès-verbaux de Košice
en affirmant que «
Les observateurs américains censés être neutres étaient en fait des Tchèques récemment naturalisés américains, qui ont falsifié la commission d'enquête et déclaré qu'il n'y avait aucun Hongrois à Košice ».
Fichier:
Carte ethnographique des pays de la couronne hongroise, d'après les résultats du dénombrement de la population en 1880 par François Rethey.jpg|Carte ethnographique des pays de la couronne hongroise, d'après le dénombrement de la population en 1880 par François Rethey.
Fichier
MittelEuropa1919.JPG|Carte des frontières des pays danubiens en 1919, qui seront officialisées au traité du Trianon.
Fichier
Österreich
-Ungarns Ende.png|Différence
entre les frontières de l'Autriche-Hongrie avant-guerre et à la suite du traité de Trianon.
En blanc, le royaume de Hongrie.
Image:
Map Europe 1923a
fr.jpg|Carte de l'Europe
en 1923
Image:
Csenger, Ungarn-Rumänien Grenze 1922, Grenzstein.jpg|Borne à la frontière hungaro-roumaine, datant de 1922.
Conséquences du traité
Par le traité de Trianon, la Hongrie perd des territoires au profit de tous ses voisins sans exception, et sa superficie diminue de deux tiers, passant de en à à la signature du traité.
Le pays perd aussi son accès à la mer en Croatie, rattachée au royaume des Serbes, Croates et Slovènes.
Elle perd, de plus, la totalité de ses mines d'or, d'argent, de mercure, de cuivre et de sel, cinq de ses dix villes les plus peuplées et entre 55 % et 65 % des forêts, ainsi que des voies ferrés, usines, canaux, institutions bancaires et terres cultivables.
Si, avant la Première Guerre mondiale, plus de la moitié des d'habitants du royaume de Hongrie () ne sont pas Magyars (lesquels sont au nombre de ), l'une des conséquences du traité de Trianon est qu'après-guerre un magyarophone sur trois vit en dehors des frontières de la nouvelle Hongrie () : de Hongrois se retrouvent avec une nationalité roumaine, tchécoslovaque ou yougoslave :
* Autriche
bien qu'elle n'ait rien revendiqué, se voit attribuer le Burgenland (), majoritairement germanophone ;
* La Slovaquie et la Ruthénie subcarpathique () rejoignent la Bohême et la Moravie dans l'État nouvellement créé de la Tchécoslovaquie qui fédère les Tchèques, Slovaques et Ruthènes de l'ancien empire, mais englobe une minorité hongroise le long du Danube et de la frontière ;
La Pologne reçoit des cantons des anciens comitats de Szepes Orava () ;
La Croatie
Slavonie, la Bosnie-Herzégovine, la Bácska et la partie occidentale du Banat () intègrent le Royaume des Serbes, Croates et Slovènes qui fédère les Slaves du Sud de l'ancien empire, mais englobe une importante minorité hongroise en Voïvodine ;
Le corpus separatum de Fiume () est constitué en État libre de Fiume : revendiqué par le Royaume des Serbes, Croates et Slovènes, il finira occupé par l'Italie ;
* La Roumanie reçoit le Banat oriental, la Marmatie méridionale, le Partium ou Körösvidék et la Transylvanie (), englobant la plus importante des minorités hongroises hors-frontières, majoritaire dans le pays sicule.
Toutefois, en accord avec le « droit des peuples », l'Autriche et la Hongrie conclurent le 14 octobre 1921 le protocole de Venise pour organiser un plébiscite en 1922 dans la ville de Sopron (en allemand Ödenburg, située dans le Burgenland) qui opta pour la Hongrie.
La Mitteleuropa subit ainsi une refonte radicale de ses frontières.
L'essentiel de la politique extérieure hongroise de l'entre-deux-guerres-mondiales, dirigée par l'amiral Miklós Horthy, consista à réclamer la révision du traité de Trianon.
Durant la Seconde Guerre mondiale, la Hongrie eut partiellement satisfaction en s'alliant à l'Allemagne, et obtint le Sud de la Slovaquie en 1938, la Ruthénie en 1939, le nord de la Transylvanie en 1940 et le Nord de la Serbie en 1941, mais les frontières de Trianon furent remises en vigueur en 1945.
Aujourd'hui encore (8,5 % de la population) personnes se déclarent hongroises en Slovaquie et (9,3 % de la population) affirment que le hongrois est leur langue maternelle selon le recensement slovaque de 2011.
En Roumanie (selon le recensement de 2011) personnes se déclarent hongroises soit 6,6 % des citoyens roumains (mais 23 % en Transylvanie et plus de 75 % dans deux des seize județe transylvains, celui de Harghita et celui de Covasna).
Premières réactions
Le traitement inéquitable fait à la Hongrie frappe également en dehors du pays.
Aristide Briand déclare à la Chambre des députés : .
Pour David Lloyd George, .
Perception du traité
Sur les sept pays voisins de la Hongrie, depuis 2013 cinq d'entre eux (Autriche, Croatie, Slovénie, Slovaquie et Roumanie) font partie comme elle de l'Union européenne, de sorte qu'entre ces États les visas sont abolis et que de facto les frontières du traité de Trianon sont désormais ouvertes aux habitants de l'ancienne « grande Hongrie ».
Le bilinguisme est reconnu dans les communes où les Hongrois sont très implantés, notamment en Roumanie dans les deux départements de Covasna et de Harghita à très large majorité (plus de 75 %) magyare et celui de Mureș à forte présence (40 %) ainsi que dans la plaine danubienne de la Slovaquie, où la politique linguistique limite cependant l'usage du hongrois dans les services publics.
Néanmoins, Trianon est encore de nos jours perçu comme un traumatisme majeur en Hongrie, et beaucoup de Hongrois considèrent toujours ce traité comme « inique ».
Ce sentiment est facile à instrumentaliser dans la politique intérieure hongroise par des partis ultra-nationalistes comme le Mouvement de jeunesse des soixante-quatre comitats () fondé par László Toroczkai, manifesté en France par une démonstration de plus de dans les rues de Versailles le , avec l'appui d'une section française du mouvement, ou encore par l'actuel parti politique hongrois Jobbik.
Mais au-delà de l'extrême droite, c'est toute l'histoire de la Hongrie qui est réécrite par les médias actuels en fonction de ce traumatisme, en minimisant les diversités et les clivages du passé (politiques, territoriaux, linguistiques, religieux) et en idéalisant une « Hongrie unitaire millénaire » (celle des ) qui aurait été un « âge d'or » pour les Hongrois, mais aussi pour des « immigrants tardifs slaves, valaques ou tziganes qui ont fini par proliférer et mener à la décadence et au démantèlement du pays ».
