Montre peut désigner :
* la montre (horlogerie), est un instrument de mesure du temps, pour indiquer l'heure.
* la montre (militaire), un recensement militaire de la noblesse française sous l'Ancien Régime.
* la montre (orgue), les jeux d'orgue à tuyaux en façade, parce qu'ils se montrent.
* la montre fusible ou cône pyrométrique, petit cône utilisés dans un four pour évaluer la température.
Biologie
Noms de lieux
Culture
*La Montre d'amour, poème de Balthazar de Bonnecorse (1666).
8vd9wiuyiil5a68h489sqj0ci7fc4w9
