Commune du Puy
Dôme|Unité urbaine de Pont-du-Château|Aire urbaine de Clermont-Ferrand|Commune du Puy-de-Dôme
ayant porté un nom révolutionnaire|Commune sur l'Allier
Pont-du-Château est une commune française, située dans le département du Puy-de-Dôme en région d'Auvergne-Rhône-Alpes.
Elle fait partie de l'aire urbaine de Clermont-Ferrand.
Ses habitants sont appelés les Castel-Pontins, Castel-Pontines, au détriment de la (malgré son classement jusqu'à la sur la commune même), assurant une desserte locale vers le centre-ville, mais également vers Maringues et Vichy.
De la toute fin de la , la continue vers l'ouest en direction de Malintrat, Gerzat et le nord de l'agglomération clermontoise.
Par l'avenue, puis la route de Riom, la route départementale 6, hors du territoire communal, part du centre-ville vers le nord-ouest en direction de Lussat.
Transports
en commun
La ligne de bus 36 du réseau T2C dessert la ville.
Elle effectue la liaison entre la place Delille, à Clermont-Ferrand (arrêt Delille Montlosier), et la route de Lyon, sur la commune de Pont-du-Château.
Les lignes 1, 2, 23 et 35 du réseau Transdôme desservent également la commune.
Transport ferroviaire
Sur la ligne de Clermont-Ferrand à Saint-Just-sur-Loire, la gare de Pont-du-Château est desservie par des trains TER Auvergne reliant Clermont-Ferrand à Thiers.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Logement
Projets d'aménagements
Un nouvel équipement communautaire de proximité accueillera les spectacles de la saison culturelle.
* Un nouvel équipement sportif permettra d'accueillir des rencontres en salles et la pratique de l'escalade.
Toponymie
Au cours de la période révolutionnaire de la Convention nationale (1792-1795), la commune a porté le nom de Pont-sur-Allier.
Pont-du-Château est une ville au riche passé historique : elle était une ville majeure du commerce fluvial le long de l'Allier au cours des siècles passés.
Ce fut le port principal de Clermont-Ferrand : bois, charbon, vin, pierre de Volvic transitaient par ses quais.
Elle marquait la limite entre l'Allier navigable (en aval en bateau) et l'Allier flottable (en amont, avec la descente de grumes dans l'eau).
Les communs du château de la famille de Montboissier-Beaufort-Canilhac, famille noble du Gévaudan, abritent aujourd'hui le musée Pierre-Mondanel de l'ancienne batellerie de l'Allier et de la Dore qui fait revivre l'intéressante histoire de cette navigation.
La famille de Montboissier, attestée avant l'an mil, est originaire du site de Montboissier en Auvergne (actuel canton de Cunlhat, Puy-de-Dôme).
Elle a relevé le nom de Beaufort (Limousin) par mariage le de Jean de Montboissier (veuf d'un premier mariage de Jeanne de Gaillonnal, morte sans enfant) avec Isabeau de Beaufort, fille de Louis de Beaufort, seigneur de Canillac (seigneurie située à et demi à l'ouest de Mende, entrée dans la maison de Beaufort en 1345), et de Jeanne de Noury, sa première femme, sœur de Jacques de Beaufort qui, étant resté dernier du nom, légua tous ses biens à Jacques de Montboissier, petit-fils de sa sœur, en 1511, à la charge pour lui et ses descendants de relever et porter à perpétuité le nom et les armes de Beaufort-Canillac.
Dès lors, la famille de Montboissier s'est appelée Montboissier-Beaufort-Canillac et porte les armoiries correspondantes à savoir : écartelé aux 1 et au 4 d'argent, à la bande d'azur, accompagnée de de gueules en orle, qui est de Roger (Rogier ou Roguier selon les écrits) de Beaufort ;
aux 2 et 3 d'azur, au lévrier rampant d'argent, armé et colleté de gueules, et à la bordure crénelée d'or, qui est de Canillac ;
sur le tout d'or, semé de croisettes de sable, au lion de même brochant, qui est de Montboissier.
Devise «
Nunquam impune ».
Le 20 Juin 1940, durant la bataille de France, des éléments de la 1re division SS Leibstandarte SS Adolf Hitler, plus précisément le bataillon Kohlrosen, arrive à Pont-du-Château après être passé par Gannat et Saint-Pourçain-sur-Sioule.
Des éléments de ce bataillon tuent et humilient un tirailleur Sénégalais,Jean Guildine, en l'enterrant sous un tas de fumiers probablement en raison de sa couleur de peau : ce seront des Castelpontins qui l'enterreront dans le cimetière local, ou il se trouve encore et ou il est commémoré chaque année.
De ce combat, sont restés deux soldats Allemands enterrés sur place jusque dans les années 1970, le Rottenfuhrer (équivalent de caporal-chef) Hermann Schumacher et le Sturmmann (équivalent de caporal) Erwin Friedland.
Des prisonniers sont aussi faits, tel que, par exemple, André Jarrot ou Jean Védrine.
Se trouvant en zone libre, Pont-du-Château est occupé à partir de 1942 par le Sicherungs-Regiment 95 (95e régiment de sécurité).
Un membre de la Milice française local prendra même la fuite, après une rude fusillade à Pont-du-Château même, rue Saint-Verny.
Pour ce qui est de la résistance à Pont-du-Château, certains actes ont été effectués : Emile Coulaudon a ordonné le sabotage d'un extracteur de sable à Pont-du-Château, et 30 000 pneus en partance pour l'Allemagne furent brûlés, par Jean Mazuel…
En octobre 1943, un docteur, Félix Marty, qu'on accusait d'avoir rejoint la Milice française fut assassiné par deux résistants, alors qu'il rentrait chez lui ;
le soir, le parquet se trouvait à Pont-du-Château.
Et pour l'anecdote
, ce fut un Castelpontin, Roger Belligat, commandant un bataillon FTP, qui libéra la ville de Thiers, la seule ville d'Auvergne à s'être libérée par les armes.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Aux élections municipales de 2014, le maire sortant s'est représenté et a été réélu avec 45,13 % des voix, au second tour.
Le taux de participation est de 63,24 %.
Administration municipale
Trente-trois sièges étaient à pourvoir au conseil municipal à la suite de l'élection municipale de 2014.
Sa composition est la suivante :
Le conseil municipal est composé de huit adjoints, de quinze conseillers municipaux de la majorité et de neuf conseillers municipaux d'opposition.
Liste des maires
Rattachements administratifs et électoraux
Au niveau administratif, Pont-du-Château dépendait du district de Clermont-Ferrand en 1793 puis de l'arrondissement de Clermont-Ferrand depuis 1801.
Elle était chef-lieu de canton, d'abord de Pont-sur-Allier, puis de Pont-du-Château.
Au niveau judiciaire, elle dépend de la cour administrative d'appel de Lyon, de la cour d'appel de Riom, de la cour d'assises du Puy-de-Dôme et des tribunaux administratif, d'instance, de grande instance et de commerce de Clermont-Ferrand.
Intercommunalité
Pont-du-Château fait partie de la communauté d'agglomération Clermont Communauté depuis .
Elle a reçu plusieurs prix, dont le prix Coup de cœur décerné par l'association des Eco Maires en 2005, pour son engagement dans la réhabilitation des carrières alluvionnaires ;
le prix Coup de cœur 2010 du concours capitale nationale de la biodiversité et le deuxième prix des villes de à décerné par l'association Natureparif ;
Prix «
Maîtrise de l'existant » du concours Énergies citoyennes 2011 (COFELY-Le Figaro).
Le , elle a été labellisée Agenda 21 local France par le ministère de l'Écologie, de l'Énergie, du Développement durable et de la Mer.
Une troisième version est en cours d'élaboration : elle prévoit la redynamisation du cœur de ville ou la réaffirmation des ().
Jumelages
Pont-du-Château est jumelée avec .
Population et société
Démographie
Enseignement
La ville de Pont-du-Château compte de nombreuses écoles et structures périscolaires.
fréquentent les établissements scolaires de la commune.
La ville gère les écoles maternelles publiques Jean-Alix, Lucie-Aubrac et René-Cassin, ainsi que les écoles élémentaires publiques Jean-Alix, Pierre-Brossolette (anciennement «
Le Parc ») et René-Cassin.
Il existe une école élémentaire privée (Saint-Joseph).
Secondaire :
Il y a deux collèges sur la commune ;
un public, le collège Mortaix et un collège privé (Saint-Joseph).
Manifestations culturelles et festivités
Près d'une centaine d'associations de tout type sont installées à Pont-du-château.
La vie associative sur la commune semble dire que la ville met assez en avant les associations.
De nombreuses associations culturelles et sociales résident à Pont-du-Château dont :
* l'association des Amis du vieux Pont-du-Château qui édite une revue de référence sur l'histoire de Pont-du-Château, notamment sur la batellerie et la rivière Allier ;
* une fanfare créée après la Libération, la Batterie Fanfare
L'Indépendante ;
* le Club Canin
Castelpontin (CCP), qui regroupe les passionnés de chiens de la ville ;
* le Club
Moteur Rétro
Passion (MRP), qui est un club regroupant des amis et passionnés de véhicules anciens.
Les marchés sont organisés les jeudis matins en centre-ville et les samedis matins en rive droite.
Santé
Sports
La ville de Pont-du-Château héberge de nombreuses associations sportives.
* Gymnastique
La Jeune Gaule » plus ancienne association castelpontine, un des plus anciens clubs nationaux ;
* CSP Basket-Ball, association castelpontine qui fête ses 85 ans
et qui possède deux équipes seniors en pré-national (féminine et masculine)
, elle possède 21 équipes de U7 à Vétéran ; (2019)
* CSP Football
, association castelpontine comptant près de ;
* RCC (
Rugby
Club
Castelpontin, champion d'Auvergne en étant invaincu toute la saison, promotion d'honneur 2007 et champion d'Auvergne promotion d'honneur 2012)
* Club Nautique
Castelpontin (CNC)
, important club nautique proposant des formations au canöé et au kayak le long de l'Allier ;
Culture et patrimoine
Lieux et monuments
* Château du de la famille
Montboissier Beaufort
Canillac, devenu mairie et quatre autres sites classés à l'inventaire des monuments historiques
* Église Sainte-Martine : narthex et nef du , envoutement de la nef : , transept et chœur : .
Georges Couthon fit détruire en 1793 le clocher qui fut reconstruit à l'identique en pierre de Volvic en 1811.
Le bâtiment à l'exception du clocher est en arkose.
Des peintures murales du Moyen Âge ont été mises au jour et restaurées dans les années 1990.
Le beffroi a été classé au titre des monuments historiques en 2010.
* le pont sur l'Allier construit entre 1765 et 1773.
Pont-du-chateau maison.jpg|alt=Maison à colombages|Maison à colombages.
Pont-du-chateau tour rose.jpg|alt=
Ancienne
tour|Ancienne tour.
Pont
Chateau_musee.
JPG|alt=
Musée
de la batellerie|Musée Pierre-Mondanel de la batellerie
The Bridge over the Allier at Pont-du-Chateau in Winter 1886 Albert Lebourg.jpg|alt=
Le Pont traversant l'Allier à Pont-du-Château pendant l'hiver, tableau d'Albert Lebourg|Le
Pont traversant l'Allier à Pont-du-Château pendant l'hiver, tableau d'Albert Lebourg en 1886.
Helix
Lussatite.jpg|alt
=Helix
ramondi|Helix ramondi
Pseudomorphose en lussatite.
Pont-du-Château
- Pont sur l'Allier -744.jpg|Pont sur l'Allier
Équipements culturels
* Complexe culturel et sportif
Le Caméléon,
près de la halte ferroviaire.
Personnalités liées à la commune
* Philippe-Claude de Montboissier Beaufort Canillac, qui fit rebâtir au le château de Pont-du-Château, construisit un théâtre et embellit la ville.
* Côme
Damien Baudusson, cartographe, notaire, secrétaire de la mairie de Pont-du-Château, juge de paix, capitaine de la Compagnie des canonniers de la Garde nationale.
* François Brosson a construit (entre 1823 et 1835) les quatre fontaines de la place Royale à Paris (place des Vosges aujourd’hui).
Ces fontaines, dessinées par Jean-François-Julien Ménager, apparaissent sur l’entête des factures des frères Brosson.
Il obtint sous Charles X l'adjudication des trottoirs, bornes et fontaines de Paris et permit l'utilisation de lave d'Auvergne pour leur construction.
* Joseph Claussat (1874-1925
, homme politique né à Pont-du-Château, député socialiste du Puy-de-Dôme de la Troisième République.
* Pierre Mondanel
, docteur en droit, directeur de la Police Judiciaire de France, commandeur de la Légion d'honneur, archéologue, très érudit, il fut l'auteur d'ouvrages d'histoire locale d'Auvergne, qui font référence :
** Histoire de l'ancienne batellerie de l'Allier et de la Dore.
* Alain Rey (1928-), linguiste et lexicographe
, fait citoyen d'honneur de la ville à l'unanimité par le conseil municipal le ;
la bibliothèque communautaire de Pont-du-Château a reçu le nom d'Alain-Rey le en présence de celui-ci.
Héraldique
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site de la mairie
