City au Dakota du Sud|Comté de Hughes (Dakota du Sud)|Siège de comté au Dakota du Sud|Capitale d'État aux États-Unis|Division administrative fondée en 1880
La ville de Pierre (en anglais ) est la capitale de l’État du Dakota du Sud, aux États-Unis.
Elle est aussi le siège du comté de Hughes.
Fondée en 1880, Pierre est la capitale du Dakota du Sud depuis que celui-ci est devenu un État, le .
Selon le recensement de 2010, sa population est de .
Pierre a la deuxième plus petite population d’une capitale d’État du pays après Montpelier, capitale du Vermont.
La ville est le centre d’une agglomération dont la population a été estimée à en 2007.
Pierre a été choisie comme capitale en raison de sa position centrale dans l’État.
Histoire
La ville a été fondée en 1878 sous le nom de Mato.
Elle a adopté son nom actuel peu après cette date, lui-même prenant son nom du colon franco-américain, commerçant en fourrures et minerais, Pierre Cadet Chouteau.
Géographie
Situation
Selon le Bureau du recensement des États-Unis, la superficie de la ville est de , dont seulement 0,06 % est de l'eau.
Selon l, pour la période 2011-2015, 95,89 % de la population âgée de plus de déclare parler l'anglais à la maison, 2,02 % déclare parler l'espagnol, 0,64 % le dakota, 0,57 % l'allemand et 0,88 % une autre langue.
Transports
La ville est desservie par un aéroport régional, le (IATA : PIR, ICAO : KPIR, FAA LID : PIR).
Presse
Le quotidien local est le , publié depuis 1881.
Personnalités liées à la ville
Galerie photographique
Fichier:
PierreSD Capitol.jpg|Capitole de l'État du Dakota du Sud.
Fichier:
Pierre capitol4.jpg|Dôme du Capitole.
Fichier:
Pierre capitol3.jpg|Intérieur du Capitole.
Fichier:
Pierre capitol2.jpg|Plaque qui commémore la Constitution des États-Unis devant le Capitole
