Princesse de fiction|Personnalité politique de fiction|Diplomate de fiction|Jumeau de fiction|Adopté de fiction|Esclave de fiction|Insensible à la Force|Révolutionnaire de fiction|Général de fiction|Personnage créé en 1977
La princesse Leia Organa d'Alderaan, plus simplement appelée Princesse Leia, est un personnage de fiction, femme politique sensible à la Force dans l'univers de Star Wars, née en 19 av. BY au Centre médical de la République sur Polis Massa.
Elle est interprétée par Carrie Fisher dans les première et troisième trilogies de la saga.
L'actrice qui a personnifié Leia depuis le premier film de la saga en 1977 est morte à le 27 décembre 2016.
Leia est la fille du légendaire Jedi Anakin Skywalker et de l'ex-reine Padmé
Amidala
, sénatrice de Naboo.
Elle est également la sœur jumelle du chevalier Jedi Luke Skywalker.
Sa mère meurt en leur donnant naissance tandis que son père bascule du côté obscur de la Force sous le nom de Dark Vador.
Leia bébé est alors cachée et adoptée par la reine
Breha Antilles Organa et son mari, le sénateur et prince consort Bail Organa, souverains de la planète Alderaan.
La nouvelle princesse Leia d'Alderaan est élue à l'âge de , en , représentante d'Alderaan au Sénat impérial, suivant ainsi la trace de son père adoptif et, sans le savoir, celle de sa mère biologique.
Tout au moins avant la dissolution du Sénat impérial ordonnée par l'empereur Palpatine, alias Dark Sidious, qui confie la gouvernance des secteurs galactiques aux gouverneurs impériaux en mandat direct au début de l', sous le gant de fer de l'Étoile de la mort pour les maintenir dans la peur.
Elle est une figure importante
de l'Alliance rebelle
qui détruit la première puis la deuxième Étoile de la mort.
Elle découvre enfin qu'elle est la sœur jumelle de Luke Skywalker et vit une histoire d'amour avec Han Solo.
Trente années plus tard, elle est la générale de la Résistance qui lutte contre le Premier Ordre, et la mère de Ben Solo, l'enfant qu'elle a eu avec Han Solo et qui a basculé du côté obscur de la Force sous le nom de Kylo Ren.
Le personnage de Leia Organa apparaît bébé dans l' lors de l'accouchement où Padmé Amidala rend son dernier souffle.
Leia et Luke sont joués par le même nourrisson, qui était le fils du monteur, Roger Barton, ce bikini est devenu culte
et est régulièrement porté lors des rassemblements de fans.
Interprétation
Nouveau
né dans Star Wars, épisode III : La Revanche des Sith, le personnage est incarné par Aidan Barton .
Le personnage de Leia est interprété par l'actrice américaine Carrie Fisher dans le reste de la saga.
Son jeu dans le trio de tête de la saga originelle avec Harrison Ford et Mark Hamill suit le registre des blagues incessantes d'adolescents enjoués, contribuant considérablement à détendre l'atmosphère par un humour de confrontation.
Cet aspect est réduit dans la prélogie, mais se retrouve notamment dans le duo Anakin / Obi-Wan et la présence du personnage de Jar Jar Binks (dans l'épisode I, car réduit à un personnage secondaire dans les films suivants).
L'humour incombe au jeu des acteurs eux-mêmes, le réalisateur s'étant peu impliqué sur la direction des acteurs pour l'épisode IV.
Certaines répliques étaient d'ailleurs directement inspirées par les acteurs eux-mêmes pour étayer ce genre de dialogue entre leurs personnages dans les coursives du Faucon Millenium.
Ainsi, dans l'épisode V, face aux problèmes techniques du Faucon, elle propose à Han : «
Vous voulez peut-être que je descende pour pousser ?
En version française, Carrie Fisher est doublée par Évelyn Séléna dans la trilogie originale puis par Béatrice Delfe pour la troisième trilogie.
Le personnage de Leia est doublé par Barbara Tissier dans Rogue One, Rebels et Forces du Destin.
Concept et création
En mars 1975, constatant que le scénario de ce qui sera le premier épisode de la trilogie originelle ne contient quasiment aucune femme, George Lucas envisage un temps de changer le sexe de son héros principal, Luke Skywalker
Cette idée ne tient que deux mois, mais cela exprime l'ambivalence du personnage de Leia, « garçon manqué au sens littéral et pourtant dérivé des princesses traditionnelles ».
Elle deviendra donc la sœur jumelle de Luke et en quelque sorte son « reflet inversé » ;
en effet, élevée dans une famille d'un sénateur aristocrate, elle est déterminée, débrouillarde et aventureuse, là où son frère, qui a grandi chez ses oncles fermiers, se montre gauche et timide.
Réception
Univers Légendes
L'union de Leia et de Han Solo engendre des jumeaux : Jacen et Jaina, dont la garde est confiée à Winter (amie d'enfance et « femme de confiance » de la princesse) lorsque leur mère doit faire face à ses multiples responsabilités politiques.
Leia donne ensuite naissance à un troisième enfant qu'elle nomme Anakin en hommage à son père.
Durant de nombreuses années, elle dirige la Nouvelle République tout en soutenant son frère Luke, qui forme le Nouvel ordre Jedi.
Bibliographie
* Phalène de la Valette, « Leia Organa.
La pucelle d'Alderaan », Le Point Hors Série.
Aux sources de Star Wars.
Tome I, novembre 2015, 64-71.
