est le nom porté par plusieurs coalitions de partis, généralement de gauche.
Cette expression attribuée à Eugen Fried, qui daterait de 1935, caractérise des accords passés entre des partis de gauches (socialistes, communistes, mais aussi des syndicats et des mouvements intellectuels) afin de lutter contre la montée du nazisme ou du fascisme, à la suite des crises provoquées par la Grande Dépression de 1929.
Années 1930
* Front populaire (Espagne) (Frente popular) pour la coalition espagnole conclue en 1936
* Front populaire (France) pour la coalition française de 1936 à 1938
* Front populaire (Sénégal) pour la coalition sénégalaise conclue en 1936
* Front populaire (Chili) pour la coalition chilienne de 1937 à 1952
Fronts populaires n'ayant pas eu accès au pouvoir
* Allemagne (
Volksfront)
dès 1933, autour de Heinrich Mann
* Front démocratique populaire (Italie) (Fronte democratico popolare)
* Rejet
par les partis communistes de coalition des forces de gauche dans les pays scandinaves, en Pologne, au Royaume-Uni et en Tchécoslovaquie
Années 1980
* Front populaire ivoirien pour le parti politique ivoirien créé par Laurent Gbagbo dans la clandestinité en 1982.
* En URSS, à partir de 1987-88
, des fronts populaires apparaissent dans les pays baltes ou l'Ukraine pour soutenir la perestroïka, la défense de l'écologie et surtout promouvoir l'idée d'une décentralisation :
Front populaire (Estonie), une organisation internationaliste d'Estonie ;
Front populaire (Lettonie), une organisation internationaliste de Lettonie ;
Front populaire Roukh (
Mouvement populaire d'Ukraine) une organisation de l'Ukraine, créée en 1989 ;
Front populaire (Biélorussie), une organisation de Biélorussie.
Années 1990
Années 2010
* Front populaire (Ukraine), parti politique dirigé par Arseni Iatseniouk pour participer aux élections législatives ukrainiennes de 2014.
* Front populaire islandais, parti politique anticapitaliste créé en 2013.
Autres
* Front Populaire, station de la ligne 12 du métro de Paris
* Front populaire, coalition de partis de gauche en Tunisie
eriongu2ha51t5kkxw5dpqmy1u1sbyh
