Phénomène paranormal|Fantôme|Spiritisme
Un poltergeist, de l'allemand Poltergeist, dérivé de poltern « faire du bruit » et geist « esprit », est un phénomène paranormal consistant en des bruits divers, des déplacements, apparitions ou disparitions d'objets et autres phénomènes a priori inexplicables.
En général, ils sont considérés comme des phénomènes de « petite hantise » qui seraient liés à la présence d'un (e) adolescent (e) perturbé (e), par opposition aux phénomènes de « grande hantise » qui supposent l'intervention de l'esprit d'un ou plusieurs morts, bien que la séparation ne soit pas toujours évidente.
Dans le système de classification de Vallée, les poltergeists entrent dans la catégorie des « anomalies à effet physique » soit AN de type II.
Origine du nom
Le terme poltergeist apparaît en 1540 dans le Novum Dictionarii genus (
Nouveau dictionnaire)
d'.
Il est employé, pour la première fois en allemand, par Martin Luther durant la Réforme protestante, dans Propos de table, pour désigner des événements qui seraient provoqués par des esprits désincarnés ou par le diable.
Catherine
Crowe
l'utilise pour la première fois en anglais en 1848 et c'est la médium roumaine Eleonore Zugun qui
, au milieu du , le popularise en se faisant appeler « fille de Poltergeist ».
Paradoxalement, les Allemands utilisent désormais plus volontiers le terme .
Poltergeist est un nom absent de la quasi-totalité des grands dictionnaires français contemporains.
On le traduit couramment par l'expression « esprit frappeur ».
Pour le remplacer, l'écrivain et parapsychologue
René Sudre a proposé sans succès le néologisme thorybisme, par dérivation du mot grec signifiant « bruit » ou « trouble ».
En 1948, le docteur Thomas
Bret
utilise
sans plus de succès, l'expression Métapsychorragie métacinétique
Nature du phénomène
Les manifestations d'un poltergeist présentent tout ou partie d'une gamme considérable d'effets défiants la raison : coups ou bruits violents de percussion, bruits divers, sans cause identifiable ;
jets de pierres ou de débris inexpliqués, visant l'intérieur ou l'extérieur d'une maison (lithobolie) ;
déplacement ou projection d'objets (parfois brisés), pouvant aller jusqu'à leur lévitation ou leur apparente téléportation à travers des parois solides.
Plus rarement : combustions spontanées ;
actions sur les personnes : contacts, griffures, morsures et lévitations ;
emploi d'une voix spectrale (utilisation des « fausses cordes vocales » des victimes) et apparitions.
Voici la description qu'en fait Ernest Bozzano :
Les manifestations semblent en général purement « gratuites » et totalement dénuées de cause et de logique.
Malgré des dégâts matériels, parfois importants, les personnes présentes sont rarement blessées :
Le phénomène est rapporté dans toutes les régions du monde, en Europe et aux États-Unis, mais aussi en Chine, en Afrique, en Amérique du Sud, au Japon, en Inde, en Nouvelle-Zélande, en Patagonie, aux Antilles, à Java, etc.
Il est aussi présent à toutes les époques: le chercheur en a identifiés cinq antérieurs à l'an mil, et 130 entre le et la fin du .
Toutefois, une étude concernant les phénomènes dans l'antiquité, ne trouve « aucun récit préchrétien reconnaissable » décrivant un poltergeist, bien que Suétone cite le cas d'un homme qui, s'étant endormi dans un lieu sacré, s'en est trouvé soudain éjecté, avec son lit, « par une force occulte subite ».
Légende ou réalité ?
S'agissant de phénomènes dits paranormaux ou surnaturels, de nombreux témoignages sont souvent le fruit d'une imagination excessive de la part des témoins, voire de désordres psychologiques.
Dans le cas des « esprits frappeurs » il s'agit, dans la plupart des cas relevés, de bruits naturels venant du « travail » des menuiseries ou de la maçonnerie, du passage de petits animaux ou du bruit de cours d'eau souterrains.
S'y ajoutent évidemment des supercheries délibérées, des plaisanteries de mauvais goût et des actes de malveillance.
Selon le professeur Charles Richet :
Toutefois, il reste un grand nombre de témoignages, de toutes les époques et dans toutes les cultures, qui tendent à démontrer qu'il se produit épisodiquement des phénomènes inexpliqués, constatés par des témoins dignes de foi et donnant parfois lieu à de très officiels constats de gendarmerie ou à des enquêtes approfondies, éventuellement accompagnées d'enregistrements physiques ou photographiques.
Comme le note Pascale Catala :
Le docteur Maxwell avait, en son temps, fait des remarques allant dans le même sens :
Cas expliqué ancien
Londres (Angleterre)
Origine criminelle
En 1762, des grattements et des coups se font entendre dans un appartement situé au 20 de la rue Cock Lane à Londres, accompagnés d'apparitions fantomatiques.
L'affaire défraye la chronique et va jusqu'à provoquer une controverse religieuse entre les églises méthodiste et anglicane.
Finalement, une commission nommée par le maire de Londres, conclut à une fraude intéressée.
Plusieurs enquêtes confirment cette opinion et un procès condamne les cinq protagonistes de la supercherie à diverses peines.
Cas expliqués récents
Nantes (France),
Origine naturelle
La maison du conventionnel Jean-Baptiste Carrier, responsable des terribles noyades de Nantes, située trois place du Commerce à Nantes, était réputée hantée à cause des bruits sourds qu'on y entendait, jusqu'à ce qu'on en attribue l'origine à une rivière souterraine.
Séron (France)
Origine criminelle
Du 6 au 25 août 1979, une centaine de départs de feux se déclarent spontanément à de nombreux endroits d'une vaste maison, occupée par une même famille, située dans le petit village de Séron dans les Hautes-Pyrénées.
Après être restée discrète presque une semaine, l'affaire explose au grand jour et prend une ampleur médiatique démesurée.
Durant presque trois semaines, curieux, voyants, médiums et parapsychologues se bousculent et proposent chacun leur explication du phénomène, présumé être un poltergeist.
Le journal l'Aurore titre en grosses lettres sa une du 15 août : «
Les mystères de la maison hantée ».
Quelque deux cents journalistes français et étrangers couvrent l'évènement qui prend un retentissement international : le magazine américain Newsweek va jusqu'à lui consacrer une page entière.
Finalement, le 28 août, les gendarmes démasquent les responsables qui n'ont rien de surnaturel : ce sont Roger Lahore, le fils de la famille, et sa jeune complice Michèle, une adolescente qui était employée par les propriétaires.
Il semble qu'il s'agissait à l'origine d'une tentative d'escroquerie à l'assurance dont les auteurs ont perdu le contrôle.
Jugés le 29 janvier 1984, ils sont condamnés respectivement à 18 et 12 mois de prison avec sursis.
Vailhauquès (France)
Origine naturelle
En novembre 1987, le calme d'une maison du village de Vailhauquès est troublé par des coups sourds et répétés.
La gendarmerie enquête, mais ne trouve pas la cause du phénomène.
Début février 1988, le parapsychologue Yves Lignon y voit un phénomène paranormal, mais un journaliste scientifique du journal Le Midi Libre et un géologue du Laboratoire départemental d'équipement, M. Gilly, attribuent les bruits aux coups de boutoir d'une rivière souterraine dans le puits à eau attenant.
Yves Lignon rétorquant que cette hypothèse ne suffit pas à rendre compte de l'ensemble des observations effectuées.
Une longue polémique entre lui et le Cercle Zététique s'ensuivra.
Montpellier (France)
Origine imaginaire
Une habitante de Montpellier, vivant seule avec ses quatre enfants, demande à l'office des HLM de lui trouver un nouvel appartement, celui qu'elle occupe étant le siège de phénomènes paranormaux effrayants de type poltergeist.
Ayant obtenu de déménager, il apparaît que les manifestations recommencent dans le nouvel appartement.
Une enquête, réalisée a posteriori par Jacques Exertier et Laurent Puech du Cercle Zététique, conduit à trouver une explication rationnelle aux rares manifestations récentes et à noter la très grande fragilité des témoignages concernant les manifestations passées, qui n'ont jamais été constatées par des tiers, et semblent, à l'évidence, imaginaires.
Amnéville (France)
Origine criminelle
Le 20 août 2014 à partir de 13 heures, un couple d'une soixantaine d'années, habitant un pavillon récent situé rue du Général-Kellerman à Amnéville, voit l'intérieur de sa maison et son jardin inexplicablement ravagés.
Après une accalmie, le phénomène reprend de plus belle en fin d'après-midi sans que le propriétaire des lieux arrive à en déterminer la cause.
Famille, voisins, proches et curieux se succèdent.
Les policiers de la ville voisine d'Hagondange, appelés sur les lieux vers 19 heures, enregistrent dans la main courante du commissariat .
Si les dégâts sont largement constatés et filmés, personne d'autre que le propriétaire n'est témoin des manifestations.
La présence sur les lieux du filleul de son épouse, âgé de 12 ans, et le fait que l'intervention d'un prêtre avait été sollicitée l'année précédente pour mettre fin à des bruits bizarres qu'elle disait entendre, orientent immédiatement les commentateurs sur l'hypothèse d'un poltergeist.
Les faits se produisant au creux de la période estivale, ils sont largement repris dans les médias locaux et nationaux.
Les époux ayant déposé une plainte, une enquête est diligentée par le parquet.
Elle débouche le mois suivant sur les aveux de la propriétaire qui reconnait avoir été à l'origine des évènements au cours d'une crise de nerfs.
Mise en examen pour , la procédure a été annulée le 12 novembre suivant par le tribunal correctionnel de Metz en raison de l'état psychologique de la responsable.
Cas inexpliqués anciens
Joigny (France) début
Selon le moine chroniqueur Raoul Glaber :
Paris (France)
En novembre 1846, une maison située en bordure des travaux de ce qui sera la rue Racine à Paris est bombardée chaque soir par des pierres de toutes tailles qui défoncent portes, fenêtres, toits et planchers.
L'habitant des lieux, M. Lerrible, dépose 30 plaintes auprès de la police.
Des agents sont placés en surveillance, le commissaire de police et même le chef de la sûreté se rendent sur place.
Un peloton du de chasseurs est même dépêché sur les lieux, sans résultat.
Tous les journaux de l'époque relatent l'affaire, à commencer par la Gazette des Tribunaux.
Au bout de trois semaines le phénomène cessa aussi brusquement qu'il avait commencé.
On prétendit, sans autre précision, qu'un homme avait été pris sur le fait et emprisonné.
Le journal La Patrie ayant publié que le coupable était M. Lerrible lui-même, celui-ci assigna le journal en justice pour diffamation et gagna son procès.
Au cours des débats, il ne fut nullement fait état de l'arrestation d'un vrai coupable.
Interrogé par un chercheur, la réponse du remplaçant du commissaire de police fut d'ailleurs sans ambiguïté :
La Roche-en-Brenil (France), 1898
À La Roche-en-Brenil, à partir du 19 mars 1898, un phénomène se produit dans la maison du tisserand Louis Garrier.
Les tables et les chaises se culbutent, les lits remuent, la vaisselle rangée en différents endroits saute de tous côtés et vole en éclats.
Des assiettes rangées dans une chaudière pleine d’eau font des sauts d’un mètre et s’échappent de leurs récipients.
Des pots à lait sont renversés et leur contenu coule sur les carreaux ;
l’un de ces pots est transporté dans une chambre voisine sans être culbuté.
Les bouchons, rondelles et portes du poêle s’échappent à travers la fenêtre, brisant tous les carreaux, et vont retomber dans la rue.
Une grande table massive est culbutée.
Ce phénomène provoque l’afflux des curieux.
Le curé de la paroisse exclut toute supposition de supercherie ou de farce.
On attribue finalement la cause du phénomène à un enfant âgé de 11 ans de l’Assistance publique de la Seine hébergé dans la famille.
Après une dizaine de jours de perturbations, l’enfant est conduit au dépôt de l’Assistance de Saulieu et le phénomène cesse.
Cas inexpliqués récents
Arcachon (France)
La clinique du docteur Cuénot à Arcachon est bombardée de pierres, du mois de mai au mois de septembre 1963, sans que l'on puisse trouver d'explication rationnelle.
Des projectiles de toutes natures et de toutes tailles tombent autour du personnel et des patients.
Le commissaire de police local ne juge pas utile de procéder à une enquête.
Le professeur Robert Tocquet, appelé en renfort, conclut après une étude minutieuse que cette pluie de pierres est liée à la présence d'une jeune malade névrotique.
Elle ne peut en aucun cas être tenue pour responsable du lancement des projectiles, mais le phénomène cesse après son transfert dans une autre clinique.
Rosenheim (Allemagne)
En novembre 1967, de nombreux phénomènes de nature électrique, mais aussi des déplacements inexplicables de meubles et d'objets, commencent à se produire dans le cabinet de M Sigmund Adam, un avocat très connu de la ville de Rosenheim près de Munich : les machines de bureau se dérèglent, les disjoncteurs sautent, les ampoules électriques grillent ou se dévissent seules et tombent, les tubes fluorescents tournent dans leurs logements, les plafonniers oscillent jusqu'à toucher le plafond, etc.
Les téléphones sonnent sans raison, on note des appels répétés
- parfois plusieurs par minute
- à l'horloge parlante.
Évidemment c'est le réseau électrique qui est tout d'abord soupçonné.
Des enregistreurs de tension et d'intensité sont installés par la société de distribution de l'électricité qui envoie sur place deux ingénieurs.
Les enregistrements mettent en évidence des variations considérables des valeurs mesurées.
Les phénomènes se déroulent en présence des deux spécialistes, de contrôleurs municipaux et d'autres témoins.
Pour tenter de trouver une solution, une ligne d'alimentation électrique directe fut reliée au transformateur du réseau électrique.
Elle est à son tour remplacée par un groupe-électrogène de secours sans que les anomalies cessent.
Les bizarreries ne sont pas exclusivement de nature électrique : à partir du mois de décembre 1967 les évènements inexplicables se multiplient : des tableaux se décrochent ou se retournent (la scène est filmée), par deux fois une armoire à documents pesant plus de se décolle de de la cloison et il faut deux hommes pour la remettre à sa place.
Le professeur de physique W. Büchel voit des tiroirs sortir seuls de leurs meubles.
On estime qu'au moins une quarantaine de personnes, de tous horizons, furent témoins de ces évènements.
Le docteurs F. Karger et le physicien G. Zicha de l'Institut Max-Planck de physique de Munich sont dépêchés sur place et, après une longue et minutieuse enquête, concluent que les phénomènes, dûment observés et enregistrés, ne sont pas explicables par les moyens actuels de la physique théorique.
Les conclusions du rapport officiel de 19 pages rédigé par les deux experts sont les suivantes :
# Bien qu'ils aient été enregistrés avec toutes les facilités offertes par la physique expérimentale, les évènements défiaient toute explication par les théories physiques habituelles.
Les phénomènes paraissaient résulter de forces non périodiques de courte durée.
# Ils ne semblaient pas être provoqués par des forces électrodynamiques connues.
Il s'agissait non seulement d'explosions, mais aussi de mouvements complexes (rotations de tableaux, courbes décrites par les stylets enregistreurs).
Ces mouvements donnaient l'impression d'être sous contrôle intelligent et d'avoir tendance à échapper aux recherches.
Pour tenter d'éclaircir le mystère, l'avocat porte plainte contre X et prend contact avec l'Institut für
Grenzgebiete der
Psychologie und Psychohygiene (IGPP) de Fribourg, présidé par le professeur Hans Bender, institut privé qui mène des recherches en parapsychologie.
Les enquêteurs de l'IGPP constatent que, d'une part, les phénomènes ne se produisent qu'aux heures de bureau et que, d'autre part, ils augmentent d'intensité à l'entrée d'une jeune employée de 19 ans nommée Anne-Marie Schneider.
C'est au moment de son passage dans les couloirs que les plafonniers se balancent et que les ampoules éclatent.
Lorsque mi-janvier 1968 on trouve un emploi pour Anne-Marie dans une autre étude, avec interdiction formelle de son nouvel employeur de parler de ce qui s'était passé, les phénomènes cessent immédiatement chez M Adam.
Ils se produisent ensuite sur son nouveau lieu de travail et dans sa famille, mais brièvement et sous forme atténuée.
Bien que les spécialistes et experts présents sur place n'aient trouvé aucune explication aux phénomènes dûment enregistrés, une tentative d'explication rationnelle, impliquant des tubes halogènes défectueux, fut tardivement avancée.
L'hypothèse d'un artefact électromagnétique, outre qu'elle n'expliquait pas les déplacements d'objets pesants, fut réfutée en 1976 dans un article du professeur W. Büchel qui rappelle que les critiques doivent s'appuyer sur des démonstrations rigoureuses.
Enfield (Angleterre)
Un phénomène spectaculaire de poltergeist s'est déroulé à , des voisins et diverses personnalités.
Malgré l'aveu ultérieur par Janet de quelques tentatives de fraudes pour tester les enquêteurs (qui les ont d'ailleurs repérées)
la plupart des phénomènes semblent ne pouvoir avoir été provoqués artificiellement.
Les voix et les bruits sont enregistrés et des scènes déroutantes sont parfois photographiées.
Les plus célèbres sont censées représenter Janet Harper en lévitation.
Toutefois, lorsqu'on juxtapose chronologiquement les images publiées à divers endroits, on observe la décomposition de ce qui semble être un saut ordinaire.
Il apparaît que c'est Janet qui est l'épicentre des évènements et la plus souvent visée.
Durant le séjour qu'elle fait dans un hôpital, fin juillet 1978, les manifestations décrurent d'intensité, pour cesser définitivement après l'intervention d'un médium hollandais.
Malgré le travail d'enquête considérable des deux enquêteurs, logeant souvent sur place, plusieurs personnalités affirmèrent que toutes les manifestations étaient organisées par les enfants.
Inspirée par ces événements, une mini-série télévisée britannique de trois épisodes de 45 minutes, Le Mystère Enfield, a été produite en 2015.
Initialement diffusée sur la chaîne Sky, elle a été projetée le 3 juillet 2015 au Festival Série Series de
Le film Conjuring 2 : le cas Enfield, réalisé par James Wan en 2016, s'inspire également de ces événements.
Le générique de fin présente des enregistrements d'époque ainsi qu'une mise en parallèle des photographies originales et de celles recréées pour les besoins du film.
Arc-Wattripont (Belgique) 1993
Les évènements se déroulent en janvier 1993 dans la petite commune d'Arc-Wattripont près de Tournai en Belgique dans une maison habitée par un couple d'âge mûr, le père de famille étant chauffeur routier.
Outre les deux propriétaires, deux de leurs fils et leur fille y logent, ainsi qu'Eric, le petit-ami de cette dernière.
Chômeur et privé de domicile pour cause de problèmes familiaux, il y était hébergé depuis le 13 décembre 1992.
Sa famille d'accueil est très pieuse, à la limite de la bigoterie.
Dès les premiers jours de 1993, des incidents inexpliqués se produisent.
Ils atteignent un niveau insupportable dans la soirée du 5 janvier, ce qui conduit le propriétaire à faire appel à la gendarmerie à 22 h 30.
La première patrouille arrivant sur place est stupéfaite de découvrir le père de famille portant un casque de chantier pour se protéger des projectiles.
D'abord incrédules
, les gendarmes constatent par eux-mêmes l'étrangeté des manifestations, ce qui les conduit à demander à une autre patrouille de venir en renfort pour confirmer les faits et participer aux recherches.
Deux nuits de suite, les gendarmes sont témoins de déplacements et de chutes d'objets, la table devant laquelle est assis un gendarme se déplaçant d'une quinzaine de centimètres alors qu'il est le seul à proximité.
Un pot à lait est projeté au plafond et retombe avec une trajectoire improbable.
Un pied de lit est défoncé par un large trou qui se trouve brusquement agrandi devant témoins.
Le bas du matelas du lit dans lequel Eric est allongé se soulève d'une trentaine de centimètres pendant plusieurs secondes.
La scène est filmée par le caméscope personnel d'un gendarme, mais les images sont de mauvaise qualité.
Plus d'une dizaine de gendarmes de différents grades et des policiers dont un commissaire sont témoins des faits.
Les fouilles minutieuses qui ont été immédiatement entreprises ne donnent aucun résultat.
Au vu des premières constations, il semble que le jeune Eric soit à l'épicentre des manifestations.
À la suite d'un exorcisme pratiqué par un prêtre de l’Église Gallicane et de l'éloignement du jeune homme dans un autre logement, les troubles cessent.
Le procureur du Roi de Tournai ouvre une enquête et une de ses premières décisions est d'interdire aux membres des forces de l'ordre de communiquer sur le sujet.
La cassette vidéo enregistrée par la gendarmerie est mise sous scellés.
Les éléments objectifs incontestables étant inaccessibles, de nombreuses fausses informations et rumeurs infondées circulent, tels l'intervention de Gérard Majax ou des frères Bogdanov.
Il s'ensuit d'innombrables controverses sur la nature des faits qui auraient été exagérés, voire sur leur réalité même, certains médias
dont une chaîne de télévision
- allant jusqu'à conclure, experts et témoins à l'appui, .
En 1999, Yves Lignon fait état dans un de ses ouvrages des témoignages recueillis dès les 21 et 22 janvier par un professeur de physique auprès d'un commissaire de police et de deux de ses adjoints ayant participé aux investigations.
Ceux-ci confirment les nombreux phénomènes auxquels ils ont assisté, entre autres l'épisode du pot au lait et du trou dans le pied de lit.
À partir de 2010, une enquête approfondie est menée par le CERPI, une organisation belge de recherches sur les phénomènes inexpliqués qui, après avoir vérifié les principaux éléments du dossier et recueilli les témoignages directs de plusieurs gendarmes ayant vécu ces évènements, publie en 2015 ses conclusions qui tendent à démontrer, preuves à l'appui, que des faits incompréhensibles se sont effectivement déroulés durant deux nuits.
Interprétations et hypothèses
Le phénomène poltergeist n'échappe pas au débat perpétuel (et souvent vif) opposant les « sceptiques » et les « croyants » en matière de faits paranormaux.
Hypothèse rationaliste
Les sceptiques sont essentiellement représentés par les mouvements rationalistes et zététiques, tenants du scepticisme scientifique, qui considèrent que ce type de manifestation, qui défie les bases de la physique et de la raison, a nécessairement une explication rationnelle qui n'a pas été détectée et/ou ne repose que sur des témoignages manquant de fiabilité ou d'objectivité.
Ils appuient leur démonstrations sur les nombreux cas où les présumés poltergeists ont trouvé, tôt ou tard, une explication ordinaire satisfaisante, qu'il s'agisse de causes naturelles, de fantasmes, ou de supercheries avérées.
Ce point de vue, appliqué à l'ensemble des phénomènes paranormaux, est partagé par une large partie de la communauté scientifique.
Il est entre autres synthétisé dans les ouvrages coécrits par le prix Nobel Georges Charpak et le physicien Henri Broch.
Au-delà des positions de principe, les scientifiques considèrent que les connaissances actuelles en physique sont suffisamment avancées pour qu'on sache, avec certitude, que certains phénomènes décrits, tel la téléportation d'un objet à travers un corps solide, panneau ou mur, sont et resteront impossibles, quelles que soient les découvertes futures.
Comme le note Carlo Rovelli :
Hypothèse de la « vilaine petite fille »
Au tout début du , un membre du comité directeur de la Society for Psychical Research d'Angleterre (Société pour la recherche psychique ou SPR), Frank Podmore a fait l'analyse des milliers de manifestations de poltergeists recensées par son association.
Il est arrivé à la conclusion que, dans la plupart des cas, un adolescent perturbé, aux alentours de l'âge de la puberté, est impliqué et plus fréquemment une fille qu'un garçon.
Sa seconde conclusion est que les phénomènes sont directement provoqués par les adolescent (e)s, soit qu'ils communiquent leurs terreurs et leurs hallucinations à leur entourage, soit qu'ils sont directement les auteurs des supercheries non détectées par les témoins.
Sa théorie a été désignée sous le nom de naughty little girl theory (théorie de la vilaine petite fille).
Hypothèse sociologique ou folkloriste
Pour les sociologues et les folkloristes, les poltergeists sont une croyance populaire, née de l'inconscient collectif, au même titre que les fantômes, loup-garous, vampires, fées, lutins et autres êtres ou manifestations imaginaires.
Un parallèle peut être fait avec l'approche sociopsychologique du phénomène des soucoupes volantes.
Les folkloristes notent également les nombreux parallèles existant entre les facéties attribuées aux fées ou aux lutins (ou tout autre être similaire, quel que soit son nom et ses spécificités) et les agissements des poltergeists.
Ceux-ci figurent, avec les fantômes, parmi les punitions infligées à ceux présumés les avoir offensés.
Hypothèse psychanalytique
Pour les psychanalystes, les poltergeists sont de nature hallucinatoire.
Ils sont la projection extérieure de conflits psychologiques internes aux individus concernés, auxquels il faut trouver un sens.
Selon Sigmund Freud :
Dans cette approche, les manifestations physiques éventuelles sont des évènements secondaires, voire négligeables :
Freud ne croyait pas aux phénomènes de psychokinèse, ce qui n'était pas le cas de Jung, qui relate ainsi ce qui s'est passé pendant une de leurs rencontres où ils abordaient ce sujet, le 25 mars 1909 à Vienne :
Selon la psychologue et psychanalyste Djohar
Si Ahmed:
Hypothèse parapsychologique ou métapsychique
Depuis la fin du , plusieurs groupes de recherches sur les phénomènes paranormaux et la parapsychologie se sont penchés sur l'étude des manifestations liées aux poltergeists, tant en France qu'à l'étranger.
Citons l'Institut métapsychique international (IMI) créé en 1919 en France, la Society for Psychical Research (SPR)
créée en 1898 en Angleterre, l', sont composés de chercheurs de diverses disciplines qui tentent une approche scientifique de ces phénomènes.
L'hypothèse défendue par les parapsychologues Hans Bender et (PK) spontanée, produite inconsciemment par une personne perturbée, et plus spécifiquement dénommée psychokinèse spontanée et répétitive (PKSR).
Il est toutefois à noter que « l'effet PK »
n'a pas été scientifiquement démontré à ce jour.
Selon Alan Gauld, autre spécialiste de la question:
Les parapsychologues sont partagés sur les causes profondes qui animent le sujet à l'origine des manifestations et qui pourraient être :
* Soit des éléments dissociés de la personnalité et de la conscience du catalyseur (médium).
* Soit la perception par ce médium d'une « imprégnation » de l'habitation par la mémoire d'un ou plusieurs défunts l'ayant occupée antérieurement.
Cette dernière éventualité se rapproche de l'hypothèse spirite, dont elle se distingue toutefois par l'absence de référence à un « Esprit » agissant.
Modélisation du phénomène
Un physicien et psychologue allemand
, Walter von
Lucadou a proposé un modèle théorique et expérimental original, appelé « Modèle de l'information pragmatique » (MPI), pour décrire les phénomènes parapsychologiques.
Selon lui, les poltergeists ont une évolution en quatre phases successives :
* Surprise : Découverte de manifestations croissantes dont les causes physiques sont vainement recherchées par les témoins qui finissent par demander une aide extérieure (police, gendarmerie, etc.)
* Déplacement :
En l'absence de causes identifiées, l'origine surnaturelle commence à être évoquée.
La nature des manifestations évolue.
La venue de journalistes et de parapsychologues augmente la « demande » implicite en faits observables qui, parallèlement, se raréfient.
* Déclin
: Les observateurs se lassent et se désintéressent.
On découvre des fraudes.
* Répression : La fraude est médiatisée, les témoins sont mis au pilori et ridiculisés.
Le modèle imaginé par Walter von
Lucadou est extrêmement complexe.
En résumé, le phénomène ne pourrait disposer que d'une quantité finie d'information pragmatique (I) échangée avec l'environnement dans un processus décrit par une équation mathématique :
Fiabilité ×
Autonomie
Confirmation ×
Nouveauté.
Il en découle que la recherche d'augmentation de la fiabilité des observations fait décroître l'autonomie de celles-ci et que l'augmentation de la perception de ces manifestations, leur confirmation, diminue leur nouveauté.
Une des conséquences de cette théorie serait l'explication de la difficulté récurrente à obtenir des preuves incontestables.
Par exemple, l'enregistrement vidéo intégral d'une manifestation excèderait la quantité d'information pragmatique disponible du phénomène et serait donc impossible.
Hypothèse religieuse
Avec de nombreuses variantes, les Églises chrétiennes ont, en général, longtemps considéré que les phénomènes de hantise et de poltergeist étaient des cas de possession diabolique dus à la présence d'entités démoniaques qui pouvaient être chassées à l'aide de rituels appropriés appelés exorcismes.
Cette pratique s'est développée simultanément avec l'omniprésence du démon dans la religion, de la fin du Moyen Âge jusqu'au .
Actuellement l'exorcisme n'est généralement plus utilisé qu'en dernier recours, avec des succès divers, après l'échec de solutions d'ordre psychologiques ou psychiatriques :
La possibilité d'infection de lieux ou de personnes par des démons, et de leur expulsion par des opérations religieuses ou magiques spécifiques, est présente dans la plupart des religions et des cultures.
Hypothèse spirite
Selon la doctrine spirite exposée par Allan Kardec, les poltergeists sont les manifestations d'Esprits désincarnés de bas niveau, appartenant à la sixième classe du troisième ordre, selon l'échelle spirite :
La présence d'un médium à effet physique semble toutefois indispensable.
Le médium ignore généralement qu'il possède cette faculté.
Il cède involontairement de l'énergie aux Esprits qui s'en servent pour provoquer les manifestations, comme ce fut le cas pour les sœurs Fox, à l'origine du mouvement spirite.
Arts, culture, médias
Littérature
Essai
* Henri Michaux
, Une voie pour l'insubordination, Fata Morgana, 1980
Romans
Bien que s'inspirant de faits réels, ces romans sont de pures fictions, allant bien au-delà des événements les ayant inspirés.
L'Exorciste roman de William Peter
Blatty paru en 1971, a été inspiré par un cas de poltergeist relevé dans la presse locale du Maryland en 1949, concernant un garçon de 14 ans.
* Amityville :
La Maison du diable, roman de Jay Anson paru en 1977, a été inspiré par l'aventure présumée vécue par la famille de George Lutz.
Un grand nombre des phénomènes décrits ont trouvé une explication banale.
De nombreuses contradictions et déformations dans les propres propos de la famille Lutz
jettent par ailleurs un voile de discrédit sur leur récit.
Personnage
* Dans la saga Harry Potter, Peeves est un esprit frappeur qui s'amuse à martyriser les jeunes étudiants en leur faisant des farces ou en leur lançant des malédictions.
Cinéma
Les scénarios des films mélangent des manifestations physiques typiques des poltergeist avec des phénomènes d'apparitions et de possessions diaboliques.
Au rendez-vous de la mort joyeuse de Juan Luis Buñuel, France / Italie, 1972
L'Exorciste (
de William Friedkin, États-Unis, 1973
Tiré du roman éponyme de William Peter
Blatty
* Amityville :
La Maison du diable () de Stuart Rosenberg, États-Unis, 1979 ;
tiré du roman de Jay Anson
* Poltergeist de Tobe Hooper, États-Unis, 1982
; repris en 2015 par le réalisateur Gil Kenan
* Poltergeist de Sam
Raimi et Gil Kenan, États-Unis, 2015
Le Cas Enfield de James Wan, États-Unis, 2016
Télévision
* Poltergeist, les aventuriers du surnaturel série télévisée américano-canadienne
* Supernatural série télévisée américaine
créée par Eric Kripke et produite par McG, où les frères Winchester pourchassent des esprits et des créatures surnaturelles.
* Esprit frappeur est le titre du quatrième épisode de la quatrième saison de la série télévisée
Dr House.
* Poltergeist est le nom de l'épisode 53 de la troisième saison de Kaamelott.
*American Horror Story, série d'anthologie américaine, créée par Ryan Murphy.
La première saison est centrée sur une maison hantée et ses étranges locataires.
Musique
* The Poltergeist est une chanson de heavy metal de King Diamond, présente dans l'album
The
Spider's Lullabye
Les paroles content la rencontre d'un homme avec un poltergeist.
* Poltergeist est une chanson de jazz de Shiina Ringo.
* Poltergeist est une chanson de jazz de , utilisée comme générique d'ouverture de l'anime Ghost Hound.
Jeux vidéo
* Un boss de Super Mario Galaxy (et sa suite Super Mario Galaxy 2)
est fortement inspiré des Poltergeists (il se nomme d'ailleurs Polta en version française et Bouldergeist en version anglaise, en référence au phénomène duquel il est inspiré).
Le pokémon Motisma de la série Pokemon est un poltergeist, il peut prendre le contrôle de différents appareils ménagers.
* Dans la série Touhou Project, les sœurs Prismriver, Lunasa, Lyrica et Merlin, sont toutes trois des poltergeists.
