Marée noire
Une marée noire, expression inventée à l'occasion du naufrage du Torrey Canyon par un journaliste du Télégramme de Brest, est une catastrophe industrielle et écologique se traduisant par l'écoulement en zone côtière d'une nappe d'hydrocarbures.
Cette nappe, qui résulte du déversement volontaire ou accidentel d'une quantité importante de pétrole brut ou de produits pétroliers lourds à la mer, est ensuite ramenée vers la côte par l'effet des marées, des vents ou de courants.
En 2003, le transport maritime concernait millions de tonnes de marchandises dont près de étaient des hydrocarbures (pétrole brut et produits raffinés), ces cargaisons d'hydrocarbures sont arrivées à destination sans incident dans 99,9987 % des cas.
Au début des années 1970, on évaluait à près de 3,8 millions de tonnes la quantité d'hydrocarbures de toutes sortes répandue annuellement dans les océans et les mers.
La part des navires dans ces déversements d'hydrocarbures était alors estimée à près de 1,4 million de tonnes, soit 37 % de ce total.
Au début des années 2000, on considère que ce sont encore 3 millions de tonnes d'hydrocarbures qui se répandent annuellement en mer mais que les navires ne sont plus à l'origine qu'en moyenne de tonnes, c'est-à-dire 10 % du total ou la cargaison d'un supertanker.
Ce résultat a été obtenu alors que, en l'espace de 30 ans, le tonnage des marchandises transportées par voie maritime a pratiquement doublé.
Le reste, c'est-à-dire 90 % de ces hydrocarbures que l'on retrouve en mer, a trois origines différentes :
* la pollution tellurique (industrielle et domestique) qui représente environ 70 % ;
* la pollution des activités d'extraction du pétrole off-shore qui représente environ 10 % ;
* la « pollution » naturelle , qui représente également environ 10 % des apports annuels d'hydrocarbures dans les mers et les océans.
Principales marées noires
Les grandes marées noires sont des événements spectaculaires et tragiques, qui jalonnent l'histoire du transport maritime d'hydrocarbures.
Plusieurs grandes catastrophes se sont produites :
* la plus importante fut celle de la tête du puits sous-marin d'Ixtoc I, dans le golfe du Mexique où de pétrole brut se sont déversées dans l'océan entre juin 1979 et mars 1980
Le sabotage du terminal pétrolier Koweïtien
Mina al Ahmadi
par l'Irak durant la guerre de 1991
et l'incendie de 732 puits de pétrole, provoquant le déversement d'environ 20 millions de tonnes de pétrole dans le sol et en mer.
* la marée noire du est liée à l'explosion de la plateforme pétrolière "Deepwater Horizon", exploitée par la firme BP à des côtes de la Louisiane et de ses réserves naturelles.
On estime à 2 à 3 millions de litres ( à ) la quantité de pétrole brut déversé chaque jour en mer.
Hans Graber, un expert travaillant pour l'université de Miami, qui s'est appuyé sur des images satellitaires, a déclaré que la superficie de la nappe de pétrole atteignait le jeudi 29 avril.
Au total, entre 350 et 700 millions de litres de pétrole auraient été déversés dans le golfe du Mexique.
Une importante fuite s'écoulerait depuis 2004 de l'ancienne plate-forme pétrolière 23051, proche de la Louisiane.
Cette plate-forme appartenait à la société Taylor
Energy Company.
Un ouragan, suivi d'un éboulement de terrain, l'a détruite, et le pétrole a alors commencé à fuir sous l'eau.
En 2018 la fuite n'a toujours pas été colmatée.
Peu visible, cet épanchement provoquerait pourtant la plus importante marée noire de tous les temps.
La société Taylor Energy Company en conteste la gravité.
Selon elle, il ne s'écoulerait dans la mer que 15 000 litres de pétrole par jour, alors que les estimations d'Associated Press ou d'organisations écologiques parlent de 37 000 à 113 000 litres par jour ;
au total depuis 2004 il se serait déversé selon elles sous l'eau entre 3,2 millions et 15,1 millions de litres de pétrole.
La gravité de cette pollution est confirmée en 2019 par une étude de la National Oceanic and Atmospheric Administration (NOAA) qui évalue la fuite à 17 000 litres quotidiens depuis 15 ans, la société pétrolière l'évaluant à seulement 15 litres.
Quantité d'hydrocarbures, estimation
En observant l'apparence du film d'hydrocarbure et en mesurant son épaisseur, il est possible d'estimer la quantité par mètre carré.
Si la surface polluée est connue (par photographie aérienne), il est possible d'estimer la quantité totale déversée.
Calcul en tonne au mètre carré effectué avec une densité de pétrole de 0,84 (densité d'un produit raffiné comme le gazole, la densité d'un pétrole brut atteint 0,97).
Causes
L'origine d'une marée noire peut provenir :
*d'un navire à la suite d'un rejet volontaire (nommé improprement dégazage), ou involontaire (un accident ou un naufrage);
*d'un accident sur une installation de forage en pleine mer (plate-forme pétrolière) ;
Des déficiences matérielles ou logicielles peuvent être en cause, mais directement ou indirectement, en 2013, selon GL Noble Denton, consultant spécialisé dans le domaine de la sécurité de l'industrie gazière et pétrolière offshore, le facteur humain ou l'erreur humaine sont encore souvent une raison importante des pertes de navires et des catastrophes maritimes.
Cependant pour pallier ces différents risques, les industriels de la filière ont mis au point des technologies d’auscultation et d’inspection extrêmement performants
Conséquences
Les marées noires sont un véritable traumatisme pour les régions touchées.
Ces pollutions ont un impact écologique, économique et sanitaire.
Impact écologique et éco-toxicologique
Les marées noires sont dangereuses pour l'environnement marin, en perturbant fortement la faune et la flore marines, avec :
* dégradation du biotope et de l'écosystème via l'asphyxie du milieu, puis la destruction des fonds marins et de l'habitat de nombreux animaux.
La faune et la flore des zones côtières terrestres sont également touchées.
* perturbation des espèces et l'ensemble des êtres vivants.
En particulier les animaux filtreurs vont bio-accumuler une fraction des éléments composant le pétrole, ces produits vont contaminer le réseau trophique.
* perturbation des individus
. On a récemment montré que de jeunes morues franches (Gadus morhua) exposées à de faibles doses de pétrole (brut de mer du Nord) comprenant des alkylphénols et hydrocarbures aromatiques polycycliques dans l'eau présentaient d'importants changements dans la composition de leur protéines du plasma ;
137 protéines étaient exprimées différemment, selon le niveau d'exposition au pétrole brut et bon nombre des changements survenus apparaissaient après de faibles niveaux d'exposition.
L'étude de ces protéines laisse penser que ce pétrole a des effets sur la fibrinolyse, le système immunitaire, la fertilité, la résorption osseuse, le métabolisme des acides gras et l'augmentation du stress oxydatif, avec aussi des troubles de la mobilité cellulaire et une augmentation du taux de protéines associées à l'apoptose.
Un des apports de cette étude est que certaines protéines du plasma de cabillaud pourraient devenir des biomarqueurs reflétant les effets potentiels de pétrole brut et le fait qu'un poisson ait été exposé à du pétrole avant d'avoir été pêché.
Des sociétés privées (ex : JLMD Ecologic Group) proposent le montage en amont (à la construction ou lors d'arrêts programmés de maintenance) de systèmes dits FOR systems (Fast Oil Recovery systems) de sécurité passive, qui permettent en cas de naufrage de transférer, plus rapidement, plus facilement le contenu de cuves ou ballasts.
Les bateaux répondant au label Green Award voient leur taxes portuaires réduites de 5 % à Rotterdam et dans certains grands ports européens.
Certains assureurs réduisent également le coût des polices aux détenteurs du label.
Lutte contre les marées noires
Le CEDRE est un établissement français qui a été créé en 1978 à la suite du naufrage du navire pétrolier
Amoco Cadiz
pour améliorer la préparation à la lutte contre les pollutions accidentelles des eaux et renforcer le dispositif d’intervention français
. Il est responsable, au niveau national, de la documentation, de la recherche et des expérimentations concernant les produits polluants, leurs effets, les méthodes et les moyens spécialisés utilisés pour les combattre.
Sa mission de conseil et d’expertise englobe aussi bien les eaux marines que les eaux intérieures (qui subissent aussi des « marées noires » qu'en France l'ONG Robin des bois a commencé à restaurer dans un Atlas des marées noires intérieures qui avait en 2008 répertorié 561 marées noires intérieures pour la France.
Législation
Dans l'Union européenne, un durcissement de la législation sur les transports pétroliers et de marchandises dangereuses en général est en cours : contrôles accrus, suivi des navires, notification de positionnement, et notamment l'obligation des doubles coques pour les navires pétroliers (mesure sujette à controverse), les trains de mesures pris au début de ce siècle ont été appelés «
Erika 1 » et « Erika 2 », du nom d'un navire à l'origine d'une marée noire en décembre 1999 (Erika).
Le paquet «
Erika 3 » a été mis en discussion en 2006 et adopté en 2009.
Décisions ministérielles et mesures diverses
Création du RITMER
À la suite de la marée noire consécutive au naufrage de Erika, le Comité Interministériel de l'Aménagement et du Développement du Territoire (CIADT) français a pris une série de mesures afin d'en traiter les conséquences, d'accroître la prévention de tels risques et de renforcer les moyens de lutte.
Dans ce cadre, Roger-Gérard Schwartzenberg, ministre de la Recherche, a annoncé, le 19 avril 2001, la création d'un Réseau de Recherche et d'Innovation Technologiques (RRIT) sur le thème «
Pollutions Marines Accidentelles et conséquences écologiques » (RITMER).
Son champ d'action débute à la source de la pollution (naufrage, déballastage, etc.) et porte, d'une part, sur le repérage, la caractérisation, le suivi des nappes de polluants, leur récupération et leur traitement, et, d'autre part sur la protection et la réhabilitation des écosystèmes littoraux et marins.
Le RITMER traite des pollutions par hydrocarbures, mais aussi des pollutions chimiques ou par des déchets.
L’animation du Ritmer a été confiée à l’Ifremer, Institut français du pétrole, Météo-France, CNRS Toulouse, Université de Nantes, l’Université de Bretagne occidentale, Agence de l'eau Loire-Bretagne (Ministère de l'environnement), (Commission d'études des pratiques de lutte antipollution, Marine nationale), CEDRE (Centre de documentation, de recherche et d'expérimentation sur les pollutions accidentelles des eaux).
Le Comité d’
Orientation
du réseau comprend une trentaine de membres regroupés en trois collèges représentant la Recherche, les administrations responsables de la lutte antipollution, et l’Industrie.
La thématique et les financements du réseau RITMER ont été transférés à la fin 2005 à l’
Agence
Nationale
de la Recherche au programme PRECODD (Programme Écotechnologie et Développement Durable)
Autres projets
* Projet ROSE (
Réseau Acoustique Orienté de Surveillance d’Épaves) :
Le projet ROSE
- labellisé RITMER et aidé par le Ministère de la Recherche (décembre 2003)
- a pour objectif de définir et d'étudier un système de surveillance des épaves polluantes basé sur le déploiement d’un ensemble de stations de fond intégrées dans un réseau acoustique et en communication avec la terre via une bouée et un lien hertzien.
Le projet comprend aussi la réalisation d’un système prototype destiné à une démonstration en mer côtière de durée limitée.
** L’intervention des pêcheurs résulte du retour d’expérience de l’Erika.
Action déterminante dans les opérations de lutte en mer Objectif :
Mettre au point un équipement de lutte contre les marées noires adapté aux techniques de pêche et apportant une solution complète de lutte en mer complémentaire des moyens existants
Cahier des charges :
Utilisation de moyens navals existants
, matériel propre à bord des navires, matériaux jetables pour les poches de confinement / coût réduit de fabrication, matériaux gonflables pour l’ensemble de concentration.
* Projet
Réseau RITEAU (Eau et Technologies de l’Environnement) consacré à l’eau et aux technologies de l’environnement, mis en place en septembre 2000 et qui a fonctionné jusqu’à fin 2004 lorsque l’ANR a mis en place le programme PRECODD.
RITEAU est donc, avec le RITMER, l’un des prédécesseurs du programme PRECODD.
Le réseau RITEAU a travaillé sur la base d’un document de cadrage proposé en 2000 par les ministères chargés de la recherche, de l’industrie et de l’environnement.
Ce document de cadrage définissait trois thématiques de recherche reprises aujourd’hui dans le programme PRECODD.
Autres mesures
*un contrôle plus étroit doit être exercé sur les sociétés de classification,
*bannir de tous les ports de l'Union les navires de plus de quinze ans d'âge qui ont été immobilisés plus de deux fois au cours des deux années précédentes,
*créer une nouvelle base de données sur la sécurité des navires : Equasis,
*création d'une Agence européenne de la sécurité maritime, un de ses rôles :
