Oiseau de compagnie|Nom d'oiseau ambigu|Psittaciformes
Perruche (
) est un nom vernaculaire donné à plusieurs lignées d'oiseaux appartenant à l'Ordre des psittaciformes (en langue vernaculaire, perroquets).
Elles sont dispersées au sein de différents genres (Royales du genre *Alisterus, Conures du genre Aratinga, Kakarikis du genre Cyanoramphus, Platycerques du genre Platycercus, Magnifiques du genre Polytelis, etc.).
Ce terme est un dérivé du terme perroquet et les distingue simplement de ces derniers par la longueur de leur queue : longue chez les perruches et courte chez les perroquets ;
chez ces derniers seuls les aras font exception à cette règle.
Certaines perruches disposent d'un autre nom générique comme les psittacules appelées aussi génériquement perruches à collier afro-asiatique.
Liste partielle
Il existe une soixantaine d'espèces différentes qui sont couramment appelées perruches:
*Perruche tricolore ou Perruche d'Amboine ou Perruche royale d'Amboine
Voir aussi
Liens externes
* Informations, photos, videos, papiers scientifiques et podcast
Notes
3ns5zyrcih7v88gqi3yoeox3wk93x12
