Chat de fiction|Personnage d'animation|Série de bande dessinée|Personnage de bande dessinée|Personnage de petit format|Petit format|Félix le Chat|Bande dessinée mettant en scène un chat|Série de Harvey Comics
Félix le Chat () est un personnage de dessin animé américain créé par Otto Messmer et produit par Pat Sullivan.
Ce chat noir et blanc apparaît pour la première fois dans le film en 1919.
Il a acquis en 1920 une renommée qui rivalisait avec celle de Charlie Chaplin dans son personnage de Charlot au même moment.
Histoire
Félix le Chat est créé par Otto Messmer et produit par Pat Sullivan.
Il portait la signature de Pat Sullivan, mais était l'idée de Otto Messmer.
Pat Sullivan décédé, son assistant Otto
Messmer revendiqua le personnage.
(1919) était le premier film du chat.
L'influence graphique et poétique de la version animée de Krazy Kat y est manifeste.
La série a eu un succès international tout au long des années 1920, mais avec la venue des films parlants américains et la création de Mickey Mouse, Félix perdit rapidement de sa popularité.
Félix réapparut plus tard à la télévision américaine dans les années 1960 sous la direction de Joe Oriolo.
Oriolo ajouta de nouveaux personnages et de nouveaux éléments, tels que le sac magique de Félix le Chat (qui pouvait prendre n'importe quelle forme et se transformer en divers accessoires), ou les ennemis de Félix : le Professeur, savant fou anonyme, généralement accompagné de son complice Rocky la Brute, et un dangereux robot extraterrestre nommé « le fort en thème ».
En 1988, sort un long métrage tiré de la série télévisée d'Oriolo : Félix le chat, le film (Felix the Cat: The Movie).
En 1995, Félix le Chat revient dans une nouvelle série d'animation scénarisée par Bob Koch: .
Cette série renouait un peu avec les épisodes des années 1920 par sa poésie onirique, tout en maintenant la présence du sac magique.
Filmographie
Bande dessinée
La première parution régulière de Félix en bandes dessinées dans les journaux du dimanche se fait dans le en Angleterre, le août 1923, dans une série hebdomadaire de 12 épisodes.
C'est Otto Messmer qui l'a crayonnée et encrée.
autorise la série à la republication dans toute l'Amérique à partir du 19 août, mais elle n'y apparaitra en définitive que le 24 du mois.
Pat Sullivan refait l'encrage de cette version américaine.
Felix le Chat est apparu dans de nombreux comics chez plusieurs éditeurs ( Dell Comics de 1948 à 1951, Toby Press (61 numéros) de 1951 à 1955,
Harvey Comics (57 numéros qui vont du numéro 62 au 118) de 1955 à 1961.
Félix le Chat est paru en BD en revues Petit format en France :
* Félix le Chat :
152 numéros de mai 1964 à mai 1982 aux éditions Chapelle.
* Félix
le Chat
24 numéros de novembre 1985 à septembre 1992 aux éditions du Château.
Il a été traduit dans de nombreuses langues.
Jeux vidéo
*2004 :
Felix the Cat Puzzles sur téléphones mobiles
Hommage
Félicette, première chatte à avoir été envoyée dans l'espace en 1963, a été nommée en référence à Félix le Chat.
