Monarque du Royaume-Uni|Edouard 08|Prince de Galles|Edouard|Maison de Windsor|Duc de la pairie d'Angleterre|Duc de la pairie du Royaume-Uni|Duc de Cornouailles|Edouard|Comte de Chester|Edouard|Duc de la pairie d'Écosse|Maréchal britannique|Admiral of the Fleet (
Royal Navy)|Seigneur de Man|Monarque ayant abdiqué|Personnel de l'armée de terre britannique pendant la Première Guerre mondiale|Étudiant de Magdalen
College (Oxford)|Titulaire de la croix de guerre 1914-1918|Lauréat
de la Military Cross|Chevalier de la Jarretière|Chevalier de l'ordre espagnol de la Toison d'or
(XXe siècle)|Chevalier grand commandeur de l'ordre de l'Étoile d'Inde|Chevalier grand commandeur de l'ordre de l'Empire des Indes|Chevalier grand-croix de l'ordre de l'Empire britannique|Chevalier grand-croix de l'ordre royal de Victoria|Chevalier grand-croix de l'ordre du Bain|Grand-croix de la Légion d'honneur|Grand-croix de l'ordre de Saint-Olaf|Grand-croix de l'ordre national de la Croix du Sud|Grand maître de l'ordre de Saint-Michel et Saint-Georges|Grand-croix de l'ordre du Condor des Andes|Grand-croix de l'ordre du Soleil|Naissance en juin 1894|Naissance à Richmond (Londres)|Décès en mai 1972|Décès à Neuilly-sur-Seine|Décès à 77 ans|Mort d'un cancer de la gorge|Mort d'un cancer en France|Personnalité inhumée dans le cimetière royal de Frogmore|Chevalier de justice du très vénérable ordre de Saint-Jean
Édouard VIII (
Edward VIII en anglais
né Edward Albert Christian George Andrew Patrick David le 23 juin 1894 et mort le 28 mai 1972 fut roi du Royaume-Uni et des autres dominions du Commonwealth britannique et empereur des Indes du 20 janvier au 11 décembre 1936.
Avant son accession au trône, Edward était prince de Galles, duc de Cornouailles et de Rothesay.
Il participa à la Première Guerre mondiale au sein des forces armées britanniques et réalisa plusieurs voyages pour le compte de son père, le roi George V. Edward eut des liaisons avec de nombreuses femmes mariées et souvent plus âgées que lui, mais resta célibataire jusqu'à ce qu'il devienne roi.
Edward monta sur le trône à la mort de son père en janvier 1936 sous le nom d'Édouard VIII.
Il montra rapidement son refus des protocoles de la cour et les hommes politiques s'inquiétaient de son apparent mépris des conventions établies.
Quelques mois après le début de son règne, il provoqua une crise constitutionnelle en demandant en mariage la mondaine américaine Wallis Simpson qui avait divorcé de son premier époux et était en instance de divorce d'avec le second.
Les Premiers ministres du Royaume-Uni et des dominions s'opposèrent à cette union en avançant que le peuple n'accepterait jamais comme reine une femme dont les deux ex-époux étaient encore en vie.
De plus, un tel mariage serait entré en conflit avec le statut d'Édouard VIII de chef suprême de l'Église d'Angleterre, qui s'opposait au remariage de personnes divorcées si leurs anciens époux ou épouses étaient toujours en vie.
L'une des raisons couramment avancées pour expliquer l'abdication est que Édouard VIII savait que le gouvernement dirigé par le Premier ministre Stanley Baldwin démissionnerait si le mariage avait lieu, et que cela l'obligerait à organiser des élections générales perdant ainsi son statut de monarque politiquement neutre.
Il aurait donc choisi d'abdiquer plutôt que de renoncer à sa relation.
L'autre scénario est moins flatteur pour le roi : proche idéologiquement des théories nazies et même de certains hauts responsables du Troisième Reich, il fut poussé à l'abdication par le gouvernement britannique.
Son frère cadet Albert monta sur le trône sous le nom de George VI.
Avec un règne de 326 jours, Édouard VIII est l'un des monarques ayant eu le règne le plus court de l'histoire de la monarchie britannique et il ne fut jamais couronné.
Après son abdication, il reçut le titre de Duc de Windsor et épousa Wallis Simpson en France le 3 juin 1937 après l'officialisation du second divorce de celle-ci.
Plus tard dans l'année, le couple se rendit en Allemagne.
Durant la Seconde Guerre mondiale, il fut initialement stationné avec le corps expéditionnaire britannique en France, mais après des accusations de sympathies nazies, il fut nommé gouverneur général des Bahamas.
Après la guerre, il ne reçut pas d'autres fonctions officielles et il passa le reste de sa vie en France.
Biographie
Enfance
Édouard VIII est né le 23 juin 1894 à Richmond Park, dans les faubourgs de Londres sous le règne de son arrière-grand-mère, la reine Victoria.
Il était le fils aîné du prince George, duc d'York (futur George V), lui-même second fils du prince de Galles (futur Édouard VII et de la princesse de Galles, Alexandra de Danemark).
Sa mère, la duchesse d'York (future reine Mary) était la fille aînée du duc et de la duchesse de Teck.
En tant qu'arrière-petit-fils du monarque dans la lignée mâle, Édouard reçut à la naissance le titre de Son Altesse le prince Édouard d'York.
Il fut baptisé Edward Albert Christian George Andrew Patrick David le 16 juillet 1894 par l'archevêque de Canterbury Edward White Benson.
Les noms furent choisis en honneur de son oncle qui était appelé « Eddy » ou Edward par sa famille et son arrière-grand-père Christian IX de Danemark.
Le nom Albert fut inclus à la demande de la reine Victoria, pour rappeler son défunt mari, et ses quatre derniers noms, Georges, Andrew, Patrick et David dérivaient des quatre saints patrons de l'Angleterre, de l'Écosse, de l'Irlande et du Pays de Galles.
Il était toujours appelé David par les membres de sa famille et ses amis proches.
Comme les autres enfants de la haute société britannique de l'époque, Edward et son jeune frère furent élevés par des nourrices.
L'une de ses premières nourrices malmena Edward en le pinçant avant qu'il ne soit présenté à ses parents.
Ses pleurs et ses gémissements poussèrent le duc et la duchesse à renvoyer Edward et la nourrice.
La nourrice fut par la suite licenciée.
Le père d'Edward, quoique strict en matière de discipline, était manifestement affectueux et sa mère montrait un caractère enjoué avec ses enfants, contredisant son image publique assez austère.
Elle s'amusait, par exemple, des têtards mis par ses enfants sur les toasts de leur professeur de français.
Elle les encouragea à se confier à elle.
Éducation
Edward fut initialement éduqué à domicile par Helen Bricka.
Lorsque ses parents visitèrent l'Empire britannique durant près de neuf mois à la suite de la mort de la reine Victoria en 1901, le jeune Edward et son frère restèrent en Grande-Bretagne avec leurs grands-parents, la reine Alexandra et le roi Édouard VII qui leur témoignèrent beaucoup d'affection.
Au retour de ses parents, Edward fut placé sous les soins de deux hommes, Frederick Finch et Henry Hansell, qui élevèrent virtuellement Edward et son frère durant leurs premières années.
Edward fut gardé sous le tutorat strict de Hansell jusqu'à environ l'âge de 13 ans ;
Hansell souhaitait qu'Edward entre à l'école plus tôt mais son père s'y opposa.
Edward passa les concours pour entrer au collège naval d'Osborne et il fut accepté en 1907.
Après deux années au collège naval où il ne se plaisait pas, Edward intégra le Britannia
Royal Naval College à Dartmouth.
Deux années d'étude suivies par son entrée dans la Royal Navy étaient prévues.
Lorsque son père monta sur le trône le 6 mai 1910 après la mort d'Édouard VII sous le nom de George V, Edward devint automatiquement duc de Cornouailles et de Rothesay.
Il fut investi prince de Galles un mois après son le 23 juin 1910 et les préparatifs se mirent en place pour ses futures missions en tant que roi.
Ses études furent arrêtées avant leur terme formel, et il passa trois mois en tant qu'aspirant à bord du cuirassé avant d'intégrer le Magdalen College d'Oxford, pour lequel, selon l'opinion de ses biographes, il n'était pas intellectuellement préparé.
Il quitta Oxford sans aucun diplôme.
Prince de Galles
Edward devint officiellement prince de Galles lors d'une cérémonie spéciale au château de Caernarfon le 13 juillet 1911.
L'investiture eut lieu au Pays de Galles à l'instigation du politicien gallois, David Lloyd George, connétable du château et chancelier de l'Échiquier du gouvernement liberal.
Lloyd
George inventa
une cérémonie assez extravagante dans le style d'une reconstitution historique
et il apprit quelques mots de gallois à Edward.
Vie publique
Lors du déclenchement de la Première Guerre mondiale, Edward avait l'âge minimum pour entrer dans l'armée et voulait participer au conflit.
Il avait rejoint les Grenadier Guards en juin 1914 mais le secrétaire à la Guerre Lord Kitchener refusa de le laisser combattre sur le front en évoquant le mal terrible que produirait la capture de l'héritier par l'ennemi.
Malgré cela, Edward vit la guerre de tranchée de ses propres yeux et il essayait de visiter les premières lignes aussi souvent que possible, ce qui lui valut la croix militaire en 1916.
Son rôle dans la guerre, bien que limité, le rendit populaire auprès des vétérans.
Edward réalisa son premier vol militaire en 1918 et il obtint par la suite sa licence de pilote.
Tout au long des années 1920, Edward, en tant que prince de Galles, représenta son père, le roi George V, au Royaume-Uni et à l'étranger en de nombreuses occasions.
Il se rendait fréquemment dans les zones pauvres du pays et il réalisa 16 tournées dans diverses parties de l'Empire entre 1919 et 1935 ;
durant une visite au Canada en 1919, il acheta le ranch Bedingfield près de Pekisko dans l'Alberta.
En 1924, il remit le trophée Prince de Galles à la Ligue nationale de hockey.
Son rang, ses voyages, son air élégant et son statut de célibataire attirèrent l'attention du public et à l'apogée de sa popularité, il était la célébrité la plus photographiée au monde
Son attitude envers de nombreux sujets de l'Empire et ses divers peuples indigènes, à la fois en tant que prince de Galles puis par la suite en tant que duc de Windsor, ont été peu commentées à l'époque mais ont par la suite terni sa réputation.
Il déclara par exemple des aborigènes d'Australie, .
Romances
La réputation de coureur de jupons d'Edward et les exemples de comportements imprudents durant les années 1920 et 1930 inquiétèrent le Premier ministre britannique Stanley Baldwin, le roi George V et les personnes proches du prince.
Alan Lascelles, le secrétaire privé d'Edward durant huit ans lors de cette période, croyait que .
George V était mécontent de l'échec d'Edward à se ranger, dégoûté par ses nombreuses aventures avec des femmes mariées et réticent à le voir monter sur le trône.
Il déclara à propos de son fils, .
En 1929, le magazine Time rapporta qu'Edward avait taquiné sa belle-sœur, Elizabeth, l'épouse de son frère cadet Albert, en l'appelant «
reine Élisabeth »
Le magazine s'interrogeait .
Edward vieillissait et restait célibataire mais son frère et sa belle-sœur avaient déjà deux enfants dont la princesse Élisabeth.
Le roi George V préférait son fils Albert (« Bertie ») et sa petite-fille Élisabeth (« Lilibet ») et dit à un courtisan, .
En 1930, George V donna une résidence à Édouard à Fort Belvedere dans le grand parc de Windsor.
Édouard y entama une série de relations avec des femmes mariées dont l'héritière du textile Freda Dudley Ward et Thelma , l'épouse d'un pair britannique, qui le présenta à son amie américaine, Wallis Simpson.
Mme Simpson avait divorcé de son premier mari en 1927 et son deuxième époux, est un homme d'affaires américano-britannique.
Il est généralement accepté que Wallis Simpson et le prince de Galles devinrent amants lorsque Lady Furness voyageait à l'étranger même si Édouard assura véhémentement à son père qu'il n'y avait aucune intimité et qu'il n'était donc pas approprié de parler de maîtresse.
La relation avec Simpson aggrava encore plus ses liens déjà tendus avec son père.
Même si le roi George V et la reine Marie avaient rencontré Mme Simpson au palais de Buckingham en 1935, ils refusèrent de la revoir.
L'aventure d'Édouard avec une femme américaine divorcée entraîna de telles inquiétudes que le couple était espionné par les membres de la Special Branch de la Metropolitan Police Service (habituellement chargée de missions antiterroristes) qui se renseignèrent en secret sur la nature de leur relation.
Un rapport non daté détaille la visite d'un magasin d'antiquités par le couple dont le propriétaire nota par la suite que .
La perspective qu'une américaine divorcée au passé discutable ait une telle influence sur le prince héritier inquiéta le gouvernement et les membres de l'institution monarchique.
Lors de son séjour en France, en tant qu'officier des Grenadier Guards pendant la Première Guerre mondiale, il rencontre Marguerite Alibert, une courtisane française.
Accusée du meurtre de son époux, elle aurait bénéficié de cette ancienne relation amoureuse pour son acquittement.
Dans son ouvrage intitulé "The Prince, the Princess and the Perfect Murder, l'avocat et ancien juge britannique Andrew Rose avance que l'entourage du prince de Galles aurait entamé des négociations immédiatement après l'arrestation de Marguerite Alibert, craignant que celle-ci révèle des correspondances intimes avec Edward VIII pouvant ternir l'honneur et la réputation de la famille royale.
Règne
Exercice du pouvoir
George V
mourut le 20 janvier 1936 et Edward monta sur le trône sous le nom d'Édouard VIII.
Le lendemain, il brisa le protocole royal en regardant la proclamation de son accession au trône depuis une fenêtre en compagnie de Wallis Simpson, qui était toujours mariée.
Édouard VIII
causa un malaise
dans les cercles gouvernementaux avec des actions interprétées comme des interférences dans les affaires politiques
Sa déclaration lors d'une visite dans les mines de charbon en déclin de Galles du Sud selon laquelle pour les mineurs au chômage fut considéré comme une critique directe du gouvernement même s'il n'était pas certain qu'Édouard le pensait ainsi.
Les ministres étaient réticents à envoyer des documents confidentiels et des papiers officiels à Fort Belvedere car il était clair qu'Édouard ne s'y intéressait pas et qu'il était possible que Wallis Simpson et les autres invités puissent y avoir accès.
L'approche peu orthodoxe d'Édouard vis-à-vis de son rôle s'étendit également à la monnaie qui portait son effigie.
Il s'opposa à la tradition selon laquelle le profil du nouveau monarque sur les pièces de monnaie était tourné dans la direction opposée à celle de son prédécesseur.
Édouard insista
pour qu'il soit tourné vers la gauche (comme son père)
pour montrer la séparation des cheveux.
Seules quelques pièces d'essai furent frappées avant l'abdication.
Lorsque George VI monta sur le trône, son profil était tourné vers la gauche pour revenir à la tradition, puisque l'alternance normale aurait voulu que le profil d’Édouard VIII regardât vers la droite.
Le 16 juillet 1936, un escroc irlandais appelé Jerome Bannigan, alias George Andrew McMahon, dégaina un revolver chargé alors qu'Édouard descendait à cheval Constitution Hill près du palais de Buckingham.
La police repéra l'arme et il fut rapidement arrêté.
À son procès, Bannigan déclara qu'une « puissance étrangère » l'avait approché pour qu'il tue Édouard, qu'il avait informé le MI5 du plan et qu'il avait exécuté sa mission pour que le MI5 puisse arrêter les véritables coupables.
Le tribunal rejeta ces déclarations et il fut condamné à un an de prison.
On pense aujourd'hui que Bannigan avait effectivement été en contact avec le MI5 mais la véracité de ses autres déclarations reste incertaine.
En août et septembre 1936, Édouard et Wallis
Simpson effectuèrent une croisière dans l'est de la Méditerranée à bord du yacht à vapeur Nahlin.
En octobre, il devint clair que le nouveau roi avait l'intention d'épouser Wallis
Simpson
, en particulier lorsque la procédure de divorce du couple Simpson commença au tribunal d'Ipswich.
Les préparatifs pour toutes les éventualités commencèrent dont celle d'un couronnement du roi Édouard VIII et de la reine Wallis.
Du fait des implications religieuses de tout mariage, des plans furent réalisés pour organiser une cérémonie de couronnement laïque non pas dans des lieux religieux comme l'abbaye de Westminster mais dans la maison des banquets de Whitehall.
Même si les journaux américains firent les gros titres avec cette relation, les médias britanniques restèrent volontairement silencieux et le public ignora tout jusqu'au début du mois de décembre.
Abdication
Le 16 novembre 1936, Édouard VIII invita
le Premier ministre britannique Stanley Baldwin au palais de Buckingham et il exprima son désir d'épouser Wallis
Simpson
lorsqu'elle aurait terminé son divorce.
Baldwin répondit que ses sujets considéreraient que le mariage serait moralement inacceptable, en grande partie parce que le divorce n'était pas accepté par l'Église d'Angleterre et que les gens ne toléreraient pas Wallis comme reine.
En tant que roi, Édouard VIII était devenu gouverneur suprême de l'Église d'Angleterre et le clergé exigea de lui qu'il soutînt les enseignements de l'Église.
Édouard VIII
proposa la solution alternative d'un mariage morganatique par lequel il deviendrait roi sans que Wallis Simpson ne devienne reine.
Elle aurait un titre de rang inférieur et aucun des enfants qu'ils auraient ne pourrait revendiquer le trône.
Cette proposition fut rejetée par le Cabinet britannique de même que les autres gouvernements des dominions dont les vues étaient conformes au Statut de Westminster de 1931 qui précisait que .
Les Premiers ministres d'Australie, du Canada et d'Afrique du Sud rendirent publique leur opposition au mariage du roi avec une femme divorcée.
Le Premier ministre irlandais exprima son indifférence et son détachement tandis que le Premier ministre de Nouvelle-Zélande, qui n'avait jamais entendu parler de Wallis Simpson auparavant, resta bouche bée.
Face à cette opposition, Édouard VIII répondit qu'il et que leur opinion ne comptait pas.
Édouard VIII
informa
Baldwin
qu'il abdiquerait s'il ne pouvait pas épouser Wallis Simpson.
Baldwin présenta trois possibilités à Édouard VIII : abandonner l'idée du mariage, se marier contre l'avis de ses ministres ou abdiquer.
Il était clair qu'Édouard VIII n'était pas prêt à abandonner Wallis Simpson et il savait que s'il se mariait contre l'avis de ses ministres, il causerait la démission du gouvernement et une crise constitutionnelle.
Il choisit donc d'abdiquer.
Édouard VIII
signa les actes d'abdication à Fort Belvedere le 10 décembre 1936 en présence de ses trois frères, les ducs d'York, de Gloucester et de Kent (son plus jeune frère, John
, était mort en 1919).
Le lendemain, le dernier acte de son règne fut la sanction royale de sa déclaration d'abdication.
Comme imposé par le Statut de Westminster, tous les dominions acceptèrent l'abdication même si l'État libre d'Irlande ne vota pas lExternal Relations Act incluant l'acceptation de son abdication avant le 12 décembre.
Dans la nuit du 11 décembre 1936, Edward maintenant redevenu prince, prononça une allocution radiophonique à la nation et à l'Empire pour expliquer sa décision d'abdiquer.
Il déclara notamment .
Après cette allocution, Edward quitta le Royaume-Uni pour l'Autriche, mais il ne put rejoindre Wallis Simpson avant que son divorce ne soit prononcé plusieurs mois plus tard.
Son frère, le prince Albert, duc d'York, monta sur le trône sous le nom de George VI tandis que la fille aînée de ce dernier, la princesse Élisabeth, devenait la première dans l'ordre de succession.
Causes politiques possibles
Selon une hypothèse commune, l'amour d'Edward pour Wallis et son obstination à vouloir épouser une divorcée ont été instrumentalisés pour l'éloigner du trône.
Selon cette hypothèse, le gouvernement britannique cherchait en fait une excuse pour écarter un couple qui avait beaucoup trop de sympathie pour l’Allemagne nazie.
Pour certains historiens comme Philip Williamson, l'idée populaire d'une abdication fondée sur des raisons politiques plus que religieuses (l'incompatibilité entre son mariage avec une femme divorcée et son rôle de chef de l'Église) est fausse et est liée au fait que le divorce est aujourd'hui beaucoup mieux accepté
Les restrictions religieuses qui empêchèrent Édouard VIII de rester roi tout en épousant Wallis Simpson étaient largement suffisantes pour justifier son abdication.
Cependant les deux causes ne s'excluent pas : il est possible que le divorce ait suffi à provoquer la crise, mais que le gouvernement britannique ait été soulagé que cela permette d'éloigner un souverain peu sûr politiquement.
Duc de Windsor
Le 12 décembre 1936, lors de la réunion d'accession du conseil privé, George VI annonça qu'il voulait faire de son frère «
Son Altesse Royale
Le duc de Windsor ».
Il voulait que ce soit le premier acte de son règne bien que les documents officiels ne fussent pas signés avant le 8 mars de l'année suivante.
Durant l'intérim, Edward était universellement connu comme le duc de Windsor.
La décision de George VI de faire d'Edward un duc faisait qu'il ne pourrait pas se présenter à une élection pour la Chambre des communes ou parler de sujets politiques à la Chambre des lords.
La lettre patente datant du 27 mai 1937 qui lui re-conférait le titre de duc de Windsor avançait spécifiquement que .
Certains ministres britanniques firent remarquer qu'Edward n'avait aucun besoin de cette lettre car il n'avait pas perdu son rang et d'autres considéraient que comme il avait abdiqué, il avait perdu tous ses titres royaux et devait être simplement appelé « M. Edward Windsor ».
Le 14 avril 1937, le procureur général pour l'Angleterre et le pays de Galles Sir Donald Somervell soumit au secrétaire d'État à l'Intérieur John Allsebrook Simon un mémorandum résumant les vues du Lord Advocate Thomas Cooper, du conseiller parlementaire Sir Granville
Ram et lui-même :
Le duc de Windsor épousa Wallis Simpson, qui avait repris par deed poll son nom Wallis Warfield, lors d'une cérémonie privée le 3 juin 1937 au château de Candé près de Tours en France, propriété du sulfureux homme d'affaires franco-américain Charles Bedaux, qui avait des relations avec des dignitaires nazis.
Lorsque l'église d'Angleterre refusa de reconnaître l'union, un ecclésiastique du comté de Durham, le révérend Robert Anderson Jardine (vicaire de St Paul's, Darlington), offrit de célébrer la cérémonie et le duc accepta.
Le nouveau roi, George VI
, interdit aux membres de la famille royale d'assister au mariage ;
Edward voulait en particulier que ses frères les ducs de Gloucester et de Kent et son petit-cousin Louis Mountbatten soient présents et cela laissa des traces dans les relations familiales.
Le déni du titre dAltesse
Royale
à la duchesse de Windsor aggrava les tensions.
De même, les questions financières furent un point de tension, le gouvernement ayant refusé d'inclure le duc et la duchesse sur la liste civile, la dotation du duc était payée personnellement par George VI.
Le duc avait cependant compromis sa position avec son frère en cachant l'étendue de sa fortune personnelle lors des négociations informelles sur le montant de la dotation.
La richesse d'Edward était issue des revenus du titre de duc de Cornouailles qui lui étaient payés en tant que prince de Galles et ordinairement à la disposition d'un futur roi.
George VI payait également Edward pour la Sandringham House et le château de Balmoral.
Ces propriétés appartenaient personnellement à Edward, qui en avait hérité directement de son père George V.
Les relations entre le duc de Windsor et le reste de la famille royale restèrent tendues durant des décennies.
Edward commença à devenir aigri envers sa mère à laquelle il écrivit en 1939 : .
Dans les derniers jours du règne de George VI, le duc téléphonait chaque jour pour demander de l'argent et le titre d'Altesse Royale pour la duchesse, jusqu'à ce que le roi harcelé ordonne de ne plus répondre aux appels.
Le duc avait imaginé qu'il pourrait revenir en Grande-Bretagne après une année ou deux d'exil en France.
Le roi George VI (avec le soutien de sa mère, la reine Marie, et son épouse la reine Elizabeth) menaça de supprimer la dotation d'Edward s'il retournait en Grande-Bretagne sans invitation.
L'ancien ambassadeur austro-hongrois
Albert
von
Mensdorff
Pouilly
Dietrichstein
petit cousin et un ami de George V, considérait qu'Edouard voyait le national-socialisme allemand comme un rempart contre le communisme et qu'il était même initialement en faveur d'une alliance avec l'Allemagne.
L'attitude d'Edward à cette époque est représentative de nombreux cercles dirigeants britanniques qui ont un double sentiment et hitlérophile.
L'expérience d'Edward des « scènes d'horreur sans fin » durant la Première Guerre mondiale le poussa à soutenir la politique d'apaisement du Premier ministre britannique Neville Chamberlain.
Hitler considérait Edward comme un partisan de l'Allemagne nazie et pensait que les relations anglo-allemandes auraient pu être améliorées si Edward n'avait pas abdiqué.
L'architecte en chef du parti nazi Albert Speer cita Hitler directement : .
Le duc et la duchesse s'installèrent en France, louant de 1938 à 1949 le château de la Croë.
Au déclenchement de la Seconde Guerre mondiale en septembre 1939, ils sont rappelés en Grande-Bretagne par Louis Mountbatten à bord du HMS Kelly, et le duc, bien que maréchal honoraire, est fait major-général rattaché au corps britannique en France.
Lorsque l'Allemagne envahit le nord de la France en mai 1940, les Windsor fuient vers le sud, au départ pour Biarritz puis en juin pour l'Espagne.
En juillet, le couple déménage à Lisbonne au Portugal où ils résident initialement dans la résidence de Ricardo de Espírito Santo, un banquier portugais ayant des contacts anglais et allemands.
Pour tenter de persuader l'ex-roi d'Angleterre de collaborer avec lui et faire la paix avec la Grande-Bretagne, le Führer décide de le faire kidnapper avec la duchesse de Windsor alors qu'ils résident à Lisbonne au Portugal.
Après l'enlèvement, il a prévu d'installer le couple en Allemagne et avait déjà mis à leur disposition 50 millions de livres sterling, déposés dans une banque de Genève.
L'opération échoua de peu.
Les agents de l'Intelligence Service précédèrent d'un jour Walter Schellenberg et son équipe au Portugal En effet, comme écrivit Lord Caldecote à Winston Churchill, .
Une interview « défaitiste » du duc qui fut largement diffusée poussa le gouvernement britannique à bout : le Premier ministre Winston Churchill menaça
le duc de cour martiale
s'il ne revenait pas sur le sol britannique.
Les services secrets enlevèrent le couple qui partit, en août, sur un navire de guerre aux Bahamas, où, selon Churchill, ils ne gêneraient pas l'effort de guerre britannique.
Le duc de Windsor fut nommé gouverneur général des Bahamas.
Il n'appréciait pas le poste et faisait référence aux îles comme à une « colonie britannique de troisième ordre ».
Le bureau des Affaires Étrangères s'opposa vigoureusement à une croisière du couple à bord du yacht d'un magnat suédois, Axel Wenner-Gren, que les Renseignements américains considéraient à tort comme un ami proche du commandant de la Luftwaffe, Hermann Göring.
Le duc fut néanmoins félicité pour ses actions de lutte contre la pauvreté sur les îles même s'il était méprisant vis-à-vis des Bahamiens car ils étaient parmi les moins blancs des peuples de l'Empire.
Il dit d'Étienne Dupuch, l'éditeur du Nassau Daily Tribune : .
Il fut félicité, par le même Dupuch, pour sa résolution des troubles sociaux liés aux faibles salaires à Nassau en 1942, même s'il fit porter la responsabilité des problèmes sur des « malfaiteurs communistes » et des « hommes d'Europe centrale d'ascendance juive ».
Il démissionna de son poste le 16 mars 1945.
Durant l'occupation de la France, le duc demanda aux forces allemandes de placer des gardes devant ses résidences de Paris et de la Riviera, ce qu'elles firent.
Il est largement admis que le duc et la duchesse sympathisaient avec les idées fascistes avant et pendant la Seconde Guerre mondiale et qu'ils furent envoyés aux Bahamas pour minimiser leurs possibilités d'action.
En 1940, le duc déclara :
Thomas
Inskip écrivit à Winston Churchill juste avant que le couple ne soit envoyé aux Bahamas : «
Les sympathies nazies du duc sont bien connues et il pourrait devenir le centre des intrigues, que la duchesse avait couché avec l'ambassadeur allemand à Londres, Joachim von Ribbentrop
, était restée en contact constant avec lui et avait continué à lui transmettre des informations secrètes.
Certains auteurs ont avancé qu'Anthony Blunt, un agent du MI-5, agissant sur les ordres de la famille royale britannique, avait effectué un voyage secret au château de Kronberg à Friedrichshof en Allemagne vers la fin de la guerre, afin de récupérer la correspondance sensible entre le duc de Windsor, Hitler et les autres dirigeants nazis.
Ce qui est certain est que George VI envoya le bibliothécaire royal, Owen Morshead, accompagné de Blunt à Friedrichshof en mars 1945 pour récupérer les documents de l'impératrice allemande Victoria, la fille aînée de la reine Victoria.
Des pilleurs avaient volé une partie des archives du château dont des lettres entre la fille et la mère et certaines ne furent récupérées qu'après la guerre à Chicago.
Les documents rapportés par Morshead et Blunt et ceux rendus par les autorités américaines furent déposés aux Archives Royales.
Après la guerre, le duc admit dans ses mémoires qu'il admirait les Allemands mais qu'il n'était pas pro-nazi.
Sur Hitler, il écrivit : .
Cependant, dans les années 1960 il déclara en privé à un ami, Patrick Balfour, .
Dans les années 1950, le journaliste Frank Giles entendit le duc blâmer le ministre des affaires étrangères
Anthony Eden
pour .
Après-guerre
Le couple retourna en France pour passer la fin de sa vie essentiellement en retraite car le duc n'occupa plus aucun poste officiel après son rôle de gouverneur général des Bahamas.
La dotation du duc fut complétée par des faveurs du gouvernement et le marché noir.
En 1953, la ville de Paris fournit au duc un hôtel particulier, au 4 route du Champ d'Entraînement, à Neuilly-sur-Seine à côté du Bois de Boulogne pour un loyer réduit.
Cette résidence décorée par Stéphane Boudin prendra le nom de Villa Windsor en 1986.
Le gouvernement français l'exempta de payer l'impôt sur le revenu et le couple était autorisé à acheter des biens détaxés à l'ambassade britannique et à l'intendance militaire.
Le couple était fou des chiens carlins qu'il gardait.
En juin 1953, le duc et la duchesse regardèrent la cérémonie de couronnement d'Élisabeth II à la télévision car le duc pensait qu'il était contraire à la jurisprudence qu'un souverain ou qu'un ancien souverain assiste au couronnement d'un autre.
Le duc fut payé pour écrire des articles sur la cérémonie pour le Sunday Express et le Women's
Home
Companion de même qu'un court livre, The Crown and the People, 1902-1953
En 1955, ils rencontrèrent le président Dwight
Eisenhower à la Maison-Blanche.
Le couple réalisa un entretien télévisé avec Edward R.
Murrow
dans l'émission Person to Person
en 1956 et un autre entretien de 50 minutes pour la BBC en 1970
La même année, ils furent invités à un dîner par le président Richard Nixon.
La famille royale n'accepta jamais entièrement la duchesse.
La reine
Mary refusa de la recevoir officiellement.
Cependant, le duc rencontra parfois sa mère et son frère, le roi George VI et il assista à ses funérailles en 1952.
La reine
Mary resta en colère contre Edward et indignée par son mariage avec Wallis.
En 1965, le duc et la duchesse retournèrent à Londres.
La reine Élisabeth II, la princesse Marina, duchesse de Kent et la princesse Mary, comtesse de Harewood et Princesse royale, leur rendirent visite.
Une semaine plus tard, la princesse royale mourut, et ils assistèrent aux funérailles.
En 1967, ils rejoignirent la famille royale pour le centenaire de la naissance de la reine Mary.
La dernière cérémonie royale à laquelle participa le duc fut les funérailles de la princesse Marina en 1968.
Il déclina une invitation d'Élisabeth II pour assister à l'investiture du prince de Galles en 1969 en indiquant que Charles ne voudrait pas de son « vieux grand-oncle ».
Dans les années 1960, la santé du duc se détériora.
En décembre 1964, il fut opéré par Michael E. DeBakey à Houston pour un anévrisme de l'aorte abdominale et en février 1965 pour un décollement de rétine à l'œil gauche.
Le duc était un grand fumeur : à la fin de l'année 1971, on diagnostiqua chez lui un cancer de la gorge et il subit une radiothérapie.
La reine Élisabeth II rendit visite aux Windsor en 1972 lors d'une visite d'État en France ;
cependant seule la duchesse apparut avec la famille royale pour une séance de photographies.
Mort et héritage
Le 28 mai 1972, le duc meurt dans sa résidence de Paris, moins d'un mois avant son .
Son corps est renvoyé en Grande-Bretagne où sa dépouille est exposée dans la chapelle Saint-Georges du château de Windsor.
La cérémonie funèbre est organisée dans la chapelle le 5 juin en présence de la reine, de la famille royale et de la duchesse de Windsor ;
le cercueil est inhumé dans le cimetière royal à l'arrière du mausolée de la reine Victoria et du prince Albert à Frogmore.
La duchesse resta au palais de Buckingham durant sa visite.
Jusqu'à un accord de 1965 avec la reine Élisabeth II, le duc et la duchesse avaient envisagé un enterrement dans une parcelle du cimetière de Green Mount à Baltimore où le père de la duchesse était enterré.
En 1973, un an après la mort de son époux, la duchesse, héritière sans partage de ses biens, décide de léguer un important ensemble de meubles et tableaux aux musées français, la part la plus importante revenant au château de Versailles.
De santé fragile et souffrant de démence sénile, la duchesse, morte 14 ans plus tard, le 24 avril 1986, à Paris, est enterrée aux côtés de son époux en tant que « Wallis, duchesse de Windsor ».
Le couple ayant désigné l'Institut Pasteur comme légataire universel, la vente de bijoux aux enchères rapporte à l'Institut 75,42 millions de francs suisses, soit environ 300 millions de francs.
Le reliquat des biens mobiliers est, quant à lui, racheté en bloc en 1986 par Mohamed Al-Fayed qui négocie un nouveau bail de vingt-cinq ans avec la ville de Paris, rebaptisant l'hôtel de Boulogne « villa Windsor » et investissant 50 millions de dollars dans sa restauration, dans le dessein annoncé de le transformer en un « petit musée » dédié à la gloire du couple mythique.
En 1998, Mohamed Al-Fayed décide de vendre aux enchères chez Sotheby's à New
York objets de la villa ayant appartenu au célèbre couple.
Titres, honneurs et armoiries
Titres
* 23 juin 1894
- 28 mai 1898 : Son Altesse le prince Édouard d'York
* 28 mai 1898
- 22 janvier 1901 : Son Altesse royale le prince Édouard d'York
* 22 janvier 1901
- 9 novembre 1901 : Son Altesse royale le prince Édouard de Cornouailles et d'York
* 9 novembre 1901
- 6 mai 1910 :
Son Altesse royale le prince Édouard de Galles
* 6 mai 1910
- 23 juin 1910 : Son Altesse royale le duc de Cornouailles
* 23 juin 1910
- 20 janvier 1936 : Son Altesse royale le prince de Galles
en Écosse
- 1936 :
Son Altesse royale le prince Édouard, duc de Rothesay
* 20 janvier 1936
- 11 décembre 1936: Sa Majesté le roi
** et, occasionnellement, en dehors du Royaume-Uni et concernant l'Inde : Sa Majesté impériale
le roi-empereur
* 11 décembre 1936
- 8 mars 1937 :
Son Altesse royale le prince Édouard
* 8 mars 1937
- 28 mai 1972 :
Son Altesse royale le duc de Windsor
** Édouard
commença à utiliser ce titre immédiatement après son abdication en accord avec la déclaration de George VI que son premier acte en tant que roi serait d'accorder ce titre à son frère.
Cependant, plusieurs mois passèrent avant que la concession ne soit formalisée par une lettre patente.
Son titre complet était «
Sa Majesté Édouard VIII
par la Grâce de Dieu, de Grande-Bretagne, d'Irlande et des Dominions Britanniques au-delà des Mers, Roi, Défenseur de la Foi, Empereur d'Inde ».
Honneurs
Britanniques
* Chevalier
grand commandeur de l'ordre de l'Étoile d'Inde
* Grand maitre et chevalier grand-croix de l'ordre de Saint-Michel et Saint-George, 1917
* Chevalier
grand commandeur de l'ordre de l'Empire des Indes
, 1921
* Chevalier grand-croix de l'ordre royal de Victoria,
* Grand maitre et chevalier grand-croix de l'ordre de l'Empire britannique, 1917
Édouard perdit presque tous ses titres honorifiques lors de son accession au trône car il devint le chef suprême de presque tous les ordres.
Lorsqu'il abdiqua, son frère lui rendit ses anciens titres.
Étrangers
* Ordre impérial et militaire de Saint-Georges, 1916
Militaires
* Air Mshl, septembre 1930:
Air Marshal, Royal Air Force
* janvier 1935: Admiral, Royal Navy;
General, British Army;
Air Chief Marshal, Royal Air Force
* 1936: Admiral of the Fleet, Royal Navy;
Field Marshal, British Army;
Marshal of the Royal Air Force
Honoraires
* Hon LLD (Doctorat en droit) :
Edinburgh, Toronto,
Alberta and
Queen's
University
Kingston (Ontario) 1919, Melbourne 1920, Cambridge et Calcutta 1921, St Andrews et Hong Kong 1922
, Witwatersrand 1925
* DSc (Doctorat en science) et Hon MCom (Maitrise de commerce) :
London 1921
Armoiries
En tant que prince de Galles, les armoiries d'Édouard étaient les armoiries royales du Royaume-Uni différenciées par un lambel de trois points argent, un écu représentant le Pays de Galles surmonté d'une couronne (identique à celle du prince Charles).
En tant que souverain, il portait des armoiries royales indifférenciées.
Après son abdication, il réutilisa les armoiries avec un lambel de trois points argent mais cette fois avec le point central portant une couronne impériale.
Coat of Arms of Edward, Prince of Wales (1910-1936).svg|Armoiries d'Edward, prince de Galles, de 1911 à 1936
Coat of Arms of the United Kingdom (1837-1952).svg|Armoiries d'Édouard VIII du Royaume-Uni
Coat of Arms of the United
Kingdom in Scotland (1837-1952).svg|Armoiries d'Édouard du Royaume-Uni (en Écosse)
Coat of Arms of Edward, Duke of Windsor.svg|Armoiries d'Edward, duc de Windsor
Ascendance
Représentation au cinéma
Édouard VIII a été joué à l'écran par :
* Richard Chamberlain
dans le téléfilm
The Woman I
Love (1972)
* Ian Ogilvy dans la série de la BBC The Gathering Storm (1974)
* Edward Fox
dans la série de la BBC Edward and Mrs
Simpson (1978)
* David Yelland
dans le film
Les Chariots de feu (1981) qui remporta l'Oscar du meilleur film
* Madison Mason dans l'épisode God
Save the Queen de la série américaine Jake Cutter (1983)
* John Standing dans le téléfilm
To Catch a King (1984) basé sur un roman de Jack Higgins
* Anthony Andrews
dans le téléfilm rama
The Woman
Loved (1988)
* Guy Pearce dans le film
Le Discours d'un roi (2010) qui remporta l'Oscar du meilleur film
* Tom Hollander dans la série
Any
Human
Heart (2010)
* Oliver Dimsdale
dans la série Downton Abbey (2013)
Références
Bibliographie
Liens externes
* http:/ HistoryoftheMonarchy
TheHouseofWindsor
record.php?id=49780
Discours d'abdication d'Édouard VIII
* http:/ record.php?id=7119
Film sur l'abdication d'Édouard VIII
* http:/ collections
person.php?LinkID=mp04887
Documents photographiques sur le site de la National Portrait Gallery
in3lnglaautypgktsy1cdajbfks5wuj
