Meuse (
fleuve)|*|Système hydrologique de la Meuse|*Meuse|Cours d'eau dans le département des Ardennes|Cours d'eau en Haute-Marne|Cours d'eau dans le département de la Meuse|Cours d'eau dans le département des Vosges|Géographie de la province de Liège|Géographie de la province de Limbourg (Belgique)|Géographie de la province de Namur|Cours d'eau à Liège|Cours d'eau dans le Brabant-Septentrional|Cours d'eau de Gueldre|Cours d'eau en Hollande-Méridionale|Cours d'eau dans le Limbourg (Pays-Bas)|Ardenne
La Meuse () (néerlandais : Maas, wallon : Moûse) est un fleuve européen de de long dont le bassin, relativement étroit, est orienté sud-nord.
Elle traverse la France, la Belgique et les Pays-Bas et se jette dans la mer du Nord.
Elle prend sa source à d’altitude à Pouilly-en-Bassigny.
Présentation
Le bassin versant de la Meuse a une superficie de , dont un tiers en Région wallonne : un accord a été signé en 2002 par la France, la Région flamande, la Région wallonne et la Région Bruxelles-Capitale (trois entités fédérées de Belgique), le grand-duché de Luxembourg, les Pays-Bas et l’Allemagne en vue de gérer toutes les questions relatives à ce cours d’eau, jusque dans la manière dont les autorités politiques concernées s’entendent pour en préserver les intérêts qu’elles partagent.
La carte jointe à l'accord ne mentionne d'ailleurs pour la Belgique que ces entités, même si les parties contractantes ont tenu ensuite, pour des raisons formelles, à ce que l’État belge y figure aussi.
La Meuse a constitué l’une des frontières entre le Saint-Empire romain germanique et la France au Moyen Âge et l'est restée dans les faits jusqu'au .
Par ailleurs, ce fleuve est considéré comme étant le plus vieux fleuve du monde.
Le fait que la Meuse traverse le massif ardennais, formé durant le Paléozoïque, explique pour partie cette interprétation.
L'historien Marc Suttor considère que le fleuve au Moyen Âge, de Sedan à Maastricht, se comparait en importance par le trafic à la Seine et au .
La Meuse a fait l'objet d'un documentaire, Les gens du fleuve, réalisé en 2012 par Xavier Istasse.
Géographie
La Meuse en France
La Meuse prend sa source en France dans le Bassigny, petite région naturelle située dans le sud du département de la Haute-Marne (région Grand Est), et plus précisément à Pouilly-en-Bassigny, petit village relevant de la commune du Châtelet-sur-Meuse.
Son lieu de source est alors à d'altitude.
La Seine, la Marne et l'Aube prennent leur source non loin de celle de la Meuse, sur le plateau de Langres.
Le fleuve quitte rapidement le département de la Haute-Marne.
Dans les Vosges, un phénomène géologique particulier a lieu au niveau de Bazoilles-sur-Meuse : les pertes de la Meuse, où le fleuve s'infiltre en sous-sol pour ressurgir à Neufchâteau.
Au niveau de Neufchâteau, la Meuse quitte une plaine argileuse pour pénétrer le front des côtes de Meuse et couler dans une vallée étroite et calcaire.
Elle passe au pied de la basilique du Bois-Chenu et auprès de la maison de Jeanne d'Arc à Domrémy-la-Pucelle.
Dans le département de la Meuse, qui lui doit son nom, elle poursuit son cours dans une étroite vallée au sol calcaire, recevant les eaux de courts affluents.
Elle arrose Commercy, Saint-Mihiel, Verdun, Dun-sur-Meuse où le fleuve quitte les côtes de Meuse pour rejoindre la plaine argileuse de la Woëvre.
Il y serpente alors sur un terrain à très faible pente.
À Stenay, la Meuse pénètre de nouveau dans une vallée étroite et traverse un nouveau front de côtes, l'extrémité nord des côtes de Moselle.
La Meuse traverse les Ardennes.
Elle continue à serpenter dans une vallée de plus en plus étroite.
Elle arrose Mouzon dont le centre est une île entourée des bras de la Meuse.
Le fleuve rejoint ensuite une plaine herbeuse et argileuse de nouveau assez large.
Il reçoit la Chiers par la droite avant de traverser la ville de Sedan et de continuer son parcours vers le nord.
Il bute alors sur les contreforts du Massif ardennais et vire à vers le sud puis peu après plein ouest, en longeant l'ancien massif montagneux couvert de forêts.
Peu après, il reçoit l'eau de la Bar par la gauche.
Et la Vence à Charleville-Mézières, la Meuse semble hésiter sur son cours lors de la traversée de la ville : elle fait trois boucles d'ouest en est avant de reprendre la direction du nord.
Elle pénètre alors dans le massif de l'Ardenne par une vallée très étroite dont les pentes sont densément boisées ;
elle est longée par la Voie verte Trans-Ardennes et une voie de chemin de fer de Charleville à Givet.
Elle traverse maintenant des sols schisteux, noirs.
À partir de là, les méandres sont nombreux jusqu'à la sortie de l'Ardenne.
La Meuse traverse Nouzonville, Bogny-sur-Meuse, puis Monthermé, où elle reçoit la rivière Semois (orthographe belge) ou Semoy (orthographe française) en rive droite et où de nombreux points de vue (le plus haut surplombe la vallée de ) permettent d'admirer les alentours, enfin Revin, construite sur trois méandres.
À proximité de la ville, deux lacs à différentes altitudes permettent le fonctionnement d'une station de transfert d'énergie par pompage-turbinage d'une puissance de MW à ST Nicolas.
Elle traverse Fumay, l'ancienne cité de l'ardoise avant de passer par Givet, dernière commune française avant la frontière et près de laquelle se trouve au sud, la Centrale nucléaire de Chooz.
Lorsqu'elle quitte le territoire français, la Meuse a parcouru en suivant grossièrement une direction Sud-Nord.
Dans sa partie ardennaise la Meuse est bordée par la voie verte de Montcy-Notre-Dame à Givet.
À la fois piste cyclable et lieu de promenades, elle suit le tracé de l'essentiel des boucles du fleuve.
Organisme gestionnaire
L'EPAMA ou Etablissement Public d'Aménagement de la Meuse et de ses Affluents est un syndicat mixte créé le 2 juillet 2016.
La Meuse en Belgique
La Meuse entre en Belgique wallonne au niveau de Heer à une altitude de .
Elle a alors achevé sa traversée de l'Ardenne sensu stricto.
Elle pénètre dans la province de Namur.
Les régions géographiques rencontrées sont d'abord la Fagne-Famenne, où elle baigne Hastière, puis le Condroz où elle passe entre les rochers et les jardins de Freÿr avant de recevoir la Lesse sur la droite à l'entrée de Dinant.
Elle arrose ensuite Yvoir et Godinne.
À Namur
, la Meuse reçoit la Sambre par la gauche
et prend la direction Est-Nord-Est.
Elle coule entre Condroz au sud et Hesbaye au nord.
Avant de quitter la province, elle arrose Andenne.
Elle est, poursuit-il, « à l'articulation de toutes ses provinces et au confluent de la Sambre et de la Meuse, elle unit les bassins liégeois et hainuyer ».
Cette page web cite également François Bovesse estimant que «
Namur unit la Sambre et la Meuse à ses pieds et tout le sang wallon y bat comme en un cœur ».
Dans la province de Liège, la Meuse traverse l'ancien bassin houiller wallon.
Elle reçoit la Mehaigne sur sa rive gauche puis arrose Huy, où elle reçoit le Hoyoux sur sa rive droite.
Un peu plus loin, elle aide au refroidissement de la centrale nucléaire de Tihange.
Dans un cadre de plus en plus industrialisé, elle longe ensuite les installations sidérurgiques de Seraing.
À Liège, elle reçoit l'Ourthe par la droite et coule de nouveau vers le Nord.
Un peu avant Herstal, ses eaux sont utilisées pour alimenter le canal Albert.
L'important port autonome de Liège
s'est implanté entre ces deux voies d'eau.
La Meuse sépare à ce moment la fin du plateau hesbignon en rive gauche et le Pays de Herve en rive droite.
Le fleuve quitte la Wallonie à Visé, après un parcours de et à une altitude de .
De Namur à Visé, la Meuse sert à la production d'électricité avec six centrales hydroélectriques.
C'est en Wallonie que le bassin versant de la Meuse
est le plus étendu puisqu'il y est de , soit le tiers de sa superficie totale.
C'est là aussi que se situe le port fluvial le plus important de tout son parcours et qui est aussi l'un des ports fluviaux le plus important d'Europe, le port autonome de Liège.
Le total des marchandises transportées en Wallonie était en 2014 de quelque 40 millions de tonnes, principalement sur la Meuse et la Sambre.
Après une brève incursion aux Pays-Bas, via Maastricht, la Meuse sert de frontière entre la Belgique et les Pays-Bas au niveau de leurs provinces de Limbourg respectives.
Elle arrose
Maasmechelen puis Maaseik, avant de quitter définitivement le territoire belge qu'elle a parcouru au total sur .
Freyr R01.jpg|La
Meuse à Freÿr (rochers, château et jardins)
Dinant JPG01.jpg|La
Meuse
à Dinant (citadelle et collégiale)
Namur JPG7.jpg|La
Meuse à Namur (la citadelle au centre, au-dessous
le Parlement de Wallonie, à gauche la Meuse et à droite la Sambre qui se jette dans le fleuve)
20120616 huy18.JPGHuy Fort et Collégiale de Huy.
Meuse fragnee.jpg|La
Meuse à Liège (à gauche la Meuse, à droite la dérivation)
Petite Île de Godinne, chômage de la Meuse.jpg|La Meuse en chômage en 2017, à la hauteur des Îles de Godinne.
La Meuse aux Pays-Bas
Après avoir commencé à faire office de frontière entre la province belge de Liège et la province néerlandaise de Limbourg à Eijsden, la Meuse arrose la ville néerlandaise de Maastricht.
À partir de là, elle fait office de frontière entre la province flamande de Limbourg et son homonyme néerlandaise, jusqu'à une dizaine de kilomètres après Maaseik, où la frontière néerlando-belge s’oriente vers l'Ouest.
La Meuse poursuit son cours vers le Nord, en s'orientant légèrement vers l'Est et la frontière néerlando-allemande, qu'elle suivra sur une centaine de kilomètres.
Après avoir passé la ville limbourgeoise de Roermond à l'Ouest, et traversé la ville de Venlo, elle parcourt encore une cinquantaine de kilomètres jusqu'à la frontière entre les provinces de Limbourg et de Brabant-Septentrional.
Elle s’incurve pour prendre la direction de l'Ouest, pour servir de frontière entre les provinces de Gueldre (au Nord) et de Brabant-Septentrional.
Un peu plus au Nord, un des principaux bras du Rhin, le Waal, s'écoule plus ou moins parallèlement vers l'Ouest.
Le Rhin inférieur coule encore plus loin au Nord.
Le Waal et la Meuse sont reliés par le canal de la Meuse au Waal au niveau de Nimègue.
Le fleuve continue à s'écouler droit vers l'Ouest.
Son nom change plusieurs fois, avant qu'il ne se jette dans la mer.
Ces noms sont successivement :
* la Bergsche Maas ou Meuse de Bergen
, elle reçoit toute l’eau de la Meuse depuis son ouverture en 1904, auparavant celle-ci
s’écoulait via l’Afgedamde Maas ou Meuse barrée,
* le Hollands Diep qui reçoit aussi une partie des eaux du Waal via la Nouvelle Merwede, celle-ci ayant traversé en partie le Biesbosch,
Toutefois lorsque le débit est faible, le Haringvlietdam est fermé.
Les eaux rejoignent alors la Vieille Meuse et le Nieuwe Waterweg.
Avant la réalisation du plan Delta, l'île d'Overflakkee séparait le flux en deux bras de mer : au Nord, le Haringvliet et au Sud le Volkerak, puis le Krammer et le Grevelingen.
Mais aujourd'hui, avec la construction du Philipsdam, les eaux de la Meuse ne vont plus dans le Volkerak.
Actuellement, l'embouchure de la Meuse est donc le bras de mer Haringvliet.
Celui-ci se trouve à une distance considérable au Sud du Nieuwe Waterweg, l'embouchure principale du Rhin, qui se jette dans la mer du Nord une trentaine de kilomètres après être passé au sud de Rotterdam.
Plusieurs bras d'eau qui correspondent à l'ancien cours de la Meuse portent encore son nom, même si, lorsque le Haringvlietdam est ouvert, l'eau provenant réellement du fleuve ne les traverse plus :
* la Vieille
Meuse (Oude Maas) qui se sépare du Waal à l'Est de son embouchure dans le Haringvliet.
Ce bras se dirige vers ce Nieuwe Waterweg ;
* la Nouvelle
Meuse (Nieuwe Maas) qui traverse Rotterdam.
Cependant l'eau qui coule dans la Nouvelle Meuse provient en grande partie du Rhin, ce qui fait qu’on doit appeler
Rotterdam une ville rhénane (Rijnstad) plutôt qu’une ville mosane (Maasstad).
L'embouchure de la Meuse forme avec celle de l'Escaut (« de Schelde » en néerlandais) et celle du Rhin un large delta, partiellement barré par les ouvrages du plan Delta, avant de se jeter dans la mer du Nord au bout d'un cours de .
Abusivement, la Meuse est souvent considérée comme une rivière confluente du Rhin et non un fleuve en lui-même.
En particulier, elle ne fait pas partie des grands fleuves français enseignés à l'école primaire en France car elle n'y fait que la moitié de son parcours total et son bassin y est relativement étroit (pour des raisons géologiques et physiques elle ne reçoit pas un affluent important du Rhin : la Moselle), par conséquent son débit est plutôt faible.
Par contre, en Belgique et aux Pays-Bas, elle est considérée comme un fleuve important, car elle sert de façon primordiale au transport de marchandises, elle a façonné l'histoire et la géographie de ces pays.
Pour des raisons historiques, les géographes néerlandais considèrent même que le Rhin se jette dans la Meuse, puisque le bras principal du Rhin se nomme la Nouvelle Meuse, ce qui n'est pas justifié hydrauliquement.
Affluents
La Meuse traverse des régions très arrosées, notamment le massif des Ardennes, et possède des affluents nombreux et souvent abondants mais assez courts.
Ses principaux affluents sont : la Saônelle, le Mouzon, le Vair, la Chiers, la Semois, la Lesse, le Bocq, le Hoyoux, l'Ourthe et la Roer sur la rive droite, la Bar, la Sormonne, le Viroin, la Molignée, la Sambre, la Mehaigne et le Geer sur la rive gauche.
Écologie
La Meuse a été très artificialisée sur une partie de son parcours par des barrages et des berges artificielles et un contrôle de son niveau.
Au , hormis dans les bras de l'ancienne Meuse très en aval, les saumons y sont devenus rares et les truites également.
Certains sections étaient très polluées (biologiquement presque désertes ou colonisées par quelques organismes très résistants à la pollution, dont tubifex et larve d'un chironome), et les mise en chômage du fleuve (ouverture des barrages pour entretien) mettaient à nu une grande partie des fonds et berges en y tuant de nombreux organismes aquatiques).
D'autres curiosités sont également signalées au début du par l'inventaire biologique, dont :
* Branchiura sowerbyi , vers oligochète un peu plus gros qu'un tubificide, de 6 à 13 cm, et d'un peu plus de 1 mm de diamètre, dont la queue se termine par un plumeau aplati faisant fonction de branchie, qui vit dans les racines ou dans un tube vertical qu'il creuse dans la boue voire dans l'argile compacte.
La biodiversité de la Meuse est partiellement protégée par la création du parc naturel régional des Ardennes qui se traverse par la voie verte Trans-Ardennes.
Hydrologie
Le fleuve suit d'abord son cours naturel, soumis à des étiages bas et des crues importantes et n'est plus navigable que par portions.
Plus en aval, toujours sur le territoire français, il est canalisé - en empruntant parfois la branche nord du canal de l'Est.
Après Saint-Mihiel, il permet le gabarit Freycinet ( à d'enfoncement).
À partir de Givet, il devient navigable pour les péniches de .
Puis du port autonome de Liège jusqu'à Rotterdam, il admet des bateaux de type rhénan () et des barges 2 × .
Le canal des Ardennes relie la Meuse à l'Aisne et donc à la Seine.
Le canal Albert relie la Meuse à l'Escaut (et Anvers), en passant par le bouchon de Lanaye.
Le projet avorté du canal de l'Ourthe prend également naissance à Liège.
Il devait initialement permettre d'atteindre le bassin rhénan et desservir l'actuel Luxembourg grâce à une liaison Meuse-Moselle.
La Meuse est parcourue par de nombreuses embarcations de plaisance.
Ses profonds méandres lors de la traversée du massif des Ardennes sont autant de lieux touristiques.
Une grande crue eu lieu en janvier et mars 1910, elle a dépassé celle de 1886 à Nouzon.
Les débits
Le débit de la Meuse à Domrémy-la-Pucelle, avant la confluence avec le Vair, est de .
L'apport des du Vair fait passer ce débit à /s, et la Meuse devient dès lors un cours d'eau d'importance moyenne.
Son débit passe à à Vaucouleurs, 24,2 à Commercy, 30,5 à .
Le débit moyen observé à Heer (commune d'Hastière), peu en aval de Givet, à la frontière franco-belge, entre 1995 et 2004 est de , avec un maximum moyen de en 2001, et un minimum moyen de 100,3 en 1996.
Le débit moyen à Namêche, peu en aval de Namur, observé durant la même période 1995-2004, est de , avec un maximum moyen de en 2001, et un minimum moyen de 122,0 en 1996.
Les débits à la frontière franco-belge
La Meuse n'est pas un fleuve très régulier.
Son débit a été observé durant 56 ans (1953-2008), à Chooz, localité du département des Ardennes située en amont de la ville de Givet, c'est-à-dire à peu de distance de la frontière franco-belge.
La surface ainsi étudiée est de , mais ne comprend pas les bassins de la Houille, de l'Alyse et de quelques autres ruisseaux.
Le module du fleuve à Chooz est de (non compris les débits de la Houille, de l'Alyse, etc.).
La Meuse présente des fluctuations saisonnières de débit bien marquées.
Les hautes eaux se déroulent en hiver et au tout début du printemps, et se caractérisent par des débits mensuels moyens allant de 225 à , de décembre à mars inclus (avec un maximum en février).
À partir du mois d'avril, le débit diminue rapidement jusqu'aux basses eaux d'été qui ont lieu de juin à octobre, entraînant une baisse du débit mensuel moyen jusqu'au plancher de au mois d'août et au mois de septembre.
Mais ces moyennes mensuelles cachent des fluctuations plus prononcées sur de courtes périodes ou selon les années.
Aux étiages, le VCN3 peut chuter jusque en cas de période quinquennale sèche, ce qui peut être considéré comme sévère pour un aussi puissant cours d'eau.
Les crues peuvent être extrêmement importantes.
Les QIX 2 et QIX 5 valent respectivement 690 et .
Le QIX 10 est de , le QIX 20 de , tandis que le QIX 50 se monte à .
Ce qui signifie par exemple que tous les 50 ans (en moyenne), il faut s'attendre à une crue de l'ordre de , ce qui correspond au débit moyen du Rhône à Valence après avoir reçu les eaux de l'Isère.
Le débit instantané maximal enregistré à Chooz a été de le 30 janvier 1995, tandis que la valeur journalière maximale était de le même jour.
Si l'on compare la première de ces valeurs à l'échelle des QIX du fleuve, l'on constate que cette crue était nettement supérieure au niveau cinquantennal défini par le QIX 50, et donc tout à fait exceptionnelle.
La Meuse est un fleuve abondant.
La lame d'eau écoulée dans cette partie essentiellement française de son bassin versant est de annuellement, ce qui est nettement supérieur à la moyenne d'ensemble de la France ().
Le débit spécifique (ou Qsp) atteint par seconde et par kilomètre carré de bassin.
Géomorphologie et évolution du lit
La traversée du sud au nord du massif ardennais par le cours de la Meuse est une particularité remarquable de ce fleuve.
Habituellement, les cours d'eau partent d'un massif pour rejoindre la plaine et ensuite la mer.
Le creusement de cette vallée est dû à une chronologie particulière des évènements géomorphologiques de la région :
* durant l'Oligocène, il y eut une ouverture du fossé rhénan accompagnée d'une surrection (soulèvement) de ses épaulements, la Forêt-Noire et les Vosges.
À partir des Vosges s'organise un réseau hydrographique : Meuse, Moselle, Meurthe (la Moselle était, il y a plusieurs millions d'années, un affluent de la Meuse, se jetant dans ce fleuve à hauteur de Pagny-sur-Meuse qui a subi une capture au profit du Rhin) ;
* au cours de ces derniers millions d'années, par flambage de la croûte
, le massif ardennais s'est soulevé, là où passait déjà la Meuse.
Cette surrection lente (moins d' par an) a néanmoins permis au fleuve de conserver par érosion son niveau de base en creusant au fil des années une profonde vallée dans le massif des Ardennes.
Cela explique comment ce cours d'eau a pu garder sa pente alors que le relief l'entourant a pris une pente inverse.
Cela explique également la profondeur du ravinement que représente la vallée de la Meuse dans les Ardennes.
Selon certains auteurs, cette situation est instable.
Le réseau hydrographique du bassin devrait se réorganiser au détriment de la Meuse.
D'une part, la partie inférieure de son cours en France deviendra un affluent de l'Aisne, donc de la Seine, dévié vers le sud à l'entrée de l'Ardenne par la vallée de la Bar.
D'autre part, son cours supérieur deviendra un affluent de la Moselle, et donc du Rhin, à partir du fossé de Neufchâteau.
Le cours du fleuve a varié au cours de l'histoire récente à cause de la faible altitude de la plaine avale.
L'homme est souvent intervenu.
Le fleuve coulait à travers l'Oude Maasje, puis vers 1273, le lit a dévié via l'actuelle Afgedamde Maas vers le nord-ouest, jusqu'au confluent avec le Waal, ceci jusqu'en 1904.
Depuis les inondations de la Sainte-Élisabeth en 1421, le Waal et la Meuse se joignaient à Gorinchem pour former le Merwede.
La Nouvelle Meuse s'est ensablée et le Nieuwe Waterweg, artificiel, a été ouvert en 1872 pour que Rotterdam puisse rester un port maritime.
Le Canal de Heusden a été creusé en 1883 quand l'Afgedamde Maas a commencé à s'ensabler.
Afin de lutter contre les inondations, la Meuse a été barrée en 1904, après Well, selon les plans de Cornelis Lely et redirigée vers un nouveau bras artificiel la Bergsche Maas, qui se poursuit ensuite par l'Amer vers le Hollands Diep.
La Vieille
Meuse est maintenant un des bras du Rhin et ne reçoit plus d'eau de la Meuse, mais continue à garder son nom.
La navigation reste possible entre l'Afgedamde Maas, devenu un quasi bras mort et le Rhin.
La porte de garde: Kromme Nolkering peut s'abaisser en cas de nécessité, tandis que l'écluse Wilhelmine près de Giessen veille à ce que les eaux des deux fleuves soient séparées.
L'embouchure du fleuve jusqu'au , appelée la Meuse de Brielle, a été finalement été barrée en 1950 et forme un bras mort, la Brielse Maas.
De nos jours, une petite partie des eaux du fleuve se déverse dans le Dordtsche Kil, le reste allant dans le Haringvliet ;
de là elles se déversent d'une manière artificiellement régulée, à travers le Haringvlietdam, dans la mer du Nord et dans le Spui pour rejoindre la Vieille Meuse.
Histoire
Toponymie
La première trace écrite en latin qui mentionne le fleuve est le mot de genre masculin Mǒsa, ae.
Le nom du fleuve est probablement antérieur à la période romaine et remonte au moins à la période gauloise et à la langue celtique.
L'étymologie de Mosa est inconnue selon les auteurs classiques.
Sur la Table de Peutinger, la Meuse n'est pas appelée Mosa, mais Flumen Patabus.
Pourtant les termes romans initialement masculins mosa et mosella, ce dernier simple diminutif du premier, sont compris par la tradition paysanne lorraine, ils désignent des eaux à lisières mouvantes, c'est-à-dire un espace ripuaire qui varie selon les saisons.
C'était le cas autrefois pour la Meuse entre Saint-Mihiel et Stenay mais aussi pour une grande partie du cours de la Moselle, au point que les vastes prairies et espaces près des rives étaient occupés par les paysans durant la longue période d'étiage et abandonnés lors des crues rapides ou les hautes eaux se maintenant longtemps.
D'ailleurs, les deux cours d'eau mentionnés pouvaient s'appeler originellement et indistinctement Mosa avant que quelques auteurs gallo-romains et mérovingiens, parmi lesquels Venance Fortunat, commencent à fixer les appellations respectives.
De l'hydronyme féminisé en latin médiéval, Mosa est également issu l'adjectif français mosan.
Divers toponymes sont également dérivés de la même racine que mosa : le nom de la ville de Mouzon signifierait « la mercuriale ou lieu de négoce et de commerce près du marais » que l'on peut simplifier en « marché de la Meuse » en celtique (Moso-magus).
On peut aussi citer Maastricht (en latin Mosa Trajectum), mais aussi une multitude de lieux-dits autrefois.
Une artère commerciale au Moyen Âge
Artère économique de premier ordre depuis l'Antiquité
, la Meuse garda son influence dans les échanges commerciaux noués pendant la période mérovingienne, comme en témoigne la diffusion de techniques et de motifs, attestée dans les fouilles archéologiques.
Elle fut aussi la colonne vertébrale de l'évêché de Liège, devenu principauté épiscopale dans la seconde moitié du Moyen Âge.
Ainsi l'autorité du Prince-évêque s'étendait-elle sur des faubourgs (ou des villes entières) reliés entre eux par le fleuve :
Dinant, Namur, Andenne, Huy.
Dans chacune de ces villes, un pont et une église dédiée à Notre-Dame percevaient un droit de passage, alimentant le trésor épiscopal.
Marc Suttor considère que le trafic sur la Meuse se compare avec celui de la Loire, de la Seine et du Rhin, notamment du vin, la principale marchandise transportée sur les grands fleuves européens au Moyen Âge et à la Renaissance, un trafic égal au à la production bordelaise de vins.
Profitant de cet axe commercial
, l'orfèvrerie mosane (et notamment la dinanderie, soit le travail du laiton) se développa pendant tout le Moyen Âge.
La « légende historique » rapporte que la pratique de la dinanderie opposa Bouvignes à Dinant ;
Philippe de Commynes l'a bien raconté dans ses chroniques et Jules Michelet en a été frappé.
Fleuve frontière
À partir de la fin du , la Meuse a été une des Quatre Rivières définissant la limite entre le royaume de France et le Saint-Empire romain germanique.
Cette limite, justifiée par le souvenir du traité de Verdun de 843, allait de la source du fleuve à la ville de Mézières et passait au milieu des principautés qu'elle rencontrait, notamment le duché de Bar.
Cette frontière était une réalité mais surtout un objet de représentation, stylisant les différentes limites (fiscale, judiciaire et féodale) du royaume .
Les riverains du Moyen Âge ont conscience de la divergence entre l'idée officielle d'une limite fluviale et la réalité de frontières complexes.
À partir de 1390, dans les enquêtes royales, les témoins affirment que des bornes de bronze sont immergées dans le fleuve, sans que personne ne les ait vues.
Ce mythe montre le respect qui entoure cette limite sacrée entre France et Empire.
Après l’annexion de la majeure partie de l’Alsace et des Trois-Évêchés de Metz, Toul et Verdun à la France par le traité de Westphalie en 1648, la Meuse n'était plus frontière de fait,
mais elle reste une référence scolaire jusqu'au en France.
En Allemagne, le Deutschlandlied (« chant d’Allemagne »), devenu l’hymne national allemand officiel en 1922, y fait allusion.
La première strophe du poème de Fallersleben fait référence à la distribution des peuples germanophones au début du et l'extension de la Confédération germanique à cette époque, retirée en 1945, qui dit que l’Allemagne s’étend
:Von der Maas bis an die
Memel
:Von der Etsch bis an den Belt
« De la Meuse jusqu’au Niémen »,
De l’Adige jusqu’au Petit Belt ».
Ce souvenir du Saint Empire était aussi la négation des revendications françaises sur la frontière du Rhin.
Le sac de Dinant et de Liège
Le duc de Bourgogne Philippe le Bon prit Dinant en 1466, l'incendia et fit massacrer ses habitants en les jetant liés deux par deux dans la Meuse.
Deux ans plus tard
, Liège subissait le même sort.
Dinant et Liège faisaient toutes les deux partie de la principauté de Liège alors que Bouvignes faisait partie du comté de Namur, déjà bourguignon.
Plus qu'une querelle de clocher, il faut y voir des motifs politico-économiques dépassant largement le microcosme dinantais : qui contrôle le fleuve contrôle l'économie.
Fleuve industriel
Industrielle, la Meuse l'est déjà au Moyen Âge et certains historiens découpent ainsi
une zone industrielle qui va de Dinant à Liège.
Elle le deviendra encore plus avec la révolution industrielle.
Les forges et fourneaux de l'Ardenne qui transformèrent le fer à partir du charbon de bois durant des siècles, vont voir leur travail transporté par des petites rivières rapides qu'ils utilisaient pour leur industrie, vers les plus grandes comme la Sambre (qui se jette dans la Meuse à Namur) et la Meuse.
Au cours d'une seconde révolution industrielle, que l'on peut faire débuter avec l'avènement de la Belgique, la deuxième puissance industrielle au monde va s'édifier, de Charleroi à Liège, à la verticale des bassins houillers anglais, du Nord français et de la Lorraine franco-allemande.
Seule la Haute Meuse échappera à la fièvre houillère, supplantée par la Sambre reliant Charleroi aux débouchés de la mer du Nord.
Progressivement, la sidérurgie prit le pas sur l'extraction minière en Belgique, suivant toujours les bassins de la Meuse médiane et de la Sambre.
Cette sidérurgie, aujourd'hui en déclin, subsiste toujours malgré tout et a été intégrée dans l'accord Mittal-Arcelor mais souffre de la concurrence internationale et de la crise économique de 2008.
Le cauchemar de 1914
Fleuve tragique
, la Meuse a été chaque fois sur le parcours des invasions et des rivalités européennes.
Le , les 100, 101, 103, 108, 178, 182 régiments d'infanterie de l’armée impériale allemande, après avoir été rejetés sur la rive est de la Meuse par les soldats français de Franchet d'Esperey (parmi lesquels le lieutenant Charles de Gaulle), les rejettent définitivement sur l'autre rive.
Lors de l'assaut français, réussi, la population a fraternisé avec les soldats de Franchet d'Esperey et chanté de multiples fois La Marseillaise.
Comme en d'autres villes de Belgique ou de France, les Allemands sont persuadés (à tort) qu'ils ont affaire à des francs-tireurs (souvenirs du conflit de 1870, hantise qui devient hallucination).
À Dinant, leur « fausse croyance sincère » va transformer la ville en enfer de Bosch : plusieurs quartiers seront entièrement détruits par le feu.
On compte 674 victimes civiles fusillées par les régiments allemands, le plus important massacre se situe en août 1914.
Mai 1940
En 1939, la France a déclaré la guerre à l'Allemagne et se prépare à repousser l'invasion de celle-ci.
Dans le cadre du plan défensif français, la Meuse joue un rôle important puisque c'est sur une bonne partie de son cours supérieur (en France, du confluent avec la Chiers jusqu'à Namur, en Belgique) que le Commandement Français compte arrêter les Allemands dans le cadre du plan Dyle.
Plus en aval, les Belges la défendent notamment par le fort d'Ében-Émael pour protéger Liège.
Ce fort tombera le , lendemain de l'offensive allemande ;
les Belges évacueront la position fortifiée de Liège puis celle de Namur, y laissant uniquement des troupes de forteresse.
En amont, prenant de vitesse les Français, le , c'est un peu au Nord de Dinant, à Houx que les premiers fantassins allemands traversent la Meuse.
Le lendemain, les troupes allemandes de Guderian franchissent également la Meuse à Sedan provoquant la Percée de Sedan, ainsi qu'à Monthermé.
Leur infanterie traverse également à Givet et Profondeville, mais échoue à Nouzonville et Charleville-Mézières avant que les Français n'évacuent leurs dernières positions sur la Meuse le , une brèche large de Namur jusqu'à l'extrémité Ouest de la ligne Maginot a été ouverte dans le front allié, que les Français ne peuvent combler faute de réserves suffisantes.
Les unités blindées allemandes s'y engouffrent et atteignent la Manche près d'Abbeville
le , prenant à revers les armées alliées dans le nord de la France et la Belgique
La bataille de France est déjà virtuellement perdue.
La Meuse européenne
Un programme d'action a été mis en place pour la période 1998-2003 et en 2002, lors de la signature du Traité de la Meuse, également appelé Accord de Gand, la France, les Pays-Bas, la Belgique et le Luxembourg ont marqué leur coopération sur la cogestion du fleuve avec les deux États et les deux Régions belges.
Les projets incluent le retour des grands salmonidés dans le bassin et la restauration progressive de la libre circulation des poissons dans tout le Bénélux, alors qu'une Directive européenne (Directive cadre sur l'eau, ou DCE) demande le retour du Bon état écologique avec 2015 (sauf dérogations à justifier).
Culture
L’Art mosan
La Meuse, qui traverse l'Est de la Belgique de part en part, a donné son nom à l’art mosan qui regroupe un ensemble de productions d'inspiration carolingienne, réalisées principalement dans l'ancien diocèse de Liège (400-1559), entre le Saint-Empire romain germanique et la France de 900 à 1600, et qui permet de mettre en perspective l'Histoire de la Wallonie et de la Principauté de Liège dans une longue durée culturelle avec l'architecture et les belles collégiales d'Hastière, de Nivelles, de St-Barthélémy à Liège, le travail du bois, de l'ivoire, des métaux .
Hommages littéraires
Charles Péguy a mis ces vers dans la bouche de Jeanne d'Arc, née à Domrémy sur la Meuse :
Adieu
Meuse endormeuse et douce à mon enfance,
Qui demeures aux prés où tu coules tout bas.
Meuse adieu : j'ai déjà commencé ma partance
En des pays nouveaux où tu ne coules pas.
Dans son livre Une certaine idée de la Wallonie, qu'il a tenu à illustrer par une peinture d'Henri Blès, Paul-Henry Gendebien décrit la démarche intellectuelle du grand peintre mosan en pensant à tous les lieux en Europe où l'on peut voir ses œuvres :
André Dhôtel est un Mosan qui, de la Meuse française à la Meuse belge, a écrit ce roman extraordinaire dont Bayard est le héros, Le Pays où l’on n’arrive jamais.
Il y a dans ce livre, curieusement, le fantasme de la mer et des grandes villes flamandes ou néerlandaises où la Meuse rejoint la mer parmi les cathédrales et les beffrois.
Il existe de nombreux liens tout au long du parcours de la Meuse tant dans son parcours français que belge.
Rita Lejeune a dressé la carte des toponymes liés à la légende de Bayard, du Plateau de Langres à Maastricht.
Jacques Brel évoque la Meuse dans «
Je suis un soir d'été » ou encore dans «
Il neige sur Liège ».
Dominique A cite la Meuse dans sa chanson «
La pleureuse », soulignant le côté sombre du cours d'eau comparé au bleu du Danube.
En plombeur de ces dames
Ou en consolateur
Si tu y trouves ton compte
J'inonderai ton cœur.
que le beau Danube
Se transforme en la Meuse
Et je suis ta pleureuse
Oui, je suis ta pleureuse
Pour toujours ta pleureuse.
Patrick Beurard-Valdoye a consacré l'une de ses œuvres poétiques, Mossa, à la Meuse.
Hommages militaires
La Meuse est mentionnée dans le refrain du chant militaire Verdun !
On ne passe pas, écrit en 1916 par Eugène Joullot et Jack Cazol, à l'occasion de la bataille de Verdun.
Et Verdun, la victorieuse,
Pousse un cri que portent là-bas
Les échos des bords de la Meuse,
Halte là !
On ne passe pas !
Hommages divers
Un reptile marin découvert près de Maastricht, a été nommé "Mosasaurus" (« lézard de la Meuse ») en hommage à ce fleuve traversant la ville où il a été découvert.
Galerie
Domrémy
- la Meuse.
JPG|Domrémy-la-Pucelle
, la Meuse grossie par les pluies d'automne.
La Meuse à Sedan 1.jpg|La
Meuse à Sedan.
La Meuse vue du pont du Mont-Olympe.jpg|La
Meuse à Charleville.
Fleuve
Meuse Mézières.
JPG|La
Meuse à Mézières.
Hastière
par
-Delà EAIJPG.jpg|La
Meuse à Hastière, l'église abbatiale Saint-Pierre d'Hastière.
Waulsort Fl1aJPG.jpg|Waulsort, le passeur d'eau.
Castle of Freÿr
- Waulsort and its gardens (XVII-XVIIIth centuries).jpg|La
Meuse avec sur sa rive gauche le château de Freÿr.
01-Namur-100109 (10)
JPG.jpg|Namur, le confluent de la Meuse et de la Sambre.
Standard
- Pont d'Ougree.jpg|Vue du stade de Sclessin du Standard de Liège, depuis le port d'Ougrée.
EsplanadeTerrasses.
JPG|Liège, l'esplanade des Terrasses d'Avroy.
Neerloon
, la Meuse au crépuscule.
JPG|Neerloon, la Meuse au crépuscule.
Bibliographie
* Jules Michelet, Histoire de France (Tome VI)
in Œuvres complètes de Michelet, édition définitive et corrigée, Flammarion, Paris, 1893-1898.
* Jules Michelet, Journal, Gallimard, Paris, 1959-1976 (Tome I)
* Félix Rousseau (historien wallon), La Meuse et le pays mosan en Belgique.
Leur importance historique avant le , (Éditions Culture et civilisation, Bruxelles 1977.
* Philippe de Commynes, Mémoires in Historiens et chroniqueurs du Moyen Âge, Gallimard, Paris, 1952
* Paul Berben et Bernard Isselin
, Les panzers passent la Meuse
, Laffont, Paris, 1967
et Editions
J'ai lu
Leur aventure N°A209
* Félix Rousseau (historien wallon)
, L'Art Mosan, Duculot, Gembloux, 1970
* Catalogue de l'exposition Rhin-Meuse, Bruxelles, Cologne, 1972.
* Félix Rousseau, La Wallonie, terre romane, Institut Destrée, Charleroi, 1977.
* Rita Lejeune, Les légendes épiques in La Wallonie, le pays et les hommes , La Renaissance du livre, Bruxelles, 1974-1986, pages 119-135.
* John Horne et Alan Cramer
, Les Atrocités allemandes, Tallandier, Paris, 2005.
* Marc Suttor, Vie et dynamique d'un fleuve.
La Meuse de Sedan à Maastricht (des origines à 1600) (Bibliothèque du Moyen Âge, 24), Turnhout, De Boeck & Larcier s.a.
, 2006.
* Patrick Beurard-Valdoye, "MOSSA" (éd.
Al Dante, 2002), poésie.
* Jacquemyn, H., Honnay, O., Van Looy, K. & Breyne, P. (2006)
Spatiotemporal structure of genetic variation of a spreading plant metapopulation on dynamic riverbanks along the Meuse River.
Heredity, 96, 471-478.
* Léonard Dauphant, La frontière de la Meuse de Philippe IV à François , in Frontières oubliées, frontières retrouvées.
Marches et limites anciennes en France et en Europe, Enquêtes et Documents , Presses Universitaires de Rennes, 2011, .
Voir aussi
* Liste de fleuves dans le monde classés par continents
* la liste des cours d'eau du département des Vosges
* Liste des communes de France portant la mention rajoutée des grands fleuves français
