Collège de l'université de Paris|Ordre cistercien|Monument historique dans le 5e arrondissement de Paris|Monument médiéval à Paris|Patrimoine du XIIIe siècle à Paris|Patrimoine du XIVe siècle à Paris|Quartier Saint-Victor|Monument historique classé en 1887
Le collège des Bernardins, ou collège Saint-Bernard, situé rue de Poissy dans le de Paris, est un ancien collège cistercien de l'historique Université de Paris.
Fondé par Étienne de Lexington, abbé de Clairvaux, et construit à partir de 1248 avec les encouragements du pape Innocent IV, il servit jusqu'à la Révolution française de résidence pour les moines cisterciens étudiants à l'Université de Paris.
Après une rénovation complète achevée en septembre 2008, c'est aujourd’hui un lieu de rencontres, de dialogues, de formation et de culture proposant une programmation riche de conférences et colloques, d’expositions, de concerts, d’activités pour le jeune public ainsi qu’un centre de formation théologique et biblique.
Depuis 2009, il abrite l'Académie catholique de France.
Il fait l’objet d’un classement au titre des monuments historiques depuis le .
Histoire du Collège
Le collège des Bernardins, commencé à l’époque du règne de Saint Louis, est situé rue de Poissy, une rue située entre le boulevard Saint-Germain en direction de la Seine.
Fondation du collège
C'est au début du que l'abbé de Clairvaux décide avec l'accord du chapitre général des cisterciens de fonder un collège à Paris pour former les religieux de cet ordre, également connus sous le nom de bernardins.
Il s'agissait de faire bénéficier les moines de l’enseignement universitaire à Paris, alors capitale intellectuelle de l’Europe.
Le retard pris par rapport aux Dominicains et aux Franciscains a alors poussé les Cisterciens à engager la construction du Collège des Bernardins installé au clos du Chardonnet, comme lieu d’études et de recherches au cœur de la pensée chrétienne.
C'est alors qu'est construit le principal bâtiment qui a survécu.
Dans le même temps, d’autres collèges cisterciens sont créés mais le chapitre général confirme la prééminence du Collège des Bernardins sur tous les autres collèges de l’Ordre.
La demeure dans laquelle les moines avaient tout d'abord élu domicile est bientôt trop petite, et il devient nécessaire de construire un nouveau bâtiment.
Ce sera Étienne de Lexington, autre abbé de Clairvaux, né d'une puissante famille en Angleterre, qui mènera ce projet à bien, en achetant des terrains considérés jusqu'alors comme insalubres car envahis régulièrement par les inondations de la Bièvre.
Le corps principal du collège est achevé vers 1253.
Il comprend alors plusieurs bâtiments sur quatre niveaux avec salles de cours, réfectoires et dortoirs.
Pour éviter que le bâtiment ne s'enfonce sous son propre poids dans cette zone marécageuse, les cisterciens font reposer les fondations sur des pilotis de chêne.
Alphonse de Poitiers, frère de Louis IX, en devient bientôt le protecteur et offre une rente afin d'entretenir vingt à trente étudiants religieux.
En 1320, l'abbé et les religieux de Clairvaux cèdent cet établissement à l'ordre cistercien.
Le pape Benoît XII, qui avait été religieux de cet ordre, encouragea la construction d'une sacristie et d'une église à partir de 1338 ;
cette dernière reste inachevée.
Les études au collège
On y enseignait chaque jour la théologie, de six heures du matin à neuf heures du soir et les élèves devaient argumenter en latin.
Au , une révolution intellectuelle secoue l’Europe.
Les monastères, jusqu’alors principaux centres intellectuels cèdent peu à peu le pas aux universités nouvellement créées dans les grandes villes : Bologne, Paris, Oxford, Cambridge, Heidelberg...
Dans une bulle de 1245, le pape Innocent IV encourage vivement les cisterciens à faire leurs études à Paris pour y étudier la théologie et transmettre ensuite leur enseignement à leurs confrères.
Les Bernardins précèdent de trente ans la Sorbonne, élevée en 1257 sous l’autorité d’un autre théologien, Robert de Sorbon.
En ce temps-là, l’essor de la ville de Paris, fortifiée depuis l’avènement des Capétiens, ne faiblit pas encore.
C’est le temps où « les marchands de l’eau » ont tout pouvoir sur le commerce fluvial.
Prévu à l’origine pour accueillir une vingtaine d’étudiants, le collège formera, entre le et le , plusieurs milliers de jeunes moines cisterciens, l’élite de leur Ordre venant du nord de la France, de Flandre, d’Allemagne, d’Europe centrale et de la péninsule Ibérique.
Les registres de la faculté de théologie de Paris témoignent de la vitalité de ce haut-lieu qui joue un rôle encore plus important lorsqu’il devient le quartier général de l’«
Étroite Observance », réforme encouragée par le cardinal de La Rochefoucauld et confirmée par Richelieu devenant lui-même abbé de Cîteaux en 1635.
La réputation du collège s’étendit, comme en témoigne le nombre des élèves.
Ils joueront un rôle illustre dans l’histoire de l’église médiévale : Jacques Fournier, un ancien étudiant du Collège, reçu docteur en théologie en 1314, sera plus connu sous le nom de Benoît XII, pape en Avignon de 1334 à 1342.
Fermeture du collège et ses différentes affectations
En 1790, le collège est confisqué par les révolutionnaires et devient bien national, tandis que les quelques moines qui restaient en sont chassés.
Durant quelque temps le ci-devant collège, devient la prison des Bernardins, et reçoit, dans les locaux entourant le cloître, les galériens transférés du château de la Tournelle voisin, voué à la démolition.
La plupart d'entre eux (70 sur 73) seront tués au cours des massacres des 2,3 et 4 septembre 1792.
Le site est acquis par la ville de Paris.
Il représente alors une superficie de 2 hectares s'étendant jusqu'à la Seine.
On en fera différents usages dont l'installation d'une caserne de pompiers rue de Poissy.
Le collège a également servi d'internat à la Police Nationale et a accueilli de nombreux policiers auxiliaires dans le cadre du service national.
Le collège durant la semaine sanglante en 1871
Le réfectoire des Bernardins a servi durant la semaine sanglante de mai 1871 de refuge à de nombreux Parisiens.
Le communard Jean Allemane raconte dans ses mémoires :
Achat du collège
En avril 2001, le Collège des Bernardins a été racheté par le diocèse de Paris.
À l’époque du projet de réhabilitation, la reprise des Bernardins par le diocèse fut approuvée à l’unanimité par le Conseil de Paris.
Le bâtiment jugé d’intérêt national menaçait de s'effondrer si une opération d’envergure n’était pas menée.
Or, son ouverture au public dans des conditions satisfaisantes exigeait des aménagements importants qui n’entraient pas dans les attributions des Monuments historiques.
Rénovation des années 2000
L’archevêque de Paris, Jean-Marie Lustiger favorise la création d'un centre spirituel et culturel catholique.
Une convention est signée entre la Ville, l’État, la Région et l’Association diocésaine de Paris avec le concours des services du ministère de la Culture afin de financer les travaux sur les , de la future «
école cathédrale » comprenant des salles de classe, un auditorium, sous le toit, pour des concerts, des colloques, des conférences et des expositions...
Le lieu a connu une rénovation complète à partir de 2004 et achevée en août 2008.
Elle fut menée par Hervé Baptiste, architecte en chef des monuments historiques pour la partie ancienne et Jean-Michel Wilmotte pour les espaces contemporains.
Cette rénovation lourde a nécessité de placer 322 micropieux d'acier sur de profondeur sous tous les murs extérieurs, ainsi que sous chacun des piliers et une couverture en tuiles plates, spécialement confectionnées pour le Collège, de six nuances différentes.
Pour nourrir sa réflexion et sa programmation, le Collège des Bernardins s’appuie sur un pôle de recherche composé de six départements qui travaillent sur les sujets suivants :
Sociétés humaines et responsabilités éducatives »
, «
Économie, homme, société », «
Éthique biomédicale »
, «
Société, liberté, paix », «
Judaïsme et christianisme »
, «
La parole de l’art » ;
départements complétés par une chaire de recherche.
De 2015 à 2017, cette chaire est dirigée par Milad Doueihi et Jacques-François Marchandise, autour de la question de «
L'humain au défi du numérique ».
Le s'est réuni un comité restreint au Collège des Bernardins qui décida de l'appellation définitive «
Académie catholique de France » et de son siège social à cette adresse.
Ce nouveau lieu parisien propose de surface utile dont de surface créée.
Cours :
Les chrétiens d'Orient
Le collège des Bernardins, en partenariat avec L'Œuvre d'Orient, propose un cycle de deux ans portant sur les chrétiens du Proche-Orient arabe (Liban, Syrie, Jordanie, Terre Sainte, Iraq et Égypte) et leurs Églises, et s'étendant sur quatre semestres.
En 2018-2019 sont abordés la présence contemporaine des chrétiens dans le Proche-Orient arabe sous l'angle de la théologie, de la spiritualité et de la liturgie, par Antoine Fleyfel.
Références
Annexes
Bibliographie
Collège des Bernardins
* Sous la direction de Vincent Aucante, Le Collège des Bernardins, Association du 18-24 Poissy, Paris, 2008 ;
* Pierre Engel
, La résurrection du Collège des Bernardins, 198-209, dans le Bulletin Ouvrages métalliques, 6, 2010 ;
Les ordres religieux au Moyen Âge
* Henri
Irénée Marrou, L'église de l'Antiquité tardive (303-604),
Éditions du Seuil (collection Points
Histoires H81), Paris, 1985 ;
* Jean Chélini, Histoire religieuse de l'Occident médiéval, Hachette
- Pluriel, Paris, 1991 ;
* Marcel Pacaut, Les ordres monastiques et religieux au Moyen Âge, Nathan, Paris, 1993 ;
* Sous la direction de Jacques Berlioz, Moines et religieux au Moyen Âge, Éditions du Seuil (collection Points Histoire H185), Paris, 1994 ;
* Jacques Paul, Le christianisme occidental au Moyen Âge.
, Armand Colin, Paris, 2004 ;
* Geneviève Bührer-Thierry, Charles Mériaux, Histoire de France.
La France avant la France (481-888), Éditions Belin, Paris, 2010 ;
Universités
* Jacques Verger
, Les universités au Moyen Âge, puf (collection Quadrige, Paris, 2007 ;
* Aurélie Perraut
, L'architecture des collèges parisiens au Moyen Âge, Presses universitaires Paris Sorbonne (collection cultures et civilisations médiévales 46), Paris, 2009 ;
* Michel Sot, Jean-Patrice Boudet, Anita Guerreau-Jalabert, Histoire culturelle de la France.
Tome 1.
Le Moyen Âge, Éditions du Seuil (collection Points
Histoire H348), Paris, 2005 ;
* Jacques Le Goff, Les intellectuels au Moyen Âge, Éditions du Seuil (collection Points Histoire H78), Paris, 2000 ;
Cisterciens
* Sous la direction de Julie Roux, Les cisterciens, MSM, Vic-en-Bigorre, 2003 ;
* Georges Duby, Saint Bernard.
L'art cistercien, Arts et Métiers Graphiques, Paris, 1976 ;
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Blog de la recherche du Collège des Bernardins
* http:/
Fondation du Crédit Agricole
- Pays de France
gb93f3fe623k2wacea8t87s1661x301
