Vocabulaire religieux|Philosophie de la religion|Croyance
La foi (du latin fides, « confiance ») désigne étymologiquement le fait d'avoir confiance en quelque chose ou quelqu'un.
En général, cela revient à juger authentiques certains faits ou certains événements, en vue de trouver des solutions à des problèmes.
Dans le domaine religieux, la foi induit souvent une dévotion, une pratique et des comportements censés traduire cette conviction.
La foi est la condition de toute religion et la motivation de sa pratique.
Bien que d'étymologies communes, la foi religieuse et la confiance peuvent se distinguer assez nettement.
Dans un contexte de sécularisation, la foi a souvent pris le sens de simple confiance.
Ainsi, de nombreux auteurs (ex. : Joseph Murphy) estiment que la « foi » toute puissante dont il est question dans l'Évangile («
Ta foi t'a sauvé », la « foi qui soulève les montagnes ») est une simple question de confiance dans la vie, et non de confiance en Dieu dans le cadre d'une religion quelconque (voir Loi de l'attraction).
Dans un cadre encore plus large, on parle aussi de « foi en la technologie » pour résoudre les problèmes qui se posent aujourd'hui, mais il s'agit en fait de confiance.
Un symbole religieux est une représentation schématisée renvoyant à la foi et aux croyances d'une religion donnée.
Le terme croyance désigne (par métonymie)
ce que l'on croit
, c'est-à-dire l’objet d'une croyance.
Le concept philosophique de croyance fait partie de la théorie de la connaissance.
Les croyances, qu’elles soient religieuses, scientifiques, superstitieuses ou autres, sont aussi un objet d'étude de l'anthropologie culturelle.
La science n'étant pas une croyance, mais une somme de savoirs vérifiés, partagés et modifiables, ne peut toutefois être mise au rang de croyances figées ou inamovibles.
Articles connexes
