Hollywood
( ;
en français : « Bois-de-Houx » ou « houssaie », constitué des éléments holly, , et wood, ) est un quartier de la ville américaine de Los Angeles, en Californie, situé au nord-ouest de Los Angeles.
Du fait de sa célébrité et son identité culturelle en tant que centre historique des studios de cinéma, le terme « » est souvent utilisé comme un métonyme du cinéma américain.
Le surnom « » fait référence au rapport qui lie l'industrie cinématographique américaine à .
Aujourd'hui
, toutefois, la plupart des sociétés de production cinématographique sont dispersées dans d'autres lieux proches, comme Westwood, Century City et West Los Angeles ;
cependant, plusieurs des studios importants tels que ceux de montage, des effets visuels ou encore de postproduction demeurent toujours à , comme les studios de .
Présentation
Le quartier est réputé pour ses studios de cinéma et les sièges sociaux des grands groupes cinématographiques.
En 1911, Nestor Studios est le premier studio de cinéma à s'installer à Hollywood.
Par métonymie, le mot Hollywood désigne souvent l'industrie cinématographique américaine prise dans son ensemble, compte tenu de la concentration qui fit ici la fortune de la mégalopole.
Cette association est cependant réductrice pour un cinéma américain qui revendique aussi des réalisateurs de la côte est, qui ne sont pas affiliés à cette industrie des images.
Histoire
Dans les années 1880, un couple originaire du Kansas, Harvey Henderson
Wilcox
qui a fait fortune dans l'immobilier malgré la perte de l'usage de ses jambes à cause de la fièvre typhoïde)
et sa femme Daeida Wilcox Beveridge, décident de déménager depuis Topeka jusqu'à Los Angeles.
En 1886, Wilcox achète de terre dans la campagne à l'ouest de la ville, sur les contreforts du col de Cahuenga.
C'est Daeida Wilcox qui choisit le nom «
Hollywood » pour sa propriété, en faisant référence à une colonie d'immigrants allemands de l'Ohio, nommée ainsi.
Elle en apprend l'existence lors d'un voyage en train vers l'Est, en discutant avec une femme originaire de cette communauté.
La sonorité du mot lui plaisant, le ranch est baptisé Hollywood.
Harvey Wilcox crée peu de temps après une carte de la ville, qu'il complète avec les autorités du comté de Los Angeles le : c'est la première fois que le nom de Hollywood apparaît officiellement.
Avec sa femme comme conseillère, il trace la rue principale, à laquelle il donne le nom de Prospect Avenue (aujourd'hui Hollywood Boulevard), la bordant comme les autres avenues de toyons (des arbustes).
Puis il commence à vendre par lots les terrains longeant l'avenue.
Daeida lève des fonds pour la construction de deux églises, d'une école et d'une bibliothèque.
Ils importent quelques houx anglais pour essayer de donner une raison au nom de la ville, mais les buissons ne s'acclimatent pas et ce projet est abandonné.
En 1900, Hollywood a un bureau de poste, son propre journal, un hôtel, deux marchés et une population d'environ 500 âmes.
Los Angeles, qui compte à cette époque, est distante de de Hollywood.
Les deux villes sont alors séparées par des cultures d'agrumes.
Une ligne de tramway unique est mise en place pour joindre
Prospect Avenue à Los Angeles.
Mais le service étant inconstant, le voyage dure deux heures.
C'est en 1902 qu'ouvre le célèbre Hollywood Hotel, sur le côté ouest de Highland Avenue et en face de Prospect Avenue.
Cette route, jusqu'alors sale et non pavée, est rendue carrossable par la suite.
L'année suivante, la ville devient une municipalité.
En 1904 une nouvelle ligne de tramway est construite, ce qui diminue radicalement le temps de voyage jusqu'à Los Angeles.
Son nom, Hollywood Boulevard, est à l'origine du renommage de Prospect Avenue.
L'autre raison est l'annexion de la ville à Los Angeles.
En effet, en 1910, les électeurs votent son rattachement à Los Angeles, dans le but de profiter du système efficace d'approvisionnement en eau de la ville.
Celle-ci vient en effet d'achever son aqueduc.
Une autre raison de ce vote est l'accès au système d'égouts de Los Angeles.
Ainsi, à travers cette association, Prospect
Avenue devient
Hollywood Boulevard.
Pour anecdote, ce changement entraîne la modification de tous les numéros des rues du nouveau quartier (ex : 100 Prospect Avenue, sur Vermont Avenue, devenait 6400 Hollywood Boulevard, et 100 Cahuenga Boulevard, sur Hollywood Boulevard, devenait 1700 Cahuenga Boulevard).
Industrie du cinéma
Le premier film tourné à Hollywood
est The Count of Monte Cristo de Francis Boggs (1908).
En vérité, une partie des producteurs étaient attirée par la Californie, sa luminosité et son climat ensoleillé ( de soleil par an, comme l'alléguait l'office de tourisme de Los Angeles), la diversité de ses décors naturels (montagne, mer, forêt, désert), ses terrains à bas prix, l'absence de syndicats (qui apparaîtront dans les années 1930), une main d'œuvre cosmopolite (Indiens, asiatiques, hispaniques pour des rôles de figurants).
Les lieux de tournage ressemblaient à l'origine plus à des campements qu'à de véritables studios.
Au début de 1910, le réalisateur D.W. Griffith est envoyé par la Biograph Company sur la côte ouest des États-Unis avec sa troupe composée des acteurs Blanche Sweet, Lillian Gish, Mary Pickford ou encore Lionel Barrymore.
Ils commencent à filmer sur un terrain libre à proximité de Georgia Street dans le centre de Los Angeles.
Décidant de prospecter vers le nord, la troupe parvient finalement jusqu’au petit village de Hollywood où elle reçoit un accueil amical.
Griffith y réalise
In Old California, le premier film tourné à Hollywood, un mélodrame mettant en scène des Mexicains occupant la Californie au début du .
L'équipe reste plusieurs mois, produisant plusieurs courts métrages
- le long métrage
en tant que tel n'existe pas à cette époque
- avant de retourner à New York.
Entendant parler de ce nouvel Eldorado, plusieurs réalisateurs se rendent à l’Ouest en 1913.
En 1912, Mack Sennett y fonde sur un terrain vague le studio Keystone qui devient le principal foyer du cinéma burlesque.
Progressivement se forme une ville champignon.
C'est au milieu des années 1910 que naissent les premières grandes stars du cinéma américain : Douglas Fairbanks, Florence Lawrence, Florence Turner, Mary Pickford et Charlie Chaplin, les acteurs étant jusque-là anonymes compte .
Le Los Angeles Times le considère comme hautement divers du point de vue ethnique, 42,2 % de la population étant hispanique, 41,0 % blanche non hispaniques, 7,1 % asiatique, 5,2 % afro-américaine et 4,5 % appartenant à une autre catégorie ethno-raciale.
Attraits
Hollywood est reconnu pour ses studios de cinéma;
des touristes du monde entier viennent également y admirer le fameux panneau «
HOLLYWOOD », qui n'est pas à Hollywood mais dans le quartier de « Hollywood Hills ».
Hollywood Boulevard
La plus célèbre avenue de Hollywood est Hollywood Boulevard.
Elle s'étend d'est en ouest depuis Vermont Avenue jusqu'à Sunset Boulevard.
Elle abrite non seulement le Walk of Fame (les fameuses étoiles avec le nom des stars), mais également le Grauman's Chinese Theatre et le Hollywood and Highland Center où sont remis tous les ans les Oscars.
Devant Grauman's, un grand nombre de stars ont également laissé leurs traces par leurs empreintes de pieds et de mains et par un autographe à Sid Grauman, patron du théâtre.
Panneau Hollywood
L'image qui plus caractérise l'ambiance de l'endroit est une colline située au nord de Hollywood, le mont
Lee
, affublée de gigantesques lettres formant le nom de « ».
Situé aux pieds des Hollywood Hills, il s'agissait à l'origine d'un panneau publicitaire, érigé en 1923 par des promoteurs immobiliers.
Le panneau original, « », qui était laissé à l'abandon, a été restauré en 1949 par la chambre de commerce de Hollywood.
Il avait perdu ses quatre dernières lettres dans les années passées.
Il y a eu un suicide d'une actrice :
Peg Entwistle qui se jeta du haut de la lettre H en .
Capitol
Records Building
Le Capitol Records Building est une tour de capable de résister aux tremblements de terre.
Elle est connue pour avoir été le premier immeuble de bureaux de forme circulaire.
Construite par Welton Becket pour la maison d'édition
Capitol
Records
, elle accueille aujourd'hui plusieurs studios d'enregistrement.
Son architecture rappelle l'aspect d'une pile de vinyles 45 tours sur un plateau tourne-disques.
Mots-valises formés sur Hollywood
Hollywood a donné un certain nombre de mots-valises pour désigner les productions cinématographiques abondantes de certains pays ou États (pour l’Inde) :
* Bollywood : cinéma à tendance musicale en hindi tourné à Bombay (État indien du Maharashtra)
* Jollywood : cinéma en assamais tourné à Jyoti Chitraban (État indien de l’Assam)
* Vinewood : quartier de Los Santos, présentant toutes les caractéristiques de Hollywood et destiné à le parodier dans les jeux Grand Theft
Auto 5 et Grand Theft
Auto
San
Andreas
* Kollywood : cinéma en tamoul tourné dans les studios de Kodambakkam à Chennai, ancienne Madras (État indien du Tamil Nadu)
* Mollywood :
cinéma en malayalam (État indien du Kerala)
* Ollywood :
cinéma en odia (État indien de l’Odisha)
* Pokéwood :
Lieu de la région d'Unys, inspiré de Hollywood dans les jeux
* Punjwood : cinéma en pendjabi (État indien du Pendjab)
* Sandalwood : cinéma en kannada (État indien du Karnataka)
** le cinéma en bengali tourné à Tollygunge (Calcutta, État indien du Bengale-Occidental)
** les films en télougou (État indien de l’Andhra Pradesh)
