Série Glénat|Glénat
- Tchô !
|Série publiée dans Tchô !
|Bande dessinée se déroulant au XXIe siècle|Lou !
|*|Enfant de fiction|Héroïne de bande dessinée
Lou ! est une série de bandes dessinées jeunesse française, créée par Julien Neel et publiée aux éditions Glénat après une pré-publication dans le magazine Tchô !.
Elle compte actuellement 8 tomes, et le marque la fin de la première saison de la Bd.
Elle a fait l'objet d'une adaptation en série télévisée d'animation en 2009 puis d'une adaptation cinématographique en 2014.
Synopsis
Lou est une fille entrant au collège, vive, drôle, créative et indépendante.
Elle vit seule avec sa mère dans « un immeuble orange avec des tas de petits balcons qui accèdent au toit ».
Lou est très complice avec sa mère car son père a abandonné cette dernière quand il a appris sa grossesse.
Elle a une meilleure amie, Mina, depuis la crèche.
Lou est amoureuse d'un garçon depuis la maternelle, Tristan, un de ses voisins, à qui elle finit par adresser la parole à 12 ans et demi.
Personnages
* Lou est une petite fille blonde passionnée par les vêtements (qu’elle fabrique elle-même) et le théâtre.
Elle vit seule avec sa mère et ne connaît pas son père, ses parents s'étant séparés alors que sa mère était enceinte.
Lou est aussi amoureuse de Tristan (dans les tomes 1, 2 et 4), un garçon qu'elle espionne depuis la maternelle en haut de son immeuble avec une paire de jumelle.
Bien qu'elle n'en ait pas réellement conscience, Lou fait semblant d'être amoureuse de Paul pour se venger.
* La mère de Lou est une femme de trente-et-un ans.
Elle a une frange tellement grande qu’on ne distingue pas ses yeux.
Elle a écrit un roman de science-fiction mettant en scène Sidéra, « baroudeuse du cosmos » .
Dans le tome 5, elle donne naissance à un petit garçon (Richard, son nouveau compagnon, en est le père) : Fulgor.
Elle est passionnée de jeux vidéo.
On connait son pseudonyme, Graëtzel Blondilla.
Dans le tome 4, Idylles, lorsqu'elle arrive au festival du livre à Mortebouse, son village d'enfance, pour la tournée de son roman, on apprend qu'elle a été majorette étant jeune, puis, dans le tome 5, Laser Ninja, on apprend que c'était juste pour la musique car il n'y avait pas de radio à Mortebouse.
Beaucoup de personnes pensent que son nom est Emma car dans l'épisode 42 du dessin animé
, on entend Joss l'appeler "Emma".
Ce nom était en réalité les lettres "MA" correspondant au début du mot maman.
La mère de Lou n'ayant pas de nom, les lettres "MA" étaient utilisée pour la nommer dans le scenario de la série.
anectode racontée par l'auteur lors d'une interview pour le journal madmoizelle)
*Fulgor est le petit frère de Lou, âgé entre 2 et 3 ans dans le .
Il a un caractère joyeux et vif, et aime beaucoup les dinosaures mais à la fin du tome 6 il semblerait qu'il préfère les voitures de course.
* Le chat de Lou est un animal paresseux ayant toujours la mine renfrognée.
Il n’a pas de nom fixe car Lou et sa mère ont décidé qu’il changerait de nom chaque semaine.
Au début ou la fin des albums, Lou présente une petite liste des derniers noms de son chat.
À la fin du tome 5, on apprend qu'il est jaloux de Fulgor.
* Richard est le voisin de palier de Lou jusqu’à ce que son immeuble brûle.
Dès son arrivée, Lou s’est imaginé qu’il y aurait quelque chose entre sa mère et lui.
Et ça n’a pas raté : ils sont ensemble à la fin du tome 2 mais se séparent dans le tome 5, Richard n’étant pas prêt pour être père.
Richard porte toujours un gilet en peau de mouton qui vient de sa ville natale où il jouait du curling.
* Mina est la meilleure amie de Lou depuis leur première rencontre au jardin d’enfant, ses parents sont divorcés.
Elle possède un chien particulièrement stupide qui s’appelle Jean-Pascal.
Elle a mauvais caractère mais est adorable.
Elle apparaît dans tous les tomes, et dans le tome 4 elle tombe amoureuse de Jean-Jean, l'un des amis de Tristan, l'amour d'enfance de Lou.
* Tristan est le voisin de Lou dans le tome 1.
Elle passait d’abord son temps à l’espionner depuis son toit, puis elle s’est décidée à lui parler et ils sont devenus « bons copains ».
Dans le tome 2, lors de ses vacances, Lou reçoit une carte postale de sa part qui représente un singe et où il avait écrit , ce qui convainc Lou de ne plus penser à Tristan.
Lou retrouve Tristan dans le tome 4.
Ils vont ensemble chez l’oncle de ce dernier dans le tome 5 et sont ensemble depuis.
Dans le tome 6, la relation entre Tristan et Lou est très floue, et l'on ne sait pas s'ils sortent toujours ensemble ou pas, à la suite d'une histoire avec une fille rousse.
* Marie-Émilie est une fille gothique.
Elle apparaît pour la première fois dans le tome 3.
Elle devient la nouvelle amie de Lou lorsque cette dernière et Mina se retrouvent dans des classes différentes.
Dans le tome 4, elle tombe sous le charme de Tristan, ce dernier l'embrassera pour rendre Lou jalouse.
Marie-Emilie finira
par le laisser tomber en découvrant qu’il ne s’intéresse pas à elle, mais surtout à Lou.
* Karine apparaît également pour la première fois dans le tome 3.
Elle devient la nouvelle amie de Mina lorsque cette dernière n'est plus en classe avec Lou.
D’abord froide et agressive envers Lou, elle deviendra par la suite une très bonne amie.
Elle semble amoureuse de Juice mais rien n'est sûr et on la voit très souvent avec ce dernier.
* La Mamie maternelle de Lou a beaucoup de varices et très mauvais caractère.
Elle ne sait préparer que des choux de Bruxelles et ne joue qu'au Scrabble, jeu auquel elle n'arrête pas de tricher.
Au début du tome 3, Lou présente une liste de ce que sa mamie aime (plutôt vide) et n’aime pas (plutôt fournie).
Elle dit qu’elle déteste la série ’’Amour, Gloire et Beauté’’ mais elle la regarde tous les jours.
Elle déteste son voisin, avec lequel elle se dispute sans arrêt.
Son prénom n'est précisé dans aucun des tomes .
La distribution des rôles au début de l'album inspiré du film indique qu'elle se nomme Jeanne, ce prénom n'est pourtant mentionné nulle part ailleurs.
* Denise Chiourme est la gardienne de l’immeuble où habite Lou et aussi une fan de Michel Drucker.
La mère de Lou lui doit l’argent du loyer
qu’elle paye quand son livre est publié.
Elle apparaît de façon récurrente dans la série animée.
* L'Ancien, Lucien et M. Verdier sont trois locataires de l'immeuble propres à la série animée (bien qu'on les voie dans le tome 5 contempler l'immeuble en train de brûler) :
*: L'Ancien est un vieil homme ayant participé à la guerre et vécu une partie de sa vie en Afrique, ce qui le rend très mystérieux.
La plupart des voisins le pense sénile, mais ses paroles ne sont pas (ou pas toujours) dénuées de sens (comme par exemple lorsqu'il prédit à Lou le déménagement de Tristan et sa rencontre avec Paul lorsqu'elle s'interroge sur son avenir avec Tristan).
*: Lucien est un jeune garçon très cultivé et aimable.
Il apparaît la plupart du temps comme figurant lors des intrigues autour de l'immeuble.
*: M. Verdier est un retraité ayant très mauvais caractère et qui passe le plus clair de son temps à ronchonner et à s'occuper de son chien Boubou qu'il confie souvent aux autres locataires, bien qu'à ses yeux ils ne s'en occupent jamais assez bien.
* Paul est un garçon «
étrange » que Lou rencontre lors de ses vacances à Mortebouse, le village de sa grand-mère.
Contrairement à Tristan, il est très poète, écrit des chansons exotiques et peint les tableaux qui vont avec.
Dans le tome 4, Lou l’embrasse mais seulement pour rendre Tristan jaloux.
Il lui a offert son collier avec une perle verte à son anniversaire.
Après l’incendie, c’est l’un des seuls objets qu’il reste à Lou, ce qui l'amène à se poser des questions...
* Clément Fifrelin est un médecin et ancien camarade de classe de la mère de Lou.
Grand persécuteur de celle-ci durant toute sa scolarité, il commence à s'intéresser de plus près à elle lors de sa puberté, période au cours de laquelle la mère de Lou le qualifie de "prototype du crétin adolescent qui se la raconte en mobylette".
La grand-mère de Lou insiste auprès de sa fille pour qu’elle l’épouse, en vain.
C’est lui qui traite les varices de la grand-mère de Lou.
Lou et sa mère le qualifient de « gros naze ».
* Jean-Jean
est l’amour de vacances de Mina ainsi que le meilleur ami de Tristan.
Il apparaît dans le tome 4 et refait un come-back dans le tome 6.
* Manolo et Preston sont deux amis de Tristan qui apparaissent dans le tome 4 et peut-être dans le tome 7.
Leur plus grande particularité est leur déguisement en prince Fulgor depuis le festival de Cornichet-les-Pins.
Ils sont tous les deux fans de Sidéra, l’héroïne du roman de la mère de Lou.
Celle-ci a beaucoup de mal à les distinguer entre eux.
* Mister Juice est un homme déguisé en raisin pour une pub de jus de fruits .
Karine le rencontre dans la rue et va souvent le voir en ville.
C’est pourquoi on la voit souvent en train de boire du jus de raisin dans ce tome.
Karine et Mister Juice
entretiennent une relation que personne n’arrive à comprendre.
On le voit pour la première fois dans le tome 4 et il est à nouveau là dans le tome 6.
On apprend qu'il s'appelle Robin (Tome 7 : La Cabane ;
3ème de couverture).
*Gino
est un ami de Lou et de Emma et dirige "Gino Pizza", une pizzeria dans laquelle vont souvent ces dernières.
*Sophie
est la mère de Marie-Émilie.
Elle est très douce et attentionnée envers son entourage, au grand désespoir de sa fille et de son mari.
*M. Henri est le père de Marie-Émilie.
Il n’est pas très bavard et lorsqu’on lui parle, il répond tout le temps .
Le jour des quatorze ans de Lou, il saute dans la piscine avec sa femme et l’embrasse.
Depuis, quand on les voit ensemble dans l’album, ils sont toujours en train de s’embrasser.
Son comportement change dans le sixième tome, où il se montre chaleureux envers la mère de Lou.
Ce scientifique travaille pour le gouvernement sur la mystérieuse affaire des cristaux, dont il semble bien informé.
*Le père de Lou est un ancien guitariste.
Il ne connaît pas sa fille et apparaît à peu près dans tous les tomes, le plus souvent sous la forme de flash-backs :
*: dans le tome 1, dans une histoire que Lou raconte à Mina sur lui et sa mère, puis à la fenêtre d’un appartement, le jour de Noël, avec une femme et deux enfants ;
*: dans le tome 2, sur une photo à Mortebouse dans la chambre d’adolescente de la mère de Lou ;
*: dans le tome 3, dans le métro où il aperçoit des bottes qu’il a lui-même volées aux pieds de Lou, ce qui lui rappelle des souvenirs ;
*: dans le tome 5,
on voit un homme lui ressemblant étrangement dans une épicerie où il vend des chips au vinaigre à Richard.
Il n’y a cependant aucune certitude quant à son identité.
On peut aussi le voir quand Lou lit l’ancien journal intime de sa mère.
*: dans le tome 6, on peut voir un homme présent lorsque Lou, Karine et Juice prennent le tram.
Il porte un bonnet, a des poches sous les yeux et on peut apercevoir des mèches dépassant du bonnet, l'homme est blond.
*:dans le tome 8,
Lou rencontre une petite fille habitant avec sa famille au bord de mer et se comprennent parfaitement.
Le père de famille n'est autre que le père de Lou, ses enfants sont donc le demi-frère et la demi-sœur de l'héroïne, mais elle l'ignore encore.
*Groseille est l'assistante de la mère de Lou dans le .
Lou et sa mère se trompent tout le temps sur son prénom.
*Gjord est un curieux personnage du qui serait suédois et ne parlerait pas bien le français.
Il incarne le prince Fulgor dans l'adaptation sur glace du livre de la mère de Lou et ressemble étrangement à Richard.
D'ailleurs, "Gjord" signifierait "fabriqué" en suédois.
*Le garçon
qui lit (on ne connait pas son nom) est l'un des nouveaux personnages
du .
C'est un garçon "très beau" selon Lou et qui est la plupart du temps en train de lire.
Il est dans sa classe et celle-ci lui dit à la fin du tome qu'elle l'embrassera "peut-être".
*Dazzler est une majorette vivant à Mortebouse.
Dans le tome 7, elle embrasse Marie-Emilie.
*M.Chassagne
est le voisin de la Mamie de Lou.
Tous deux se disputent à longueur de journée mais on apprend dans le tome 7 qu'ils se sont mis en couple, ce qui ne les empêche pas de continuer leurs disputes.
*Isohélie et Isocelle
sont amies ou sœurs (on ne sait pas) qui sont tout comme Dazzler des majorettes de mortebouses.
Dans le tome 7, elles sortent avec Manolo et Preston.
Albums
Journal infime (2004)
# Mortebouse (2005)
# Le Cimetière des autobus (2006)
# Idylles (bande dessinée) (2007)
# Laser
Ninja (2009)
# L’Âge de cristal (2012)
# La Cabane (2016)
# En route vers de nouvelles aventures (2018)
Résumés des albums
Tome 1 : Journal infime :
Lou ose enfin parler à Tristan, et ils deviennent « bons copains ».
Mais à la fin de l'album, Tristan déménage sans rien lui dire et sans même un message.
Un chat arrive par la fenêtre et Lou décide de l'adopter.
Elle rencontre Richard, son nouveau voisin de palier, et pense que c'est l'homme idéal pour sa mère.
Elle tente de le mettre en couple grâce à plusieurs manœuvres de son cru, souvent aidée par son amie Mina.
Tome 2 : Mortebouse :
Lou part en vacances chez sa grand-mère qui habite à la campagne, à Mortebouse, un village de campagne isolé qu'elle pense détester mais où elle se plait finalement grâce à Paul, qu'elle rencontre dans un champ et qui devient son ami.
À la fin de l'album, Richard et sa mère sont enfin en couple et Lou fête ses treize ans.
Pour son anniversaire, sa mère lui fait la surprise d'inviter Tristan, mais Lou se demande si c'était une bonne idée et pense à Paul.
Tome 3 :
Le Cimetière des autobus :
Lou passe en classe de et pour la première fois, elle n'est pas dans la même classe que Mina !
Elle rencontre Marie-Émilie, mais Mina, croyant que Lou l'abandonne, se lie d'amitié avec Karine, boudant Lou.
Cette dernière traverse une crise d'adolescence liée à son évolution dans la vie, Mina se trouve également une autre amie et la mère de Marie-Émilie décide d'organiser des vacances dans une villa avec les quatre amies.
Tome 4 : Idylles : Lou, Mina, Karine et Marie-Émilie partent toutes les quatre en vacances sur la côte, dans une villa que la famille de Marie-Émilie loue tous les ans.
Elle fait une rencontre inattendue avec Tristan, qui fait du camping avec des amis : Jean-Jean (qui deviendra l'amoureux de vacances de Mina), Manolo et Preston, fans du roman de la mère de Lou.
Elle embrasse Paul pour rendre Tristan jaloux mais finit par sortir avec lui, à la grande déception de Marie-Émilie qui « l'avait dans son viseur ».
Pendant ce temps, sa mère part en tournée avec Richard grâce au succès de son livre, et se rend compte que sa mère (la grand-mère de Lou) l'aime même si elle est maladroite.
Lou a quatorze ans à la fin de l'album, qui se termine en fête d'anniversaire avec tous les personnages du tome se rejoignant pour une soirée "ridicule" !
Tome 5 : Laser
Ninja :
Au début de l'album, l'immeuble de Lou est en feu.
Et cette dernière apprend que sa mère est enceinte de Fulgor.
Le temps qu'ils trouvent une maison, ils doivent loger dans un hôtel.
Peu de temps après, ils s'achètent une maison et Lou part en vacances chez l'oncle de Tristan.
Là bas, ils s'embrassent mais l'amour ne se fait sentir qu'à la seconde fois.
Lou apprend que Richard a quitté sa mère, car il trouvait que sa vie devenait « bizarre, ça va au début, mais à la fin, ça devient insupportable ».
Finalement, la mère de Lou accouche d'un joli petit garçon nommé Fulgor (le nom de Richard dans le livre de la mère de Lou), et la mère de celle-ci se pardonnent définitivement.
Enfin, Lou envoie à Richard le journal intime de sa mère lorsqu'elle était adolescente.
Lui est dans une grotte dans son village, où il vivait avant de devenir le voisin de palier de Lou, avant que l'immeuble ne brûle.
L'album se ferme sur Lou, petite fille, et sa mère, venant de déménager et qui se tiennent devant « un immeuble orange avec des tas de petits balcons qui accèdent au toit ».
Durant toute l'histoire, on suit en parallèle la vie d'ado de la mère grâce à son journal intime.
Tome 6 : L’Âge de cristal :
L'histoire se déroule environ 2 ans ou 3 après la fin de celle du tome 5.
Tout change, tout reste pareil… Un beau jour, de grands cristaux roses transpercent chaotiquement le cœur de la ville.
Depuis, Lou partage son temps entre un programme de collecte de données scientifiques pour le gouvernement, la garde d'un petit frère obnubilé par les dinosaures et les sorties en boîte de nuit.
Elle se dit quand même que c'est un peu n'importe quoi, mais pas désagréable.
Cette sensation ouateuse, ce flottement incertain...
Est-ce
que c'est ça, devenir adulte ?
Tome 7 : La Cabane : L'histoire se déroule entre le tome 5 et 6.
Pour les vacances, Lou a décidé d’emmener ses copines sur la terre de ses ancêtres : à Mortebouse, où la 4G est inexistante !
Le lieu idéal pour s’affranchir des choses superficielles du monde moderne et entrer en communion avec la nature.
L’occasion de revoir Paul, aussi... Point d’orgue de ce programme « retour aux sources » : la construction d’une cabane, sur le terrain de la grand-mère de Lou.
Tout bascule au cours d'une veillée à parler d'amour et danser, lorsqu'un gigantesque éclair s'abat sur la cabane.
À leur réveil, Lou et ses amis ne se souviennent plus de rien, et le monde est bouleversé par l'apparition de cristaux géants et la disparition de tout réseau.
Tome 8 :
En route vers de nouvelles aventures :
Lou a grandi et évolué depuis sa rencontre avec Tristan.
Elle souhaite apprendre à se connaître elle-même et décide de faire un road trip en solitaire.
Prix et distinctions
Le tome 1, Journal infime, a reçu le Prix Jeunesse 9-12 ans au Festival d'Angoulême 2005.
Le tome 3, Le Cimetière des autobus, est en Sélection officielle au Festival d'Angoulême 2007
Laser Ninja
, a obtenu le Prix de la Jeunesse au Festival d'Angoulême 2010.
La série Lou ! a été désignée bande dessinée jeunesse de la décennie 2000-2009 lors d'un sondage des internautes organisé par la Cité internationale de la bande dessinée et de l'image derrière Ma maman est en Amérique.
Éditeur
Adaptations
Série d'animation
Lou !
fait l'objet d'une adaptation télévisuelle par la société de production GO-n, pour une diffusion par M6 et Disney Channel France et 6ter.
Film
Une adaptation cinématographie de la série intitulé Lou !
Journal infime est sortie le .
Le film est l'adaptation des quatre premiers tomes de la série et est réalisé par Julien Neel lui-même.
Liens externes
* http:/ auteurs serie serie-9623-BD-Lou.html
Lou !
sur
