Aviatrice française|Pionnière de l'aviation|Sport en Eure-et-Loir|Élève du lycée Montaigne (Paris)|Récipiendaire du trophée Harmon|Chevalier de la Légion d'honneur|Personnalité liée au département d'Eure-et-Loir|Naissance en mai 1908|Décès à 26 ans|Naissance à Paris|Décès en novembre 1934|Décès dans les Yvelines|Mort dans un accident aérien|Personnalité inhumée en Eure-et-Loir
Hélène Boucher, née le à Paris (14 arrondissement) et morte le à Guyancourt, est une aviatrice française.
Elle bat de nombreux records de vitesse qu'elle conservera toute sa vie.
Pendant la Première Guerre mondiale, elle quitte, avec sa famille, Paris.
Dans la propriété familiale de Yermenonville, en Eure-et-Loir, elle collectionne alors les photos d'aviateurs et les articles sur les avions.
De retour dans l'appartement familial au 169 rue de Rennes à Paris, elle entre au lycée Montaigne puis au collège Sévigné, premier établissement secondaire laïque pour jeunes filles créé en France et où elle rencontre son amie et confidente de toujours, Dolly Van Dongen, la fille du peintre Kees van Dongen.
À 22 ans, Hélène Boucher décide de devenir aviatrice afin de venger la mort d'un ami de son frère, le pilote d'essai Jean Hubert.
Elle devient l'élève de Henri Farbos, pilote français (fondateur de l'aéroclub des Landes de Mont-de-Marsan en 1928).
Elle passe son baptême de l'air le , à l'âge de 22 ans.
Elle poursuit ses participations aux manifestations : le raid Paris
- Saïgon au début de l'année 1933, les d'Angers en juillet 1933 (avec Edmée Jarlaud comme passagère, elle termine au classement général et est la première femme à franchir la ligne d'arrivée ) et le 2 août premier record du monde, celui d'altitude féminin pour avion léger deuxième catégorie, avec à bord de son avion Mauboussin Corsaire à moteur Salmson .
En 1934, elle s'engage avec les aviatrices Maryse Bastié et Adrienne Bolland dans le combat .
En juin 1934, Hélène Boucher signe un contrat avec la nouvelle société Caudron-Renault.
C'est François Lehideux, patron de Renault de l'époque, qui décide de son embauche pour tester la maniabilité de ses appareils.
Avec ce contrat elle obtient, outre un salaire assurant son indépendance financière, des moyens techniques lui permettant de donner le meilleur d'elle-même.
Le 8 juillet 1934, elle se classe seconde aux 12 Heures d'Angers.
Elle a piloté seule son Caudron-Rafale douze heures d'affilée, alors que les vainqueurs, Lacombe et Trivier, se sont relayés.
Au passage, elle a battu le record du monde des pour avions légers.
Le , aux commandes d'un Caudron-Renault monoplan de 140 CV, Hélène Boucher enlève d'une part le record international de vitesse toute catégorie sur à et d'autre part le record des à la moyenne de (Maurice Arnoux détenait l'ancien record avec ).
Le 11 août, elle s'adjuge le record du monde féminin à .
C'est Marcel Riffard, chef du bureau d'études Caudron-Renault et concepteur du Caudron Rafale, qui a dessiné la Renault Viva Grand Sport (appelée « Vivastella Grand Sport » avant 1935).
L'accident mortel
Le 30 novembre 1934, Hélène Boucher se tue lors d'un vol d'entraînement sur l'aérodrome de Guyancourt aux commandes d'un Caudron C.430 Rafale.
La presse évoque une perte de vitesse à l'atterrissage et un oubli possible que les commandes sont inversées : l'avion accroche la cime des arbres au-dessus de la forêt de la Croix du Bois de Magny-les-Hameaux et s'écrase près de la route de la Butte aux Chênes à Brouessy, non loin de la demeure familiale de l'aviateur Henri Farman (une petite stèle indique l'emplacement de l'accident).
Ce sont les pilotes Raymond Delmotte, Fouquet et Goury, témoins de l'accident, qui arrivent les premiers sur les lieux.
Hélène Boucher, gravement blessée, est évacuée vers l'hôpital de Versailles.
Elle décède dans l'ambulance dans la côte de Satory à Guyancourt.
Avant d'être inhumée au cimetière de Yermenonville, commune d'Eure-et-Loir où elle passa sa jeunesse, un hommage national lui est rendu à la cathédrale Saint-Louis-des-Invalides à Paris avec la citation suivante :
::::::
* Dans les années suivant sa mort (au moins en 1935 et 1936), une compétition d'aviation féminine porte son nom : la coupe Hélène Boucher (remportée par Maryse Hilsz les deux premières années).
La Poste française a émis, en 1972, un timbre à l'effigie d'Hélène Boucher et de Maryse Hilsz (Prix Monique Berlioux de l'Académie des sports en 1936).
De nombreux équipements publics, voies, établissements d'enseignement portent son nom.
Une sculpture d'Hélène Boucher a été inaugurée le 30 novembre 2014 à Voisins-le-Bretonneux.
Voir aussi
Bibliographie
* Antoine Redier, (préface du général Victor Denain, ministre de l'Air)
, Hélène Boucher, jeune fille française, éd.
Flammarion, 1935,
* Jacques Mortane, Hélène Boucher aviatrice, éd.
Plon, Paris, 1936,
* René Chambe, Hélène Boucher, pilote de France, Éditions Baudinière, Paris, 1937,
; rééd.
Éditions France-Empire, Paris, 1964.
* Roland Tessier (illustrations de Paul Lengellé), Hélène Boucher, coll.
Les Héros de l'air en Images », éd.
Flammarion, 1943,
* Marguerite d'Escola, Hélène Boucher
- Celle qui a vaincu la peur, Éditions des loisirs, Paris, 1946,
* Paul Thoraval (préface de Paul Codos aviateur français), Hélène Boucher, éd.
Jean de Gigord, coll.
Tout pour tous », Paris, vers 1947,
* Evelyne Morin-Rotureau, Hélène Boucher, éditions Pemf
, 2005 http:/ mediatheque company female-pioneers watch?v
GDG9SFBv1vM&list
UUqRo3Rk_FMzJ3UgxXT_xckA VIDEO :
Histoire des Caudron C.450 et C.460 Rafale et de leurs pilotes
