Personnalité liée au canton de Berne|Personnalité de la république de Weimar|Théoricien de la couleur|Peintre allemand du XXe siècle|Peintre abstrait allemand|Bauhaus|Artiste du Blaue Reiter|Militaire allemand de la Première Guerre mondiale|Élève de l'Académie des beaux-arts de Munich|Naissance en décembre 1879|Naissance dans le canton de Berne|Décès en juin 1940|Décès à Locarno|Décès à 60 ans
Paul Klee (prononcer )
, est un peintre d'origine allemande, mais d'identité culturelle suisse, né le à Münchenbuchsee (près de Berne en Suisse) et mort le à Locarno (canton du Tessin en Suisse).
C'est un des artistes majeurs de la première moitié du , inspirateur d'autres artistes parmi lesquels Zao Wou-Ki, pour lequel Claude Roy considère qu'il a été .
Paul Klee connaît ses premiers grands succès en 1917, pendant la Première Guerre mondiale.
C'est un peintre et un pédagogue apprécié : dès septembre 1920, il est appelé à enseigner au Bauhaus de Weimar fondé par Walter Gropius, en 1919.
En 1931, il est professeur à l'Académie des beaux-arts de Düsseldorf, d'où il est congédié en 1933 par les nationaux-socialistes qui l'attaquent violemment.
Exilé en Suisse à partir de 1934, il demande sa naturalisation, mais il ne l'obtient que quelques jours après sa mort en 1940.
Ses cendres ont été inhumées en 1946, au cimetière de la Schosshalde de Berne.
Il est issu d'une famille de musiciens.
Sa mère, Ida Klee-Frick, Suissesse de Besançon a reçu une formation de chanteuse classique au conservatoire de Stuttgart.
Son père, Hans Klee, est originaire de Basse-Franconie.
Il enseigne la musique à l'école normale du canton de Berne.
La famille s'établit à Berne, au d'Ostbergweg.
À l'automne 1898, ayant terminé ses « examens de maturité » (baccalauréat)
, il souhaite entrer à l'Académie des beaux-arts de Munich, mais il est refusé et on le dirige plutôt vers l'atelier d'Heinrich Knirr (1862-1944), où il étudie le dessin figuratif.
Klee devient très vite le « meilleur élève de Knirr », selon les dires du maître Il est dans la même classe que Vassily Kandinsky, toutefois les deux artistes n'ont pas d'affinité.
Ils se rapprocheront vers 1911.
Il s'y lie également d'amitié avec le Fribourgeois Jean-Edouard de Castella.
Klee suit des cours d'histoire de l'art, d'anatomie et il apprend la technique de la gravure et de la sculpture.
En 1900, le jeune artiste se lie d'amitié avec la pianiste Lily Stumpf (* 1876-†1946), fille d'un médecin munichois, avec laquelle il se fiance en 1901, avant de quitter Munich.
Il retourne à Munich à la fin de 1906 pour y épouser Lily Stumpf, avec qui il aura un seul fils, Felix, né en 1907 et mort en 1990.
Premières œuvres
À Munich,
en 1907, il visite de nombreuses expositions, dont celle des impressionnistes.
À partir de là, le peintre va se tourner davantage vers la peinture à l'huile.
Lorsque l'exposition de Berne est transférée à Bâle en 1911, Alfred Kubin achète un dessin de Klee, qui fait cette année-là la connaissance d'August Macke.
Et, à Munich, Klee se fait connaître en même temps que d'importants artistes : Vassily Kandinsky, Franz Marc, Hans Arp, Marianne von Werefkin.
Ceux-là même qui vont participer à une exposition montée par Marc et Kandinsky : «
Der Blaue
Reiter », titre également donné à un livre paru en 1912, où il voit les œuvres de Robert Delaunay, Henri Rousseau, Georges Braque, Pablo Picasso, Maurice de Vlaminck.
Un dialogue s'instaure entre Delaunay et lui.
Klee traduit en 1913 une communication de Delaunay intitulée De la lumière, et il achève des illustrations pour le Candide de Voltaire.
Dans la période qui suit, Klee va faire appel, dans ses œuvres, aux principes exposés par Robert Delaunay dans sa communication.
En 1914, Paul Klee est cofondateur du mouvement artistique «
La Nouvelle Sécession de Munich »
à l'instigation de Wilhelm Hausenstein avec Alexi von Jawlensky, Vassily Kandinsky, Gabriele Münter et Alexander Kanoldt, notamment »
C'est l'aboutissement d'une recherche menée pendant dix ans, d'expériences et de luttes avec la couleur.
Klee obtient des résultats satisfaisants qu'il consigne dans un journal de voyage.
À Kairouan, il note dans son journal : «
La couleur me possède …
Je suis peintre.
» (Journal ).
Premiers succès et la guerre
Klee retourne à Berne au moment de la déclaration de la Première Guerre mondiale.
Jawlensky et Kandinsky s'exilent, tandis que Marc, Macke et Heinrich Campendonk sont mobilisés.
Marc et Macke, engagés volontaires, sont tués.
Klee reste à Munich et continue à peindre jusqu'en 1916, date à laquelle il rejoint l'armée où il est admis dans un régiment de réserve, ce qui lui laisse encore la possibilité d'exercer son art, de participer à des expositions et de vendre des tableaux de Berlin.
Une exposition des tableaux de Klee est organisée en 1917 à la galerie Der Sturm de Berlin, ses œuvres obtiennent un grand succès, et le journal de la Bourse de Berlin fait paraître un article élogieux sur son travail.
Klee a intégré la révolution dans son art.
Sa correspondance avec Kandinsky montre qu'il est préoccupé par la guerre,
mais qu'il s'attend comme beaucoup de gens à une rapide victoire des Allemands, dont il espère .
Son point vue sera modifié après la mort de Macke, comme le souligne Otto Karl Werckmeister, qui considère que ce moment est celui dans lequel .
En 1916, Klee a renoncé à l'abstraction et il s'est lancé dans l'illustration de poèmes chinois que lui a envoyés Lily.
Il ne poursuivra pas cette expérience au-delà de quelques essais, dont le plus souvent montré est : Jadis surgi du gris de la nuit, aquarelle, plume crayon sur papier, découpé et combiné avec du papier d'argent ().
À Gersthofen
, en 1917, Klee a été marqué par le passage des avions.
Le thème du vol et de l'aspiration à voler se retrouvera dans de nombreuses œuvres notamment Mythe des fleurs (1918), aquarelle sur fond de craie, gaze, papier journal, papier bronze argenté sur carton, ou Avec l'aigle (1918).
La Révolution munichoise et le Bauhaus
Le , la république communiste est déclarée.
En décembre, Klee demande à quitter le conseil de la révolution.
Il est mis en congé et nommé secrétaire de la Nouvelle Sécession munichoise.
Le gouvernement communiste approuve
l'art moderne
Entre 1918 et 1919, le peintre s'engage alors en politique de l'art dans la révolution munichoise.
En 1918, il a déjà rédigé une analyse théorique des lois de la forme picturale, qui est publiée dans l'anthologie de Kasimir Edschmid en 1920.
Cependant, Klee souhaite enseigner dans une école des beaux-arts de Berlin.
Oskar Schlemmer essaie d'obtenir pour lui une nomination à Stuttgart, mais l'assemblée des enseignants se prononce contre lui.
À partir de 1919, le peintre loue un atelier au petit château Suresnes de Schwabing.
C'est là qu'il consacre son activité à de nombreux genres nouveaux : peinture à l'huile, aquarelle, pastels, dessins, sculpture.
Début 1920, 160 de ses œuvres sont exposées chez Hans Goltz.
Le , Walter Gropius a pris la direction du Bauhaus, un institut d'arts et métiers à Weimar.
Une école supérieure de peinture y est créée à l'initiative d'Adolf Meyer, le .
Elle est installée dans le bâtiment même du Bauhaus, ce qui déclenche un conflit avec les anciens professeurs (notamment Max Thedy).
Trois professeurs opposants vont créer une nouvelle école supérieure des beaux-arts : la Staatlische Hochschule für Bildende Kunst, située à l'intérieur des bâtiments du Bauhaus, qui reste néanmoins successeur de l'ancienne école supérieure des beaux-arts.
En 1924, il donne une conférence à la Société des beaux-arts d'Iéna, dont le texte est transcrit dans sa Théorie de l'art moderne, publié à titre posthume en 1945.
Mais, depuis 1922, les conflits se sont multipliés entre les dirigeants du Bauhaus, notamment entre Johannes Itten et Gropius.
Lorsque le Bauhaus déménage à Dessau-Roßlau, en 1925, la famille Klee s'installe dans une maison de la ville qu'elle partage avec Kandinsky.
Cette même année, Klee expose de nouveau à la galerie Hans Goltz de Munich, mais aussi à la galerie Vavin-Raspail à Paris.
Le peintre veut aussi lier sa peinture au rythme naturel en choisissant, comme exemple, celui des marées.
L'eau imprime, à marée descendante, un dessin précis sur le sable.
Klee s'inspire aussi du rythme du corps du nageur, du rythme des couleurs qui s'intègrent à une grille mesurée et rythmée : Jardin dans les roches (1925).
Mais c'est à partir de 1930 que le peintre produit une série d'œuvres qu'il qualifie de .
Ces tableaux, qui ont une structure en échiquier, portent des titres comme : Rythme plus strict et plus libre (1930), couleur à la colle, papier sur carton (), ou Mesure individualisée des strates (1930), pastels liés à la colle, papier sur carton ().
La notion de rythme est une valeur plastique qui concerne autant les mouvements de l'homme que ceux de la nature ou la musique, qui tient ses informations d'Eugen Batz et de Kurt Kranz : D'après ses anciens élèves, il semble que le fait d'enseigner lui coûtait, ce qui n'empêchait pas le peintre d'être un pédagogue de premier ordre.
Une des raisons de son succès ne tient pas dans sa méthode, mais dans la richesse de sa pensée et la logique de son enseignement.
En 1920, Paul Klee avait reçu un télégramme qui l'appelait à rejoindre Gropius.
Il commença son activité au début de 1921 dans cette école, la plus progressiste d’Allemagne, qu'il devait quitter dix ans plus tard.
Assez peu engagé politiquement, Klee était plutôt en retrait de tout ce qui se passait quotidiennement au Bauhaus et des grands évènements sociaux et politiques de l'époque, à l'exception d'une conférence donnée à Iéna en 1924, où il souhaitait que le et d'une œuvre ouvertement anti-hitlérienne, une caricature de Hitler déformé : L'Habitué (1931), craie sur papier marouflé, carton avec tache de colle, Kunstmuseum (Berne).
Selon le peintre, la fonction de l'art consistait à rendre visible une réalité autre que la réalité terrestre qu'il n'a pas pour rôle d'imiter.
Il s'agit plutôt de créer un nouvel ordre cosmique transcendantal.
Il conçoit l'art comme .
Le peintre part de l'idée de l'artiste, image de Dieu, pas seulement par sa force créatrice, mais aussi par son éloignement avec le terrestre, l'histoire et la société.
Sa conception de la fonction de l'art et du rôle de l'artiste est développée dans une contribution à l'ouvrage collectif Conception créatrice, rédigé en 1918 et publié en 1920.
Paul Klee pose
comme principe de base le mouvement : l'acte de peindre implique le mouvement physique de l'artiste
Il ne définit pas seulement le mouvement comme facteur constitutif de la forme, mais aussi comme principe supérieur de l'existence, à valeur universelle.
Le processus du devenir de la forme est le thème de ses deux premières leçons dans Contributions à la théorie de la forme picturale, paru en 1925.
Il est difficile de dire dans quelle mesure la réflexion théorique pour la préparation de ses cours a inspiré à l'artiste de nouvelles inventions.
Cependant, durant son activité au Bauhaus, Klee a toujours conçu théorie et pratique comme une seule et même chose.
Dernières années
L'ambiance en Allemagne change en 1932 : le Bauhaus de Dessau est fermé et transféré à Berlin ;
les SA (sigle qu'on traduit généralement par « sections d'assaut ») perquisitionnent chez Paul Klee, il est violemment attaqué par les nationaux-socialistes et il est congédié fin avril de l'académie de Düsseldorf.
En même temps, Alfred Hentzen de la galerie nationale de Berlin lui demande un « certificat d'aryanité » pour exposer ses tableaux, car il est considéré comme « juif galicien » lors de son licenciement.
Du 23 septembre au 18 octobre 1933, une exposition organisée à l'hôtel de ville de Dresde porte le titre d’
Art dégénéré.
Elle présente 207 œuvres, parmi lesquelles 17 tableaux de Paul Klee, qui est présenté comme un schizophrène.
L'exposition qui est montrée jusqu'en 1937 dans diverses villes d'Allemagne (Nuremberg, Mayence, Coblence…) fait de Klee le précurseur le plus important de « l'art dégénéré », désigné à la vindicte populaire jusqu'en 1941, pour s'installer à Berne où habitent son père et sa sœur.
Cette même année, le Bauhaus de Berlin est dissous cite dans ses mémoires :
En octobre 1933, Klee, qui a conclu un contrat avec Daniel-Henry Kahnweiler, enregistre son catalogue raisonné qui comporte à cette date 486 œuvres.
Depuis lors, beaucoup d'autres éléments sont venus s'y ajouter, notamment les travaux en trois dimensions : marionnettes et sculptures que Klee a intégrées dans son travail dès 1915.
Selon Felix Klee, à partir de 1925, son père .
Cependant, les œuvres de 1933, Rayé des listes ou encore Buste d'un enfant (aquarelle sur coton), traduisent bien l'amertume du peintre qui a non seulement perdu sa valeur d'artiste dans son pays, mais encore qui a « perdu l'Allemagne ».
Les années suivantes, son travail traduit sa tristesse et sa solitude : L'Homme marqué (1935), huile et aquarelle.
Il manque au peintre une intégration dans un ensemble plus vaste.
La rétrospective de 1935 à la Kunsthalle de Berne ne lui permet pas de surmonter son isolement.
En 1935, Klee commence à ressentir les premiers effets d'une affection maligne de la peau, la , avant de la diagnostiquer plus précisément.
La perspective de la mort paralyse l'artiste qui ne produit en 1936 que 25 œuvres.
Mais il a un sursaut en 1937 et ajoute 264 tableaux à son catalogue, puis 489 en 1938 et encore en 1939.
Son style évolue, il s'oriente vers de plus grands formats :
Insula dulcamara
, huile et couleur à la colle sur papier journal, atteint .
Les œuvres de l'année 1939 traduisent l'angoisse de la mort comme le montrent les toiles Explosion de peur III et Cimetière.
En 1939, après avoir résidé cinq ans en Suisse, Klee demande sa naturalisation mais cette « formalité » s'avère complexe, d'autant plus que la Suisse avait aussi un parti-national socialiste qui assimilait l'art moderne à des idées politiques de gauche.
Klee fait l'objet d'une surveillance sévère à cause des implications politiques et culturelles de son art.
Le conservateur du Kunstmuseum de Berne est prié de faire une expertise.
Klee est soumis à des interrogatoires consignés dans un rapport secret, où il est fait état de l'extravagance du peintre « qui pouvait mener à la folie » et que « les peintres suisses considèrent sa peinture comme une insulte à l'art véritable ».
Il est noté également que, « dans un intérêt uniquement financier, l'art de Klee est encouragé par des marchands juifs.
Il restait dans son atelier, sur un chevalet, une grande toile qu'on a intitulée Nature morte ;
Klee s'était fait photographier devant elle et ne l'avait pas signée.
Cette œuvre porte aussi le nom de Sans titre, Nature Morte (1940), huile sur toile (), non signée, Centre Paul-Klee (Berne, Suisse).
Ses cendres sont finalement inhumées en 1946, au cimetière de la Schosshalde de Berne.
Soixante-cinq ans plus tard sera érigé, dans la ville de Berne, le musée consacré à l'œuvre de Klee.
Il réunit la plus grande collection au monde de ses productions, le Zentrum Paul Klee.
Ouvert en 2005, le musée regroupe près de la moitié de l'œuvre de l'artiste.
Au total, tableaux, aquarelles et dessins sont exposés par rotation, dans trois bâtiments en forme de vagues, conçus par Renzo Piano, près du cimetière où l'artiste repose.
Un musée pour enfants et des salles de spectacle rappellent qu'il fut aussi musicien, poète et pédagogue.
Paul Klee laisse un immense héritage.
Il a su exprimer le fait que le tableau doit être une chose organique en lui-même, comme sont organiques les plantes et les animaux, tout ce qui vit au monde et dans le monde.
C'est là l'affirmation la plus importante de l'œuvre de Paul Klee, qui annonce par là la « peinture inobjective » de Robert Delaunay, dont il a commencé à appliquer les principes de rythme de couleur à partir de 1913.
Le nom d'origine du Centre Paul-Klee en allemand est : « Zentrum Paul Klee ».
De nombreuses expositions y ont lieu comme le montre le site officiel du musée
D'autre part, le docteur Maurice E. Müller, chirurgien orthopédiste et collectionneur, ainsi que son épouse, Martha Müller, ont fait également une large donation, à la condition que le musée soit installé dans le quartier Schöngrün de Berne, où se trouve la dernière demeure de Paul Klee.
En tout, c'est plus de œuvres que ce nouveau musée comporte, soit environ 40 % des objets d'art créés par l'artiste.
L'œuvre de Paul Klee dans son ensemble est immense.
Elle comporte dessins, et près de peintures.
La sélection ci-dessous, forcément restrictive, est établie en fonction de l'accessibilité des œuvres au public.
Dessins, lithographies, gravures
* Moi
même (1899)
, crayon sur papier sur carton (), Centre Paul-Klee (Berne)
* Le Héros à l'aile (1905), eau-forte sur zinc (), Centre Paul-Klee (Berne)
* Coup d'œil sur une chambre à coucher (1908), aquarelle noire (), cabinet des Estampes (Bâle)
* Jardin à l'abandon (1909), plume (), cabinet des Estampes (Bâle)
* Caricature d'un meuble (1910), plume (), Fondation Paul-Klee (Berne)
* Cavalier au galop (1911), plume et lavis (), Kunsthalle de Hambourg
* Crucifère et pensée (1916), plume (), cabinet des Estampes (Bâle)
* Cosmique révolutionnaire (1918), plume (), Fondation Paul-Klee (Berne)
Le Côté sublime (1923), lithographie en couleur montée sur carton , Kunstmuseum (Berne)
* Funambule (1923), lithographie (
, Saarland museum (Sarrebruck)
* Deux barques près du débarcadère (1926), crayon de couleur, papier marouflé sur carton (), Centre Paul-Klee (Berne)
* Barques
au port, crayon de couleur, plume et encre
sur papier marouflé (), Centre Paul-Klee (Berne)
* Grand-père orientable (1930), tire-ligne (), Fondation Paul-Klee (Berne)
* Honte (1933)
, dessin au pinceau (), Fondation Paul-Klee (Berne)
* Fragments du pays d'autrefois (1937), fusain et colle (), Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen, collection de l'état fédéral de Rhénanie-du-Nord-Westphalie (Düsseldorf).
Au parc des enfers (1939), mine de plomb (, , , ), Fondation Paul-Klee.
Quatre dessins différents portent ce même titre, ils sont tous au Centre Paul-Klee.
* Dame à l'écart (1940), couleur noire à la colle (), Museum of Modern
Art (New York)
* Mésaventure d'un parapluie (1940), couleur noire à la colle ()
, Fondation Beyeler (Bâle)
Peintures
* Portrait d'enfant (1908), aquarelle sur papier, verso aquarelle (), Centre Paul-Klee (Berne)
* Dans les maisons de Saint-Germain (Tunis) (1914), aquarelle, papier monté sur carton (), Centre Paul-Klee (Berne)
* Maisons rouges et jaunes à Tunis (1914), aquarelle et crayon, papier monté sur carton (), Centre Paul-Klee (Berne)
* Coupoles rouges et blanches (1914), aquarelle et gouache, papier marouflé sur carton (), Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen (Düsseldorf)
* Lever de lune sur Saint-Germain (1915), aquarelle et crayon, papier monté sur carton (), Musée Folkwang (Essen)
* Carrière (1915), aquarelle et crayon sur papier carton (), Centre Paul-Klee (Berne)
* Triangle brun tirant vers l'angle droit (1915), aquarelle et craie sur papier Ingres monté sur carton (), Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen (Düsseldorf)
* Cacodémoniaque (1916)
, aquarelle sur fond de plâtre, coton sur carton (), Centre Paul-Klee (Berne)
* L'homme est la bouche du Seigneur (1918), plume et aquarelle sur papier (), Musée d'art moderne de Strasbourg.
Le tableau est également intitulé L'être humain est la bouche du Seigneur (1918) et décrit avec une plus grande précision : plume, encre et aquarelle, papier marouflé sur carton, en bas : filet à la plume et encre, dessin au verso (), Musée d'Art moderne et contemporain de Strasbourg
* Miniature à la lettre E (1916-1918), plume, encre et aquarelle
, papier marouflé sur carton (), Musée d'art moderne et contemporain de Strasbourg
* Avertissement
aux bateaux (1917), plume et aquarelle (
, Staatsgalerie
* Ab ovo (1917), aquarelle sur fond de craie sur gaze, papier, papier marron, carton (), Kunstmuseum (Berne), Centre Paul-Klee (Berne)
* Jadis surgi du gris de la nuit (1918), aquarelle, plume et crayon sur papier découpé et combiné avec du papier d'argent
, pourtour à la plume sur carton (), Kunstmuseum (Berne), Centre Paul-Klee (Berne)
* Mythe des fleurs (1918), aquarelle sur fond de craie, gaze, papier journal, papier bronze argenté sur carton (), Sprengel Museum Hannover (Hanovre)
* Dittl
San (1918), aquarelle, plume et encre, crayon, papier marouflé sur carton, en haut et en bas, bandes de papier satiné appliquées, dessin au verso (),
Musée d'art moderne et contemporain de Strasbourg
* Avec l'aigle (1918), aquarelle sur fond de craie sur papier, papier glacé, carton ()
* Composition cosmique (1919), huile sur carton (), Kunstmuseum de Düsseldorf
* Fleur tropicale (1920), huile et crayon, papier collé sur carton (), Kunstmuseum (Berne)
* Sorcier de magie noire (1920)
, décalque à l'huile et aquarelle sur papier apprêté à la craie, marouflé sur carton (), musée Berggruen (Berlin)
* Tête avec barbe noire de style germanique (1920), huile et plume
, papier sur bois, cloué sur cadre de bois (), collection de l'état fédéral de Rhénanie-du-Nord-Westphalie (Düsseldorf), Metropolitan Museum of Art (New York), acheté en 1987 à la galerie Berggruen
* Roseraie (1920), huile sur carton (
, Fondation Beyeler (Bâle)
* Trois fleurs (1920), huile sur carton apprêté, verso peint à l'huile (), Centre Paul-Klee (Berne)
* Senecio (1922), huile sur toile marouflée sur bois (), Kunstmuseum (Bâle)
* Équilibre chancelant (1922), aquarelle et crayon sur papier, bordures à l'aquarelle, plume et encre, marouflé sur carton (), Kunstmuseum (Bâle)
* Petit tableau de sapin (1922), huile, étoffe de coton marouflé sur carton (), Kunstmuseum (Bâle)
* Tableau commémoratif d'une excursion (1922), plume et encre, huile et aquarelle sur papier coupé et recomposé, bordures à la gouache, marouflé sur carton (), Kunsthalle de Hambourg
* Séparation, le soir (1922), aquarelle et crayon sur papier, en haut et en bas, bordures à l'aquarelle et à la plume et encre, marouflé sur carton (
, Centre Paul-Klee (Berne)
* Lieu visé (1922), plume, crayon, et aquarelle, papier sur carton, bordure supérieure et inférieure à l'aquarelle et à la plume sur carton (), Centre Paul-Klee (Berne)
La Maison à la flèche volante (1922)
, aquarelle et huile sur papier (), Kunstmuseum/Centre Paul-Klee (Berne)
* La Machine à gazouiller (1922)
, calque à l'aquarelle, papier sur carton pourtour à l'aquarelle et à la plume (), Museum of Modern
Art (New York)
Le Ballon rouge (1922), huile sur gaze apprêtée à la craie (), Musée Solomon R. Guggenheim (New York)
* Architecture picturale en jaune et dégradé de violet (1922), huile sur toile (), Yale University
Art Gallery (New Haven, Connecticut)
* Île engloutie (1923), aquarelle, plume gouache et encre sur papier,
en haut et en bas : bordures de papier satiné, ajouté sur carton (), Lille Métropole Musée d'art moderne, d'art contemporain et d'art brut
* Harmonie de quadrilatères en rouge, jaune
, bleu, blanc et noir (1923), huile sur fond noir sur carton, cadre original (), Centre Paul-Klee (Berne)
* Avant l'éclair (1923), aquarelle et crayon sur papier,
en haut et en bas : bordures à la gouache et à la plume, encre en dessous, deuxième bordure à l'aquarelle et à la plume et encre, papier marouflé sur carton (), Fondation Beyeler
* Le Funambule (1923)
, calque à l'huile, crayon, et aquarelle sur papier carton, bordure supérieure à la plume (), Centre Paul-Klee (Berne)
* Architecture picturale en rouge, jaune et bleu (1923), huile sur carton apprêté en noir, cadre d'origine (), Centre Paul-Klee (Berne)
* Parterre multicolore (1923), huile sur carton (), Kunsthaus de Zurich
* Mémoire centrifuge (1923), aquarelle et craie sur papier journal (), musée
Rosengart (Lucerne)
* Peinture murale (1925), aquarelle et détrempe sur fond de couleur à la colle, sur mousseline sur papier, pourtour à la gouache et à la plume, bordure inférieure à l'aquarelle et à la plume, autres bordures au pinceau et à la plume, sur carton (), Centre Paul-Klee (Berne)
* Peinture murale
, 1925, Aquarelle et détrempe sur fond de couleur à la colle, sur mousseline sur papier, pourtour à la gouache et plume, bordure inférieureà l'aquarelle et à la plus, autres bordures au pinceau et à la plume, sur carton (), Centre Paul-Klee (Berne)
* Peinture murale (1925), aquarelle et détrempe sur fond de couleur à la colle, mousseline sur papier, pourtour à la gouache et plume, bordure inférieure à l'aquarelle et à la plume, autres bordures au pinceau et à la plume, sur carton (), Centre Paul-Klee (Berne)
Le Poisson d'or (1925), huile sur aquarelle sur papier sur carton (), Kunsthalle de Hambourg
* Figure le soir, gouache sur papier (), acquisition de Jean Masurel en 1952, donation Geneviève et Jean Masurel.
Lille
Métropole Musée d'art moderne, d'art contemporain et d'art brut
Villeneuve-d'Ascq (France)
* Jardin d'agrément oriental (1925), huile sur carton (), Metropolitan Museum of Art (New York)
* Prince noir (1927), huile et détrempe sur fond d'huile sur toile, cadre original (), collection de l'état fédéral de Rhénanie-du-Nord-Westphalie (Düsseldorf)
* Éclair multicolore (1927), huile sur toile, châssis à coins (), collection de l'état fédéral de Rhénanie-du-Nord-Westphalie
* Attrapes (1927), huile sur carton (
, Musée Thyssen-Bornemisza (Madrid)
* Constructif
impressif (1927), huile, carton cloué sur baguettes de bois (), Kunstmuseum (Berne)
* Harmonie de la flore nordique (1927), huile sur carton apprêté à la craie cloué, contreplaqué, cadre d'origine (), Centre Paul-Klee (Berne)
* Bateaux après la tempête (1927), craie sur papier avec points de colle, marouflé sur carton (), Centre Paul-Klee (Berne)
* Formes dures au mouvement (1927)
, craie sur papier avec points de colle, marouflé sur carton (), Centre Paul-Klee (Berne)
* Menace et fuite (1927), plume, encre et aquarelle, éclaboussures sur papier, en haut et bas, bordures à la plume et au pinceau marouflé sur carton (), Centre Paul-Klee (Berne)
* Elle mugit, nous jouons (1928), huile sur toile sur châssis à coins, cadre original (), Centre Paul-Klee (Berne)
* Architecture picturale (1928), huile sur carton apprêté en noir, cadre d'origine (), Centre Paul-Klee (Berne)
* Champs arpentés (1929), aquarelle et crayon sur papier marouflé sur carton (), Centre Paul-Klee (Berne)
* Chemin principal et chemins latéraux (1929), huile sur toile, châssis à coins (), Musée Ludwig (Cologne)
* Jeunes plantations (1929), huile et incisions sur panneau de bois (),
The Phillips Collection (Washington)
* Musique exotique (1930), aquarelle, plume, crayon, papier
Ingres monté sur carton (), Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen (Düsseldorf)
* Planche de couleur sur gris majeur (
1930), détrempe au pastel
, papier marouflé sur carton (), Kunstmuseum (Bâle)
* Rhythmisches (1930), huile sur toile de jute (),
Musée national d'Art moderne (Paris)
* Arbres en octobre (1931), huile sur papier (), Kunstmuseum (Berne)
* Rythmé, plus strict et plus libre (1930), couleur à la colle,
papier sur carton (), Lenbachhaus (Munich)
* Danseuse (1932), huile sur toile (), Galerie Bayeler (Bâle)
* Jardin après l'orage (1932), huile sur toile (), collection de l'état fédéral de Rhénanie-du-Nord-Westphalie (Düsseldorf), Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen (Düsseldorf)
* La Dispute (Klee) (1930), huile sur toile de jute (), collection Felix Klee.
Une autre toile, intitulée La Dispute (Klee), a été réalisée par le peintre en 1929 : c'est une huile sur toile de actuellement conservée au Centre Paul-Klee de Berne
Le jardin du château (1931), huile sur toile (67.2 x 54.9 cm),
Museum of Modern
Art (New York).
Sidney and Harriet
Janis Collection Fund)
* Végétal
Analytique (1932)
, aquarelle, toile apprêtée au plâtre marouflé sur carton (), Kunstmuseum (Bâle)
* Fortification (1932), aquarelle
, papier marouflé sur carton (), Centre Paul-Klee (Berne)
* Couleurs vues de loin (1932-1933), huile sur carton (
, Musée d'Israël (Jérusalem)
* Masque brisé (1934), fusain et aquarelle, éclaboussures, papier marouflé sur carton (), Centre Paul-Klee (Berne)
* Musicien (1937)
, aquarelle sur fond de craie et de colle, carton plié, pourtour à la couleur et colle, crayon (), Centre Paul-Klee (Berne)
* Légende du Nil (1937), pastels, coton sur couleur à la colle, jute sur châssis à coins (), Kunstmuseum de Berne, Fondation Hermann et Margrit Rupf
* Joyaux (1937)
, pastel sur coton blanc (), Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen (Düsseldorf)
* Recueillement (1938), couleurs à la colle sur toile de jute (), Galerie Bayeler (Bâle)
* Veste rouge (1938), couleurs à la colle sur toile de jute et bandes de coton montées sur bois (), collection de l'état fédéral de Rhénanie-du-Nord-Westphalie (Düsseldorf), Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen (Düsseldorf)
* Danses sous l'emprise de la peur (1938), aquarelle, papier sur carton (), Centre Paul-Klee (Berne)
* Le Gris et la Côte (1938), couleur à la colle, jute sur deuxième jute, châssis à coins (), Centre Paul-Klee (Berne)
* Dangers (1938), huile sur toile montée sur carton (), Kunstsammlung Nordrhein-Westfalen (Düsseldorf)
* Explosion de peur III (1939), aquarelle, apprêt sur papier sur carton (), Centre Paul-Klee (Berne)
* Exubérance (1939), huile et couleur à la colle,
papier journal sur jute, châssis à coins, cadre original carton (), Centre Paul-Klee (Berne)
* Fleurs de pierre (1939), huile sur carton (), musée Rosengart (Lucerne)
* Bâtard (1939), peinture à la colle et à tempera sur toile de jute (), Kunstmuseum (Berne)
* Double
, couleur à la colle, papier sur carton (), Centre Paul-Klee (Berne)
* Tout le monde court
après (1940), couleur à la colle, papier sur carton (), Centre Paul-Klee (Berne)
* Captif (1940), huile sur toile de jute marouflée sur toile (), Fondation Beyeler (Bâle)
* Scène guerrière de l'opéra-comique fantastique
Le Navigateur » (1923), calque à l'huile, crayon, aquarelle et gouache sur papier, bordure inférieure à l'aquarelle et à la plume, pourtour à la gouache et à la plume, sur carton, autres bordures au pinceau et à la plume, sur carton (), cabinet des estampes du Kunstmuseum (Bâle)
Écrits
* Cours du Bauhaus
: contributions à la théorie de la forme picturale
* Correspondances, traduction française en 5 volumes.
* Journal : il jalonne sa vie jusqu'en 1917
, on y retrouve des souvenirs d'enfance
, ses premières amours
mais aussi une réflexion sur la peinture et la musique
* Confession créatrice et Poèmes, traduits en français par Armel Guerne, dans Aquarelles et dessins, Delpire, 1959.
Musées
Expositions récentes
L'exposition «
Paul Klee Polyphonies », présentée au Musée de la musique de Paris en 2011-2012.
*Paul Klee
, «
L'ironie à l'œuvre », exposition du 6 avril 2016 au août 2016, Galerie 2, Centre Pompidou, Paris.
Galerie
File:GUGG Gemmi Pass, Valais Alps.jpg|Gemmi Passhöhe, Walliseralpen (vers 1895),
Musée Solomon R. Guggenheim (New York)
File:GUGG Comedian (Invention 4).jpg|Komiker (
) (1904), Musée Solomon R. Guggenheim (New York)
File:GUGG
Aged Phoenix (Invention 9).jpg|Greiser
Phönix (
) (1905)
, Musée Solomon R. Guggenheim (New York)
File:
GUGG Acrobats.jpg|Artisten (1915)
, Musée Solomon R. Guggenheim (New York)
File:GUGG Before the Festivity.jpg|Vor dem Fest (1920),
Musée Solomon R. Guggenheim (New York)
Fichier
:A Young Lady's Adventure.
JPG|L'
Aventure d'une jeune fille (1921)
, Tate Modern (Londres)
File:GUGG (From the
Song
of Songs
Version II.jpg(Aus dem hohen Lied) II.
Fassung (1921), Musée Solomon
Guggenheim (
New York
Fichier:
Paul Klee, 1922, Senecio, oil on gauze, 40.3 × 37.4 cm, Kunstmuseum Basel.jpg|Senecio (1922), Kunstmuseum (Bâle)
File:GUGG Fright of a Girl.jpg|Fright of a
Girl (1922),
Musée Solomon R. Guggenheim (New York)
File:GUGG
Flower Family
V.jpg|Blumenfamilie
V (1922),
Musée Solomon R. Guggenheim (New York)
Fichier:
Paul Klee, 1922, Red Balloon, oil on chalk
-primed gauze, mounted on board, 31.7 x 31.1 cm, Solomon R. Guggenheim Museum.jpg|Ballon rouge (1922), Musée Solomon R. Guggenheim (New York)
File:GUGG Curtain.jpg|Vorhang (1924)
, Metropolitan Museum of Art (New York)
Fichier:1925 Klee Oriental pleasure garden anagoria.
JPG|Jardin d'agrément oriental (1925), Metropolitan Museum of Art (New York)
Fichier:
Fish Magic.
JPG|Magie des poissons (1925), Philadelphia Museum of Art (Philadelphie)
Fichier
NY Met klee variations.
JPG|Variations (1927)
, Metropolitan Museum of Art (New York)
Fichier
Klee Paul Cat and Bird.jpg|Chat et oiseau (1928), Museum of Modern
Art (New York)
Fichier:
Fire in the Evening.
JPG|Le Feu le soir (1929), Museum of Modern
Art (New York)
Fichier
Fruits on Red.
JPG|Fruits sur rouge (1930), Lenbachhaus (Munich)
File:
GUGG A
Pious
One.jpg|Ein Frommer (1931),
Musée Solomon R. Guggenheim (New York)
File:GUGG Barbarian Sacrifice.jpg|Barbaren
Opfer (1932)
, Musée Solomon R. Guggenheim (New York)
File:GUGG Hat,
Lady and Little Table.jpg|Hut
, Dame und Tischchen (1932), Musée Solomon R. Guggenheim (New York)
Fichier:
Arab Song, Paul Klee, 1932, oil on burlap
- Phillips
Collection
- DSC04923.JPG|Chant arabe (1932), The Phillips
Collection (Washington)
Fichier
Polyphony2.JPG|Polyphonie (1932), Kunstmuseum (Bâle)
Fichier
The Future Man.
JPG|L'Homme du futur (1933), Centre Paul-Klee (Berne)
Fichier
LaM Klee figure le soir.
JPG|Figure le soir (1935), LaM (Villeneuve-d'Ascq)
Fichier:
Red Waistcoat.
JPG|thumb|upright=0.7|Veste rouge (1938), collection de l'état fédéral de Rhénanie-du-Nord-Westphalie (Düsseldorf)
Fichier:
Paul Klee Ohne Titel (Gefangen).jpg|thumb|upright=0.7|Captif (1940), Fondation Beyeler (Bâle)
Cinéma
* 1958 : Paul Klee ou la genèse de René Micha, 25 minutes
