Océan Austral
L’océan Austral est un océan défini par convention comme s'étendant entre le sud et le continent antarctique.
Cette délimitation correspond aux portions des océans Atlantique, Pacifique et Indien couverts juridiquement par le traité sur l'Antarctique.
Son existence n'est pas universellement reconnue.
Bien que ne couvrant pas l'intégralité de la plaque antarctique, il était précédemment appelé océan Antarctique ou océan Glacial antarctique.
C’est en surface le quatrième océan, et le dernier défini par l'Organisation hydrographique internationale.
Mais le projet n'ayant pas été ratifié, l'océan Austral ne figure pas dans la liste officielle des océans et des mers éditée par cette même institution.
Historique de la définition et statut actuel
L’OHI a accepté en 2000 le nom d’océan Austral, sans pour autant valider son existence.
Il est cependant utilisé
depuis longtemps par les marins (on employait aussi «
océan Antarctique »).
La Commission nationale de toponymie (de France), dans sa Nomenclature des espaces maritimes, utilise les désignations océan
Austral ou mer Antarctique
Cette décision renverse la décision prise en 1953 de le supprimer.
En effet, dans la seconde édition (1937) de la Publication de l'OHI, l’océan Antarctique ou Austral était présent et celui-ci fut supprimé avec la troisième pour être réintroduit dans le projet d'une quatrième édition, toujours non officialisée à ce jour.
Certaines juridictions continuent de considérer que les océans Atlantique, Pacifique et Indien s'étendent jusqu'au continent Antarctique.
Vingt-huit des consultés ont répondu au questionnaire de l'OHI en 2000, et tous étaient d'accord pour définir un nouvel océan excepté l'Argentine.
Dix-huit ont voté pour le nouveau nom anglais de Southern Ocean (océan Austral).
Quatorze réponses étaient favorables pour limiter l'océan au parallèle , quatorze autres réponses proposant des limites qui pouvaient atteindre jusqu'à , latitude au sud de l'équateur égale à celle de la mer Méditerranée dans l'hémisphère nord.
Aujourd'hui, si l'Organisation Hydrographique Internationale est d'accord sur le principe de création de l'océan Austral, son édition en vigueur du texte relatif aux limites des océans et des mers reste celle de 1953, la proposition de 2002 donnant naissance à l'océan n'ayant toujours pas été ratifiée à la suite de nombreuses divergences.
Géographie
D'un point de vue océanographique, l'océan Austral est défini comme un océan parcouru par le courant circumpolaire antarctique, qui circule autour du continent Antarctique.
L'océan Austral encercle plusieurs baies ou mers, comme la mer d'Amundsen, la mer de Bellingshausen, ainsi qu'une partie du passage Drake, la mer de Scotia, la mer de Weddell, la mer du Roi Haakon VII, la mer de Lazarev, la mer de Riiser Larsen, la mer des Cosmonautes, la mer de l'Entente, la mer de Davis, la mer de Mawson, la mer Dumont d'Urville, la mer de Somov et de la mer de Ross.
Sa superficie totale est de , la longueur des côtes qui le baignent de .
Le point de rétrécissement maximal est le passage de Drake.
Le front polaire (convergence Antarctique) est la meilleure définition naturelle de l'océan Austral ;
c'est une région distincte au milieu du courant circumpolaire antarctique qui sépare les eaux de surface très froides au sud, des eaux plus chaudes au nord ;
le front et le courant s'étendent tout autour du continent antarctique, atteignant proximité de la Nouvelle-Zélande et près de à l'extrême sud de l'océan Atlantique, ce qui coïncide avec le maximum des vents d'ouest.
L'extension de la banquise présente une pulsation annuelle.
Limites
Tout comme les océans Atlantique et Pacifique nord et sud qui sont délimités par l'équateur terrestre, et tout comme la longitude du cap du Sud-Est sépare le Pacifique de l'océan Indien, l'océan Austral est défini par une ligne imaginaire ;
cet anneau entourant un continent s'étend au sud de 60° de latitude sud, sur 360° de longitude (limites proposées par l'Organisation hydrographique internationale).
Cette limite fut proposée en 2000 ;
avant cela, les eaux couvertes par l'océan Austral étaient considérées comme les parties sud des océans Atlantique, Indien et Pacifique, même si le terme existait depuis un certain temps déjà.
La limite de 60° de latitude sud correspond par ailleurs aux terres concernées par le traité sur l'Antarctique et sur lesquelles la souveraineté d'aucun pays n'est reconnue.
Cette définition n'est pas universelle ;
en Australie, l'océan Austral comprend non seulement la zone définie par l'OHI, mais englobe aussi toute l'étendue maritime située entre l'Antarctique et les côtes sud d'Australie et de Nouvelle-Zélande.
Il est représenté ainsi sur les cartes.
Les côtes de Tasmanie et du sud de l'Australie sont alors baignées par l’océan Austral et non par l’océan Indien.
Îles
De par la nature de son plancher océanique, l'océan Austral contient peu d'îles, mises à part celles qui bordent le continent Antarctique lui-même.
On peut cependant citer :
* l'île Pierre- (nommée ainsi en l'honneur du souverain russe ) ;
Formation
L'océan Austral est certainement le plus jeune des grands océans de la Terre, puisque son existence remonte à seulement d'années, lorsque l'Antarctique et l'Amérique du Sud se séparèrent, ouvrant le passage Drake et donnant naissance au courant circumpolaire antarctique.
Climat
La température de la mer varie entre environ et .
Des tempêtes cycloniques se propagent vers l'est autour du continent et sont fréquemment intenses du fait du contraste de température entre la glace et l'océan ouvert.
La zone océanique qui s'étend entre les environs de et le cercle polaire antarctique subit
les vents les plus forts connus sur la Terre.
En hiver, l'océan gèle au-delà de dans le secteur Pacifique, et de dans le secteur Atlantique, abaissant les températures de surface bien au-dessous de ;
en certains points de la côte le vent catabatique permanent provenant de la terre maintiennent le littoral libre de glace tout l'hiver.
Caractéristiques physiques
L'océan Austral est profond , et les zones de faible profondeur sont limitées.
Le plateau continental antarctique est généralement étroit et inhabituellement profond, avec une partie côtière atteignant des profondeurs de 400 à (la profondeur moyenne mondiale est ).
La banquise s'accroît d'une surface moyenne minimale de de kilomètres carrés en mars à environ de kilomètres carrés en septembre, soit un accroissement d'un facteur 7 en surface.
Le courant circumpolaire antarctique se dirige vers l'est ;
c'est le plus grand courant océanique : il transporte de mètres cubes d'eau par seconde, soit plus que le débit de tous les fleuves du monde.
Élévations
extrêmes
* Point le plus bas :
- à l'extrémité sud de la fosse des îles Sandwich du Sud, en , .
Ressources naturelles
* Champs de pétrole et de gaz, vraisemblablement grands, peut-être géants
sur le plateau continental
* Céphalopodes, baleines, phoques, krill et poissons divers
Risques naturels
Les principaux risques naturels sont dus à la présence ou à l'occurrence :
* d'énormes icebergs avec des tirants d'eau atteignant plusieurs centaines de mètres ;
* de nombreux petits blocs et fragments d'icebergs ;
* de glace de mer (généralement épaisse de 0,5 à ) avec parfois des variations dynamiques à court terme et des variations annuelles et interannuelles importantes ;
* d’
un plateau continental profond recouvert de dépôts glaciaires variant de manière importante sur de courtes distances ;
* de vents très forts et de vagues très hautes la plus grande partie de l'année ;
* du givrage des navires, en particulier de mai à octobre ;
* du fait que l'essentiel de la région est éloignée des moyens disponibles pour la recherche et le sauvetage.
Environnement
Faune et Flore
* La population maintenant protégée des phoques à fourrure augmente rapidement après une grave surexploitation aux .
De janvier à mars 2018, le bateau Arctic Sunrise de Greenpeace explore pendant 3 mois l'océan austral avec à son bord des photographes et des scientifiques.
A l'aide d'un sous-marin biplace qui descend à des profondeurs jamais atteintes par l'homme jusqu'à ce jour, les premières découvertes montrent la présence d’un écosystème marin vulnérable : crinoïdes, channichthydae, demosponges, araignées de mer pycnogonides, vers polynoides polychaete, étoiles de mer Ophiuroida, krill, gorgonacea primnoides, gorgonocephalus chilensis, ectoproctes, oursins sterechinus.
Problèmes environnementaux
Des débris plastiques de provenance mondiale polluent l'ensemble des océans ;
concernant l'océan Austral, ils proviennent notamment de l'Asie.
L'augmentation des radiations solaires dans l'ultraviolet due au trou Antarctique dans la couche d'ozone cause une réduction d'au moins 15 % de la productivité marine primaire (phytoplancton) et entraîne des dommages à l'ADN de certains poissons.
Une pêche illégale, non déclarée et non réglementée, est pratiquée dans l'océan Austral, particulièrement la capture et le débarquement d'une proportion estimée en 1999 à cinq ou six fois le quota autorisé de légine australe (Dissostichus eleginoides), qui menace la durabilité du stock.
Une des conséquences est une importante mortalité accessoire d'oiseaux de mer due à la pêche qui utilise la palangre de légines.
L'océan Austral, estimé absorber 15 % des rejets de dioxyde de carbone anthropique, a vu dernièrement une étude révéler que les échanges de gaz étaient maintenant à l'équilibre, signifiant que son rôle de pompe à carbone est saturé.
Accords internationaux
L'océan Austral est concerné par toutes les conventions internationales qui couvrent les océans du monde entier, notamment : la Convention des Nations unies sur le droit de la mer (Montego Bay, 1982) et la Convention baleinière internationale (et notamment le sanctuaire baleinier de l'océan Austral qui interdit la chasse commerciale à la baleine ).
Il est également concerné par les accords spécifiques à la région : la Convention pour la protection des phoques de l’Antarctique (Londres, 1972) qui limite la chasse aux phoques ;
la Convention sur la conservation de la faune et la flore marines de l'Antarctique (usage courant de l'abréviation anglaise : CCAMLR) qui réglemente la pêche.
La CCAMLR propose de créer un sanctuaire marin en mer de Ross, soit une réserve de près d'un million et demi de kilomètres carrés dans cette zone riche en biodiversité mais également lieu de pêche de la légine, notamment par les navires russes.
La Chine, jusqu'ici opposée au projet, a indiqué être désormais en sa faveur.
Après des années de négociations, un consensus a enfin été trouvé entre les de la Commission pour la création du plus grand sanctuaire marin au monde.
En raison des droits de pêche, la Russie était le dernier pays à s'opposer à ce projet.
Elle a finalement donné son accord à la suite de quelques modifications qui dont dû être apportées au texte du projet.
En 2018, Greenpeace se donne pour objectif de faire de la mer de Weddell le plus grand sanctuaire marin jamais crée, avec une superficie d'1,8 million de kilomètres carrés, lors de la réunion des États membres de la Commission pour la conservation de la faune et la flore marines de l’Antarctique (CCAMLR) en octobre 2018.
Afin de médiatiser cet objectif, l'ONG fait monter à bord de son bateau Artic Sunrise qui explore la mer de Weddell de janvier à mars 2018, des journalistes et des célébrités comme Javier Bardem, Alison Sudol ou encore David Harbour.
Données économiques
En 1998-1999 (du au ), les pêcheries ont débarqué , constituées à 85 % de krill et 14 % de légine australe.
Des accords internationaux ont été conclus fin 1999 pour réduire la pêche illégale, non déclarée et non réglementée.
En été (de décembre à mars), , la plupart du temps arrivés par la mer, ont visité l'océan Austral et l'Antarctique, à comparer avec les une année plus tôt.
Près de étaient attendus pour la saison .
Ports et mouillages
Les ports sont : les bases antarctiques
Esperanza, Mawson, McMurdo, Palmer, Scott, auxquelles il faut ajouter les mouillages au large du continent.
Peu de ports et de mouillages existent dans la partie méridionale de l'océan Austral :
les conditions de glace limitent l'usage de la plupart d'entre eux à de courtes périodes au milieu de l'été ;
même alors, certains ne peuvent être utilisés sans l'accompagnement de navires brise-glace.
La plupart des ports de l'Antarctique sont exploités par des stations de recherche gouvernementales et, sauf urgence, ne sont pas ouverts aux navires privés ou commerciaux ;
les navires fréquentant les ports au sud de peuvent être contrôlés par des observateurs du traité sur l'Antarctique.
Transport maritime
Le passage de Drake offre une alternative au transit par le canal de Panama.
