François Mitterrand00|Président de la République française|Ministre de la Quatrième République|Ministre français des Anciens combattants|Ministre français de l'Intérieur|Ministre d'État (France)|Ministre français de la Justice|Ministre français de l'Outre
-mer|Premier secrétaire du Parti socialiste (France)|Croix-de-feu|Député de la Nièvre|Député de la première législature de la Quatrième République|Député de la deuxième législature de la Quatrième République|Député de la troisième législature de la Quatrième République|Député de la IIe législature de la Ve République|Adversaire de la peine de mort|Député de la IIIe législature de la Ve République|Député de la IVe législature de la Ve République|Député
de la Ve législature de la Ve République|Député de la VIe législature de la Ve République|Personnalité de la Convention des institutions républicaines|Personnalité de l'Union démocratique et socialiste de la Résistance|Personnalité inhumée dans le département de la Charente|Prix Charlemagne|Personnalité politique du Régime de Vichy|Personnalité politique du Morvan|Personnalité de la guerre d'Algérie|Personnalité liée à Soustons|Sénateur de la Cinquième République française|Décès
à 79 ans|Maire de la Nièvre|Sénateur de la Nièvre|Avocat français du XXe siècle|Président du conseil général de la Nièvre|Étudiant de la faculté de droit de Paris|Élève de l'Institut d'études politiques de Paris|Docteur honoris causa de l'université de Gdańsk|Docteur honoris causa de l'université Waseda|Docteur honoris causa de l'université de Liège|Docteur honoris causa de l'université de Nankin|Docteur honoris causa de l'université de Venise|Docteur honoris causa de l'université d'York|Docteur honoris causa de l'université Ben Gourion du Néguev|Victime d'une tentative de meurtre|Affaire des écoutes de l'Élysée|Membre de l'Académie du Morvan|Grand-croix de la Légion d'honneur|Grand-croix de l'ordre national du Mérite|Titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Titulaire de la médaille de la Résistance|Prisonnier de guerre de la Seconde Guerre mondiale|Collier de l'ordre d'Isabelle la Catholique|Membre de l'ordre de la Francisque|Grand cordon de l'ordre de la République (Tunisie)|Naissance en octobre 1916|Naissance à Jarnac|Décès en janvier 1996|Décès dans le 7e arrondissement de Paris|Mort d'un cancer de la prostate|Mort d'un cancer en France|Évadé de guerre
François Mitterrand , né le à Jarnac (Charente) et mort le à Paris ( arrondissement), est un homme d'État français, président de la République du au .
Agent contractuel sous le régime de Vichy puis résistant, il est onze fois ministre sous la , notamment ministre des Anciens combattants et des Victimes de guerre, ministre de la France d'Outre-mer, ministre de l'Intérieur et garde des Sceaux, ministre de la Justice.
Il est député de 1946 à 1958, sénateur de 1959 à 1962, puis à nouveau député de 1962 à 1981.
L'affaire de l'Observatoire le tient un temps à l'écart de la vie politique.
Opposé au retour du général de Gaulle au pouvoir
, il affronte celui-ci lors de l'élection présidentielle de 1965, qu'il perd au second tour.
En 1971, il devient premier secrétaire du Parti socialiste, créé à l'issue du congrès d'Épinay.
Candidat de l'union de la gauche à la présidentielle de 1974, il est battu au second tour par Valéry Giscard d'Estaing.
Soutenu par le Parti socialiste, il remporte l'élection présidentielle de 1981 face à Valéry Giscard d'Estaing, président sortant.
Premier socialiste à occuper la présidence de la République sous la République, il fait notamment voter l'abolition de la peine de mort, un certain nombre de mesures sociales inspirées du programme commun, puis décide du « tournant de la rigueur ».
Avec la « doctrine Mitterrand », il s'engage à ne pas extrader les anciens terroristes d'extrême gauche.
Après la défaite de la gauche aux élections législatives de 1986, il nomme Jacques Chirac à la tête du gouvernement, inaugurant la première cohabitation.
En 1988, il est réélu président de la République face à Jacques Chirac.
Son second septennat est marqué par l'engagement militaire de la France dans la guerre du Golfe, par l'adoption du traité de Maastricht, par la deuxième cohabitation (avec Édouard Balladur), par le déclin de sa popularité, par des révélations sur son passé et son état de santé déclinant.
Ayant effectué deux septennats complets, François Mitterrand détient le record de longévité à la présidence de la République française.
Atteint d'un cancer de la prostate dès 1981, il meurt quelques mois après son départ de l'Élysée.
Situation personnelle
Enfance et études
François Maurice Adrien Marie Mitterrand est né le dans la ville charentaise de Jarnac, au sein d'une famille bourgeoise catholique et conservatrice.
Son grand-père paternel était chef de gare à Jarnac, fils d'un éclusier du canal de Berry , et un catholique pratiquant.
Sa grand-mère paternelle était limousine, d'une famille de petits fonctionnaires originaires de Séreilhac près de Limoges.
Son père Joseph, né à Limoges, était ingénieur de la Compagnie du Chemin de fer de Paris à Orléans, puis en 1919 s'installa à Jarnac pour reprendre la direction de la vinaigrerie de son beau-père, devenant plus tard président de la fédération nationale des syndicats de fabricants de vinaigre.
Sa mère, Yvonne Lorrain, issue d'une famille de tradition républicaine, était la fille de Jules Lorrain, négociant en vins et eaux de vie et conseiller municipal de Jarnac (et petit-neveu par alliance du ministre Léon Faucher).
François est le cinquième sur une famille de huit enfants.
Il a trois frères : Robert (1915-2002), polytechnicien, administrateur de sociétés ;
Jacques (1918-2009), général d'armée aérienne ;
Philippe (1921-1992), exploitant agricole et ancien maire de Saint-Simon en Charente, et quatre sœurs : Marie-Antoinette (1909-1999) épouse Fernand Ivaldi, puis Pierre de Renoult, puis Pierre Gabriel Signard ;
Marie-Josèphe (1912-1997) épouse Charles, marquis de Corlieu, puis Jean Wegmann ;
Colette (1914-2004), épouse du capitaine Pierre Landry ;
et Geneviève (1919-2006), épouse d'Eugène Delachenal, polytechnicien et banquier.
François est baptisé le en l'église Saint-Pierre de Jarnac.
Il grandit dans une famille fortunée, ayant l'électricité dès 1922.
Il fréquente l'école privée Sainte-Marie de Jarnac avec son frère Robert jusqu'en 1925.
Cette année-là, François entre comme pensionnaire au collège privé d'enseignement catholique Saint-Paul d'Angoulême pour entamer des études secondaires.
Il se révèle excellent en histoire, en géographie, en latin et en instruction religieuse et prend goût pour la littérature.
Il devient membre de la JEC, structure étudiante de l'Action catholique.
En 1933, un discours lui vaut de remporter le Championnat de l'Éloquence.
Il obtient son baccalauréat en 1934 et décide de s'inscrire aux Facultés des lettres et de droit de Paris.
À son arrivée dans la capitale, il s'installe au 104, rue de Vaugirard, pension où se trouve un foyer de pères maristes, la Réunion des étudiants, où il se forme intellectuellement auprès de ses premiers amis, Claude Roy, Pierre Bénouville et André Bettencourt.
Parallèlement, il entre à l'École libre des sciences politiques, de laquelle il sort diplômé en juin 1937.
La même année, il obtient un diplôme d'études supérieures de droit public, à la suite de l'obtention d'une licence ès lettres l'année précédente.
À partir de , François Mitterrand milite pendant plus d'un an aux Volontaires nationaux, mouvement de jeunesse de la droite nationaliste des Croix-de-feu du colonel de La Rocque.
Porté par un courant très anticommuniste, il adhère à ce mouvement jusqu'à la dissolution des ligues factieuses.
Il participe aux manifestations contre en février 1935 puis à celles contre le professeur de droit Gaston Jèze, après la nomination de ce dernier comme conseiller juridique du Négus d'Éthiopie, en .
Il cultive par la suite des relations d'amitiés ou de famille avec des membres de la Cagoule, mais ces liens ne traduisent pas une connivence idéologique selon Henry Rousso et Pierre Péan.
Mitterrand
, un temps critique littéraire, écrit sur la société contemporaine et la politique dans la Revue Montalembert
et dans le quotidien
L'Écho de Paris d'Henri de Kérillis, proche du Parti social français.
Il y écrit notamment un article regrettant que le Quartier latin se soit laissé envahir par le « dehors ».
Il publie également, le , un compte-rendu de la conférence donnée par Marcel Griaule sur l'Éthiopie, concluant notamment qu' Il se serait aussi inquiété de l'expansionnisme nazi lors de l'Anschluss dans l'un de ses articles.
En 1937, il obtient son diplôme de l'École libre des sciences politiques et s'inscrit pour le service militaire dans l'infanterie coloniale.
Il y rencontre Georges Dayan (juif et socialiste) après l'avoir sauvé d'agressions d'antisémites de l'Action française et devient son meilleur ami.
En septembre, il est incorporé pour son service militaire dans le régiment d'infanterie coloniale.
En , lors de l'engagement de la France dans la Seconde Guerre mondiale et terminant ses études d'avocat à Paris, il est envoyé sur la ligne Maginot avec le grade de sergent-chef, à proximité de Montmédy au régiment d'infanterie coloniale compagnie du capitaine Xavier Louis.
En , quelques jours avant l'invasion allemande, il se fiance avec Marie-Louise Terrasse (future Catherine Langeais, elle rompt en pour épouser peu après un comte polonais).
Fin , dans le train de prisonniers qui le conduit en Allemagne, François Mitterrand médite sur les causes du désastre, qu'en lecteur attentif de Jacques Bainville il fait remonter à la Révolution française :
Famille
Pendant la Seconde Guerre mondiale, François Mitterrand rencontre une jeune résistante bourguignonne, Danielle Gouze, et l'épouse le 28 octobre 1944.
Avec elle (présidente, de 1986 à 2011, de la fondation France Libertés fondée en 1986)
, il a eu trois fils :
* Pascal
né le 10 juillet 1945, décédé à deux mois et vingt jours le 30 septembre 1945 ;
* Jean-Christophe, né le , ancien conseiller aux affaires africaines du président ;
* Gilbert, né le , maire de Libourne (Gironde) de 1989 à 2011 et député de la Gironde de 1981 à 1993 puis de 1997 à 2002.
D'une relation extra-conjugale avec Anne Pingeot, conservatrice de musée, François Mitterrand a eu une fille : Mazarine Pingeot, née le , à Avignon, qu'il reconnaît le devant notaire.
Après avoir obtenu son agrégation de philosophie, elle a commencé une carrière d'enseignante puis est devenue écrivaine et chroniqueuse de télévision.
Par ailleurs, Hravn Forsne, un militant politique suédois né en 1988, affirme, dans un entretien publié dans un journal suédois le 8 août 2014, être le fils biologique de François Mitterrand.
Sa mère, la journaliste suédoise Christina Forsne, avait évoqué, dans un livre paru en 1997, la liaison qu'elle aurait eue avec l'ancien chef de l'État français.
Relations avec le régime de Vichy et Résistance
À la suite de la déclaration de guerre du , François Mitterrand est mobilisé sur la ligne Maginot.
Le , en tant que sergent-chef, il est blessé à l'omoplate droite ;
après avoir été soigné, il est fait prisonnier par les Allemands le 18 juin.
Après dix-huit mois dans les stalags IX A de Ziegenhain-Trutzhain et IX C de Schaala et deux tentatives infructueuses, il s'évade en décembre 1941 et rentre en France.
En janvier 1942, bien que recherché par les Allemands en tant qu'évadé, après un séjour chez les Levy-Despas à Saint-Tropez, il travaille à la Légion française des combattants et des volontaires de la révolution nationale en tant que contractuel du gouvernement de Vichy puis, à partir de juin, au Commissariat au reclassement des prisonniers de guerre, où il est chargé des relations avec la presse et où il favorisa la fourniture de faux-papiers pour aider les évasions.
En juin 1942, il participe à des réunions au château de Montmaur, où sont jetées les premières bases de son réseau de Résistance.
C’est Antoine
Mauduit, ancien prisonnier de guerre arrivé à Vichy en mai, qui fut à l’origine de ce rassemblement de Montmaur baptisé «
la Chaîne », ouvert à des résistants de tendances et origines diverses.
Le , François Mitterrand est reçu par le maréchal Pétain, avec plusieurs responsables du Comité d'entraide aux prisonniers rapatriés de l'Allier.
Le , en représailles à l’invasion par les Alliés de l’Afrique du Nord trois jours plus tôt, les Allemands envahirent la zone libre : le mythe de Pétain, « le bouclier » protégeant la France, vola en éclats, seule « l'épée » (la Résistance) demeurait.
Cet événement allait inciter Mitterrand à s’engager plus fermement dans la Résistance aux dépens du gouvernement de Vichy.
En janvier 1943, Mitterrand démissionne du Commissariat, à la suite du remplacement du vichysto-résistant Maurice Pinot par André Masson, un partisan de la collaboration.
Il conserve cependant un poste à la tête des centres d'entraides.
Il se met également en relation avec les Chantiers de jeunesse, une organisation de service national créée par Vichy après l’armistice, et avec les Compagnons de France, une association essentiellement destinée aux adolescents, Mitterrand fait valoir ses arguments donnant priorité aux anciens prisonniers, en l’occurrence empêcher leur récupération par Pierre Laval, s’opposant ainsi à Michel Cailliau (le neveu du général de Gaulle), partisan d’une lutte armée immédiate.
Le conflit entre les deux hommes persista.
En février 1943, puis plus tard au printemps, il se rapproche de la puissante Organisation de résistance de l'armée (ORA), en cours de formation.
Il commence à prendre Morland comme pseudonyme, nom emprunté à la station de métro Sully-Morland, technique utilisée par les cagoulards.
Il utilisera aussi les noms de code Purgon, Monnier, Laroche, capitaine François, Arnaud et Albre.
Il cofonde le Rassemblement national des prisonniers de guerre avec Maurice Pinot financé par l'ORA.
Plusieurs membres du réseau Mitterrand-Pinot sont, en pratique, membres de l'ORA.
François Mitterrand lui-même est considéré par le service Action de l'organisation comme un de ses membres.
Plusieurs actions sont décidées en commun entre des dirigeants de l'ORA et des dirigeants du RNPG et exécutées par des militants des deux mouvements.
En mars 1943, Mitterrand rencontre Henri Frenay et le convainc de travailler avec lui.
Grâce à Frenay, la Résistance intérieure soutient François Mitterrand contre Michel Cailliau.
Mitterrand se retrouve ainsi au cœur d’un réseau d’influence qui comprenait l’ORA, Maurice Pinot et ses partisans, les Chantiers, les Compagnons, et les centres d’entraide, tandis que Michel Cailliau, en rupture avec « la Chaîne » de Montmaur, lance son propre réseau appelé le Mouvement de Résistance des prisonniers de guerre et des déportés (MRPGD).
Cependant, la date du , lors de sa rencontre avec le gaulliste Philippe Dechartre a été considérée comme le moment de sa rupture définitive avec ses anciens protecteurs de Vichy.
Selon Philippe Dechartre, la rencontre du , fut organisée car :
Au printemps 1943, parrainé par deux anciens « cagoulards » (Gabriel Jeantet, membre du cabinet du maréchal Pétain, et Simon Arbellot), et après l'instruction de son dossier par Paul Racine, il est décoré de l'ordre de la Francisque par le maréchal Pétain : il est le récipiendaire , délégué du Service national des prisonniers de guerre.
Selon le socialiste Jean Pierre-Bloch, chef de la section non militaire du Bureau central de renseignements et d'action (BCRA) à l'époque, Pour lui comme d'autres résistants qui travaillent pour Vichy, comme Bernard de Chalvron, Raymond Marcellin ou encore Maurice Couve de Murville, accepter cette distinction constitue une couverture idéale.
L'activité du RNPG se déplace, au cours de l'année 1943, de la fourniture de faux-papiers vers la fourniture de renseignements à la France libre.
Selon Pierre de Bénouville, Philippe Dechartre a aussi confirmé l'importance du RNPG comme réseau de renseignement.
Le 10 juillet 1943, François Mitterrand et le militant communiste Piatzook sont les auteurs d'un coup d'éclat lors d'une grande réunion publique à Paris, salle Wagram, consacrée à la « relève » des prisonniers par les ouvriers.
Au moment où André Masson flétrit la « trahison des gaullistes », François Mitterrand l'interpelle de la salle et lui dénie le droit de parler au nom des prisonniers de guerre, qualifiant la relève d'escroquerie.
François Mitterrand n'est pas arrêté, sa fuite ayant été facilitée par Piatzook.
C'est au mois de novembre 1943 que François Mitterrand passe à la clandestinité, après que son appartement rue Nationale à Vichy a fait l'objet d'une descente de la Gestapo qui perquisitionne son domicile en son absence et y interpelle deux membres du réseau Mitterrand-Pinot qui sont envoyés en déportation dont l'un, le logeur M. Renaud, ne reviendra pas.
Un peu plus tard dans la journée, prévenue par un membre du réseau qui a pu s'échapper, l'épouse du colonel Pfister, dirigeant de l'Organisation de résistance de l'armée, repousse Mitterrand, de retour de Paris, dans le wagon dont il sort en gare de Vichy où la Gestapo l'attend.
En novembre 1943, il se rend clandestinement par avion à Londres, puis à Alger, où il rencontre le général de Gaulle, le général Giraud et Pierre Mendès France.
La rencontre fut âpre, de Gaulle demande que les organisations de prisonniers fusionnent sous l'égide de MRPGD, seule condition pour recevoir matériel et argent.
Le , Henri Frenay écrit à Michel Cailliau qu'il se de François Mitterrand, et que le général de Gaulle partage son point de vue.
Suivant Philippe Dechartre, c'est alors qu'il est toujours en Angleterre que le fonctionnaire vichyste Jean-Paul Martin, en accord avec René Bousquet, le fait prévenir des risques imminents d'arrestation qui pèsent sur lui à son retour, la Gestapo l'ayant repéré.
Parcours politique
Gouvernement provisoire et Quatrième République
Ascension
, glissement vers la gauche et libéralisme colonial (1944-1954)
De retour en France, François Mitterrand participe au gouvernement des secrétaires généraux voulu par le général de Gaulle avant l'installation du gouvernement provisoire à Paris : à partir de , il dirige le Mouvement national des prisonniers de guerre et déportés (MRPGD) qui unifie tous les réseaux de résistance de prisonniers de guerre.
En , il est nommé au sein du gouvernement provisoire Secrétaire général aux Prisonniers, Déportés et Réfugiés (PDR), correspondant du ministre Henri Frenay dans l'attente de son retour de Londres.
En août 1944, Mitterrand participe à la libération de Paris, où il s'empare du siège du Commissariat général aux prisonniers de guerre et refuse le poste de Secrétaire général PDR lorsque Frenay prend la tête du ministère le 2 septembre.
À son poste de secrétaire général des Prisonniers et des Victimes de guerre, il intervient en faveur de l'écrivain Robert Gaillard, qu'il a connu en captivité.
En , François Mitterrand accompagne le général Lewis comme représentant de la France pour la libération des camps de Kaufering et de Dachau, à la demande du général de Gaulle.
C'est là, en compagnie de Pierre Bugeaud, qu'il découvre, , Robert Antelme, mari de son amie Marguerite Duras, à l'agonie, atteint du typhus.
Les mesures sanitaires interdisant de l'évacuer, il organise lévasion de cet ancien membre de son réseau.
Rétabli, celui-ci sera l'auteur d'un livre important sur la déportation :
L'Espèce humaine.
En 1945, François Mitterrand et André Bettencourt apportent un témoignage en faveur du fondateur du groupe L'Oréal, mais aussi collaborateur et ancien financier de la Cagoule, Eugène Schueller.
François Mitterrand est alors brièvement engagé comme président-directeur général des Éditions du Rond-Point et directeur du magazine
Votre Beauté appartenant au groupe fondé par Schueller.
En , François Mitterrand adhère à l'Union démocratique et socialiste de la Résistance (UDSR), qu'il préside ensuite de 1953 à 1965 et qui lui offre un premier laboratoire politique.
Candidat aux élections de la seconde Assemblée constituante, le , dans la circonscription de la Seine, il ne recueille que 6 % des voix.
Par la suite, François Mitterrand hésite entre s'implanter politiquement dans la Vienne ou dans la Nièvre.
Eugène Schueller le convainc alors de se présenter dans la Nièvre sous l'étiquette du Rassemblement des gauches républicaines.
Pour sa campagne, il bénéficie du soutien d'Edmond Barrachin et de financements du marquis de Roualle, patron du jambon Olida.
Avec l'aide du clergé et des notables nivernais, François Mitterrand est élu, le , député de la Nièvre, à la tête d'une liste «
Unité et action républicaine », au programme anticommuniste.
François Mitterrand abandonne alors ses fonctions aux éditions du Rond-Point.
François Mitterrand devient en 1947 l'un des plus jeunes ministres de France avec le portefeuille des Anciens combattants dans le gouvernement du socialiste Paul Ramadier.
Dans les années qui suivent, il détient plusieurs portefeuilles ministériels, dont ceux de l'Information, de la France d'outre-mer, et le ministère délégué au Conseil de l'Europe.
En , parmi 800 délégués (dont Konrad Adenauer, Léon Blum, Winston Churchill, Harold Macmillan, Paul-Henri Spaak et Altiero Spinelli), il participe au congrès de La Haye, à l'origine du Mouvement européen, auquel il adhère.
À l'issue des élections cantonales de 1949, il est élu conseiller général de la Nièvre dans le canton de Montsauche-les-Settons.
Il est réélu en 1955, 1961, 1967, 1973 et 1979.
En 1950, René Pleven le nomme ministre de l'Outre-Mer.
Il est partisan de l'instauration d'une union franco-africaine où les territoires d'outre-mer jouiraient d'une autonomie négociée et librement consentie et s'efforce d'améliorer le sort des Africains, encore soumis à un régime très dur.
Il est alors traité de « bradeur d'empire » : il s'attire dès cette époque une vive hostilité de la part des colons et du RPF, le parti gaulliste de l'époque, qui s'exprime notamment par la voix de Jacques Foccart, Édouard Frédéric-Dupont et Maurice Bayrou.
Il participe aux négociations entamées par René Pleven pour légaliser le Rassemblement démocratique africain et apparenter les députés de ce parti à l'UDSR.
Afin de consolider cette politique libérale, François Mitterrand relève le gouverneur Laurent Péchoux, qui avait été nommé par son prédécesseur Paul Coste-Floret pour démanteler le RDA.
François Mitterrand s'aliène alors le MRP.
En août 1951
, le Mouvement républicain populaire obtient de René Pleven que François Mitterrand quitte le ministère de l'Outre-Mer.
Ne faisant plus partie du gouvernement, François Mitterrand, réélu à l'Assemblée le , devient président du groupe parlementaire et renforce son influence sur l'UDSR, et obtient l'élection, au poste de secrétaire général, d'un de ses partisans, Joseph Perrin.
Pour autant, il conserve sa loyauté à René Pleven, resté président du Conseil.
En 1952, François Mitterrand devient ministre d'État sous le gouvernement d'Edgar Faure.
Il prend en charge le dossier tunisien et esquisse un plan d'autonomie interne.
Mais le gouvernement Faure est renversé six semaines seulement après sa formation.
Les libéraux en matière coloniale (c'est-à-dire ceux qui refusent la répression systématique et prônent l'égalité des droits entre colons et colonisés, puis l'autonomie, voire l'indépendance si elle est réclamée avec force par la population et un interlocuteur crédible) sont provisoirement écartés du pouvoir.
Après la formation du gouvernement d'Antoine Pinay, François Mitterrand critique la participation systématique de l'UDSR aux gouvernements et demande un recentrage à gauche.
Il dénonce à l'Assemblée la politique répressive du gouvernement et défend avec vigueur le droit des Tunisiens à l'autonomie.
En 1953, il devient ministre délégué au Conseil de l'Europe, mais démissionne rapidement en raison de son hostilité à la répression menée au Maroc et en Tunisie ;
il préconise vis-à-vis de ces pays, ainsi que pour l'Indochine, une politique plus libérale.
Il signe, avec des personnalités comme Albert Camus, Jean-Paul Sartre, Alain Savary ou Louis Vallon, le « manifeste France-Maghreb », demandant que .
Le , il est élu président de l'UDSR par le comité directeur.
Il soutient alors une ligne libérale (mais déjà commune à cette époque) pour l'outre-mer : arrêt de la guerre d'Indochine, constitution d'un ensemble franco-africain, fédéral puis confédéral (ce qui revient à accorder l'autonomie, voire l'indépendance-association aux territoires colonisés).
Il publie au même moment Aux frontières de l'Union française.
Indochine
Tunisie, préfacé par Pierre Mendès France.
Il se prononce pour l'indépendance de l'Indochine (avec, si possible, une association) et pour une refonte des liens avec les pays africains : la défense, la monnaie et la politique étrangère doivent relever de l'Union française, avec une pleine association des Africains aux décisions ;
les autres domaines doivent relever de l'autonomie des populations locales.
Plus généralement, l'élection de François Mitterrand marque une évolution de l'UDSR vers des positions plus à gauche, cependant que le nouveau président du parti .
Dans la tourmente de la guerre d'Algérie (1954-1958)
En 1954, il est nommé Ministre de l'Intérieur dans le gouvernement Pierre Mendès France.
Il est alors opposé à l'indépendance de l'Algérie.
Ses tentatives de muter le gouverneur général Léonard et le directeur de la mosquée de Paris, puis d'augmenter le SMIG d'Algérie, rencontrent l'hostilité des colons et de l'administration.
En septembre, il est l'objet de rumeurs malveillantes dans le cadre de l'affaire des fuites.
Il s'avère que Mendès France a fait faire depuis deux mois une enquête discrète par son directeur de cabinet, André Pélabon, sur des fuites ayant eu lieu au Comité supérieur de la Défense nationale ;
le président du Conseil n'en a informé ni son ministre de l'Intérieur ni son ministre de la Défense nationale.
Deux hauts fonctionnaires seront condamnés pour trahison.
Du 19 au , il se rend en Algérie, où il rencontre une nette hostilité de la part des partisans de l'Algérie française.
Le 12 novembre de cette même année, à la tribune de l'Assemblée nationale, alors que les premiers conflits de la guerre d'Algérie éclatent, il déclare : , puis
En , le gouvernement annonce une forte augmentation des investissements sociaux en Algérie dans l'agriculture et l'éducation, et entend préparer François Mitterrand, ministre de l'Intérieur, autorise alors Germaine Tillion à mener une enquête dans la zone d'insurrection, afin, entre autres, de signaler les éventuelles exactions policières.
En accord avec le président du Conseil, il fusionne la police d'Alger avec celle de Paris.
Les décrets du , qui mettent fin à l'autonomie de la police d'Algérie, contribuent à permettre la mutation de deux cents agents soupçonnés d'actes de torture ou de l'avoir encouragée.
Parmi eux, le directeur des Renseignements généraux d'Alger.
Les députés conservateurs en matière coloniale critiquent fermement cette décision.
D'après François Mitterrand, la suppression de ce est à l'origine de la chute du gouvernement Mendès France, un mois plus tard (lettre à Pierre Mendès France, ).
En tout état de cause, le sénateur Henri Borgeaud, porte-parole des pieds-noirs, avait ainsi menacé :
François Mitterrand assiste Pierre Mendès France dans les négociations qui aboutissent à l'autonomie de la Tunisie et du Maroc.
L'Assemblée nationale ayant été une nouvelle fois dissoute, il mène campagne dans la Nièvre et conserve son siège lors des élections du .
Un mois plus tard, il est nommé garde des Sceaux dans le gouvernement Guy Mollet.
François Mitterrand participe aux travaux du gouvernement, qui accorde l'indépendance à la Tunisie et au Maroc, l'autonomie à l'Afrique noire.
Sur la question algérienne, il critique fermement (en privé) la dérive répressive qui suit l'échec de la tentative de libéralisation, en février 1956.
Toutefois, c'est lui qui est chargé par le Conseil des ministres, de défendre le projet de loi remettant les pouvoirs spéciaux à l'armée.
Il donne systématiquement son aval, en tant que garde des Sceaux, aux nombreuses sentences de mort prononcées par les tribunaux d'Alger contre des militants de la lutte pour l'indépendance, notamment Fernand Iveton, membre du Parti communiste algérien (PCA), guillotiné à Alger le .
Sous son ministère, quarante-cinq militants algériens sont condamnés à mort de manière souvent expéditive pour lesquels Mitterrand ne donne que sept avis favorables à la grâce, refusant de gracier dans 80 % des cas connus, six avis étant manquants.
Les témoins cités par son biographe Jean Lacouture décrivent un homme profondément hésitant.
Cependant, au risque de s'exposer à l'accusation d'avoir couvert, voire encouragé des pratiques renouvelées de celles de la Gestapo et relevant pour le moins du crime de guerre, il reste au gouvernement, car il veut accéder à la présidence du Conseil, où ses pouvoirs seraient plus importants.
D'autre part, comme garde des Sceaux du gouvernement Guy Mollet (de février 1956
à juin 1957
, en rédigeant et faisant adopter la loi de mars 1956 qui donnait tous pouvoirs aux militaires en matière de justice sur le sol algérien, François Mitterrand a créé les conditions légales de la torture en Algérie, dans le temps où Bourgès-Maunoury, son collègue au ministère de la Défense nationale, ferme partisan d'une solution militaire, faisait instituer les techniques contre-insurrectionnelles inspirées par Lacheroy et Hogard qui permirent au gal.
Massu assisté du col.
Trinquier de gagner la bataille d'Alger (janvier à octobre 1957).
Dans un tout autre domaine, il fait adopter le statut de l'Agence France-Presse (AFP).
Après la démission de Guy Mollet, François Mitterrand refuse de participer à un gouvernement, à moins de le diriger.
Il n'y parvient pas, bien que le président René Coty ait sérieusement envisagé de faire appel à lui.
Le , il refuse de voter la confiance à Charles de Gaulle, expliquant ainsi son vote :
En septembre 1958, il appelle à voter non au référendum sur la Constitution, qui est néanmoins adoptée à une très large majorité, puis promulguée le .
Dans la circonscription de la Nièvre, François Mitterrand est battu aux élections législatives de 1958 rétablissant le scrutin uninominal à deux tours.
Arrivé troisième au premier tour le , il se maintient face au socialiste Daniel Benoist, conseiller général du canton de Luzy, contribuant à faire élire le le candidat républicain indépendant Jehan Faulquier, conseiller général du canton de Corbigny.
Cinquième République : l'ascension vers la présidence
Survie politique et premières tentatives d'union de la gauche (1959-1971)
En mars 1959, il est élu maire de Château-Chinon (il le reste jusqu'à mai 1981) et, un mois plus tard, sénateur de la Nièvre.
Il s'inscrit au groupe de la Gauche démocratique.
En octobre 1959, a lieu l'attentat de l'Observatoire dans lequel François Mitterrand est mis en cause et qui le mène, après la levée de son immunité parlementaire, à être inculpé le 9 décembre pour outrage à magistrat au motif d'avoir caché à la justice ses rencontres avec Robert Pesquet et après que, dans une nouvelle version qu'il donne au juge d’instruction, il révèle que Pesquet, devant participer directement à l'attentat, lui aurait suggéré un attentat manqué.
La loi d'amnistie de 1966 met fin à la procédure.
En 1961, il effectue un voyage en Chine où il rencontre Mao Zedong.
Le , François Mitterrand est appelé à témoigner à décharge au procès du général Salan par Jean-Louis Tixier-Vignancour.
Le témoignage de Mitterrand porta sur l'« affaire du Bazooka », tentative d'assassinat perpétrée contre le général Salan le et qui avait fait un mort, le colonel Rodier.
Mitterrand appuya la thèse de Salan à propos du complot gaulliste fomenté (plus ou moins indirectement, c'est selon) par Michel Debré .
Cette thèse du complot gaulliste fomenté directement par Debré fut reprise par Mitterrand dans un éditorial du Courrier de la Nièvre.
Les auteurs et commanditaires de l'attentat, Philippe Castille, Michel Fechoz et René Kovacs notamment, avaient motivé leur action par la nécessité de remplacer le général Salan, considéré avec Pierre Mendès France comme le liquidateur de l'Indochine, par un général authentiquement favorable à l'Algérie française.
Pour François Mitterrand, .
Une partie de la gauche s'en prit alors à Mitterrand, lui reprochant d'être intervenu dans un règlement de comptes au sein de la droite française, d'avoir été jusqu'à saluer Salan dans son box et d'avoir pris place au milieu de ses partisans.
Le , Mitterrand retrouve son siège de député de la Nièvre et abandonne celui de sénateur.
Lors du référendum de 1962, il appelle à voter contre l'élection du président de la République au suffrage direct.
Le « oui »
l'emporte avec 62,25 % des suffrages exprimés (46,66 % des inscrits).
En 1964, il devient président du conseil général de la Nièvre.
Il prend la tête de la Convention des institutions républicaines (CIR) et publie Le Coup d'État permanent, qui renforce sa position d'opposant de gauche à Charles de Gaulle.
Conscient des divisions de la gauche et de la difficulté de se placer en chef de file (Paris égaré par ses intellectuels de gauche)
, François Mitterrand décide de concentrer ses attaques contre l'image même du général de Gaulle, image renforcée, en particulier, par son célèbre appel du 18 Juin.
En effet, François Mitterrand craignait que l'image de De Gaulle, bien ancrée dans l'opinion, réduise ses chances dans une élection au suffrage direct, même avec une gauche rénovée.
En outre, la séparation des pouvoirs et les domaines réservés prévus par la Constitution en cas de cohabitation conduisent François Mitterrand à radicaliser sa position.
D'où l'agressivité qu'il manifeste en 1964, il précise :
En 1965, bien que représentant d'une petite formation politique (la CIR), il est le candidat unique de la gauche à l'élection présidentielle.
Il axe sa campagne sur le changement comme l'indique son slogan de campagne : .
Son résultat est inespéré (en seconde position avec 31,78 % des suffrages), tout comme celui du candidat centriste
Jean Lecanuet (15 % des suffrages).
François Mitterrand reçoit alors l'appui pour le second tour de toute la gauche, mais aussi de Jean Lecanuet, du conservateur modéré Paul Reynaud et d'une partie de l'extrême droite : Jean-Louis Tixier-Vignancour et des partisans de l'OAS.
Au soir du second tour, Mitterrand est battu avec le score de 44,80 % des suffrages contre 55,20 % au général de Gaulle.
Fort de ce résultat (peu de gens pensaient initialement que de Gaulle pouvait être mis en ballottage)
, il prend la tête de la Fédération de la gauche démocrate et socialiste (FGDS), qui regroupe la gauche non communiste .
Il forme également le premier contre-gouvernement en France, en 1966, expérience qui ne dure qu'un an.
Aux élections législatives de mars 1967, le scrutin uninominal à deux tours et la nouvelle disposition qui relève le seuil et élimine du second tour tous les candidats n'ayant pas obtenu au premier tour au moins 10 % des inscrits, favorisent la majorité sortante face à une opposition hétéroclite (PC, PS et centristes de Jacques Duhamel) et désunie.
Mais avec , l'ensemble des partis de gauche parvient à gagner , le Parti communiste restant la principale force de gauche avec 22,5 % des suffrages.
Néanmoins, la coalition gouvernementale est reconduite avec une majorité réduite à un seul siège à l'Assemblée nationale ( sur 487, dont en métropole).
En Métropole, au premier tour, l'ensemble de la gauche (FGDS, PSU, PC) obtient même plus de voix que les seuls partis gouvernementaux gaullistes et giscardiens (46 % contre 42,6 %), alors que le Centre démocrate de Duhamel recule de trois points à 7 % des voix.
Mais avec le taux exceptionnel en France de 38 % des suffrages (en hausse de deux points par rapport au précédent scrutin), l'Union pour la République reste le premier parti de France.
Le , il déclare : Cette déclaration est faite la veille du départ du général de Gaulle, parti consulter le général Massu en Allemagne.
Il propose le nom de Mendès France pour former le gouvernement provisoire et annonce qu'il est candidat à la présidence de la République, au cas où une élection anticipée aurait lieu.
De Gaulle a en effet annoncé qu'il organiserait un référendum, et qu'il démissionnerait si le « non » l'emportait (une idée à laquelle le général a finalement renoncé).
Le discours du 30 mai de De Gaulle réplique de façon sèche.
Les élections législatives anticipées de juin 1968 se soldent par un raz-de-marée gaulliste ( pour la seule UNR et aux républicains indépendants) et une majorité à droite jamais vue depuis le Bloc national de 1919, alors que la gauche s'effondre de .
François Mitterrand parvient toutefois à sauver son siège de député.
En 1969, Mitterrand ne se présente pas à la présidence de la République car il a perdu le soutien de Guy Mollet, qui refuse de lui accorder le soutien de la SFIO.
La gauche, représentée par Gaston Defferre pour les socialistes, Jacques Duclos pour les communistes, et Michel Rocard pour le PSU, est éliminée du second tour de l'élection présidentielle, qui voit la victoire de Georges Pompidou face au centriste Alain Poher.
Premier secrétaire du PS (1971-1981)
Lors du congrès d'Épinay de 1971, la Convention des institutions républicaines se fond dans le Parti socialiste (créé en 1969 en remplacement de la SFIO).
François Mitterrand est élu premier secrétaire du PS, avec l'appui de l'aile gauche du parti, le CERES mené par Jean-Pierre Chevènement, et celui de deux puissantes fédérations, celles du Nord de Pierre Mauroy et des Bouches-du-Rhône de Gaston Defferre.
Comme l'a rapporté Pierre Mauroy dans ses Mémoires, François Mitterrand n'envisageait pas initialement de devenir premier secrétaire : cette tâche devait revenir au dirigeant du Nord, et François Mitterrand lui-même devait exercer un rôle comparable à celui de Léon Blum entre 1921 et 1938.
Mais Augustin Laurent aurait réclamé que Pierre Mauroy fût son successeur à la mairie de Lille sans exercer de responsabilités nationales.
En juin 1972, il signe le Programme commun de gouvernement avec le Parti communiste de Georges Marchais et le Mouvement des radicaux de gauche de Robert Fabre.
Aux élections législatives de 1973, le Parti socialiste obtient presque autant de voix que le Parti communiste au premier tour et davantage au second, mettant fin à une supériorité qui remontait à 1946.
Les élections cantonales qui ont lieu en septembre de la même année confirment cette évolution.
Par ailleurs, le PSU chute de 4 à 2 % par rapport à 1968.
Au congrès du PS tenu à Grenoble la même année, la motion finale de François Mitterrand obtient 96 % des voix.
Le , le président de la République, Georges Pompidou, meurt des suites d'une maladie.
François Mitterrand est désigné candidat du Parti socialiste le 8 avril, puis devient le candidat unique de la gauche.
Le , lors du second tour de l'élection présidentielle, François Mitterrand perd face à Valéry Giscard d'Estaing, avec 49,19 % des voix au second tour.
Aux élections cantonales 1976 et aux élections municipales 1977, le PS devance nettement le PCF.
En septembre 1977, a lieu la rupture de l'union de la gauche alors que les communistes, se sentant menacés, posaient de nouvelles conditions à l'actualisation du Programme commun.
À l'issue du second tour des élections législatives de 1978, la gauche, majoritaire au premier tour, est battue par la droite (UDF-RPR), qui obtient 291 sièges contre 200 à la gauche.
Michel Rocard remet alors en cause François Mitterrand et la direction du Parti socialiste.
En avril 1979, François Mitterrand s'allie avec le CERES de Jean-Pierre Chevènement contre Michel Rocard (la « deuxième gauche ») pour remporter le congrès de Metz du Parti socialiste.
Au cours de l'année 1980, il annonce sa candidature à l'occasion d'une entrevue avec Luce Perrot pour la promotion de son Ici et maintenant.
Lors du congrès extraordinaire de Créteil, qui se déroule en janvier 1981, il est désigné candidat du PS avec 83,64 % des voix.
Il adopte les « 110 propositions pour la France » comme programme, recyclant bon nombre de propositions du Programme commun.
Le , au premier tour de l'élection présidentielle, François Mitterrand recueille 25,85 % des voix, contre 28,32 % pour Valéry Giscard d'Estaing.
Jacques Chirac obtient 18,00 % des suffrages et Georges Marchais 15,35 %.
Durant l'entre-deux-tours, François Mitterrand tire profit du ralliement des communistes à sa candidature et de la mauvaise campagne de Valéry Giscard d'Estaing.
Son élection est également facilitée par l'attitude de Jacques Chirac, qui se montre réticent à soutenir le président sortant.
Déclarant son intention de voter pour Valéry Giscard d'Estaing «
à titre personnel
, Jacques Chirac refuse de donner une consigne de vote, tandis que plusieurs permanences du RPR appellent leurs militants à voter en faveur du candidat socialiste.
En fait, dès 1980, un accord secret avait été trouvé, au domicile d'Édith Cresson, entre François Mitterrand et Jacques Chirac, ce dernier promettant de faire en sorte que son électorat se porte au second tour sur le candidat du PS, en espérant profiter du désenchantement de l'alternance.
Alors que Jacques Chirac a toujours publiquement démenti l'existence d'un tel accord, François Mitterrand en a révélé l'existence à Valéry Giscard d'Estaing en décembre 1995, estimant que sans cet accord, avec à la clé, il ne pouvait être élu.
Plusieurs personnalités politiques, dont Édith Cresson, confirment par la suite cet accord secret et par un durcissement du contrôle des changes.
La relance de l'économie et les lois sociales amènent le Premier ministre, Mauroy, à décider une augmentation de 27,5 % des dépenses publiques.
Il en résulte au cours de , le triplement du déficit budgétaire, un accroissement de la dette publique de à de francs, un déficit de la balance extérieure de de francs au lieu de , un important écart d'inflation avec les partenaires européens, la dette extérieure étant multipliée par quatre en .
Il apparut, après la chute du franc, la nécessité de trois dévaluations : , et .
Les gouvernements réalisent d'importantes réformes juridiques : suppression de la Cour de sûreté de l'État, abolition de la peine de mort, abrogation de la loi dite « anticasseurs », qui établissait notamment le principe d'une responsabilité pénale collective.
Ils font adopter une loi d'amnistie, qui inclut les « délits homosexuels ».
Différentes mesures sont prises concernant la vie culturelle et les médias telles l'autorisation des radios locales privées et la première fête de la musique, créée par Jack Lang, ministre de la Culture.
Est créée la Haute Autorité pour la communication audiovisuelle (ancêtre de l'actuel CSA).
Plusieurs mesures sociétales sont entérinées comme le passage de la majorité sexuelle à pour tous, abolissant la distinction, introduite en 1942 et confirmée en 1945, dans l'âge de consentement entre rapports homosexuels et hétérosexuels.
Le mode de vie homosexuel cesse d'être une clause d'annulation du bail d'habitation.
Le gouvernement procède enfin à une régularisation des étrangers en situation irrégulière qui exercent un travail et peuvent le prouver.
La loi
cadre Defferre sur la décentralisation élève la région en une collectivité territoriale de plein exercice.
En matière d'éducation sont créées les zones d'éducation prioritaire (ZEP).
François Mitterrand a l'idée de mettre en place la cellule antiterroriste de l'Élysée dont le fonctionnement sera dévoilé par l'affaire des écoutes de l'Élysée.
La politique étrangère est marquée par le discours dit « de Cancún » prononcé à Mexico en marge de la conférence Nord-Sud de Cancún, et la première visite d'un chef d'État français en Israël.
Discours de la Knesset dans lequel François Mitterrand déclare que appartient à Israël et appelle au respect des droits des Palestiniens de Gaza et de Cisjordanie.
*** plan de « rigueur »
en mars (« tournant de la rigueur »)
*** Réforme de la loi Peyrefitte, dite Sécurité et Liberté.
Loi Roudy sur l'égalité salariale entre hommes et femmes dans les entreprises.
Loi sur l'indemnisation des victimes de crimes et délits.
Loi
Le Pors portant droits et obligations des fonctionnaires.
Les notions de « bonne moralité » et de « bonnes mœurs » sont supprimées du statut général des fonctionnaires.
*** Crise des euromissiles : soutien de François Mitterrand à l'installation de missiles en Allemagne pour faire contrepoids aux missiles soviétiques.
Discours du Bundestag sur l'équilibre des forces le :
En octobre, à Bruxelles, il déclare :
Août 1983, opération Manta renforçant l'intervention française au Tchad.
*** Attentat du Drakkar
le à Beyrouth : français et américains sont tués.
François Mitterrand se rend au Liban dès le lendemain.
Le changement de politique économique dit tournant de la rigueur, sujet à débat, ne fut pas accepté par une partie de l'électorat de gauche.
En , on ne compte plus en effet que 32 % de satisfaits, un record pour un président de la République de la à l'époque.
C'était pire encore pour Mauroy qui ne recueille plus que 28 %.
*** Crise sidérurgique dans le Nord : plan de « modernisation ».
Fermeture ou reconversion des anciennes mines de charbon, accélération du processus initié depuis les .
*** Élections européennes : percée du Front national, recul du PS à 20,75 % des voix,
seulement 11,20 % au PC, la liste UDR-UDF recueille 43,02 % ;
Le Monde titre «
Grave échec de la gauche ».
*** Abandon du projet de loi Savary sur l'enseignement à la suite des manifestations pour l'enseignement libre.
*** Présidence semestrielle par la France de la Communauté européenne.
François Mitterrand se rend en Union soviétique et y défend publiquement les droits de l'homme et les contestataires,
notamment Andreï Sakharov.
Gouvernement Fabius
** Nouveau gouvernement de Laurent Fabius, fin de la participation des communistes au gouvernement.
** Septembre 1984 : accord franco-libyen sur qui ne sera pas respecté par la Libye.
** Libéralisation de l'audiovisuel, création des premières chaînes de télévision privées (dont Canal+).
** Novembre 1984
début d'affrontements sanglants en Nouvelle-Calédonie.
décembre
: François Mitterrand déclare à la télévision ne pas vouloir faire usage de la en Nouvelle-Calédonie, vis-à-vis des partisans de l'indépendance.
Commémoration de la bataille de Verdun, où a lieu la célèbre poignée de main entre le président Mitterrand et le chancelier Helmut Kohl.
En , malgré la bonne cote de Laurent Fabius, celle du président Mitterrand selon l'IFOP n'est plus que de 28 % de satisfaits contre 55 % de mécontents.
Inauguration de la Géode au parc de la Villette à Paris.
*** Instauration du mode de scrutin proportionnel aux élections législatives prévues l'année suivante.
*** Aux élections cantonales de , la gauche perd et ne recueille plus que 41,10 % des suffrages.
La droite contrôle de conseil généraux.
*** «
Doctrine Mitterrand »
engagement verbal à ne pas extrader les anciens activistes et terroristes d'extrême gauche d'Italie.
Affaire du Rainbow Warrior, il s'avère que le navire de Greenpeace coulé en Nouvelle-Zélande, l'était sur ordre des services secrets français et instructions supérieures.
Démission d'Hernu.
On saura plus tard qu'il y avait eu feu vert de l'Élysée.
*** Ratification de la Convention européenne des droits de l'homme, qui interdit notamment le rétablissement de la peine de mort.
Inauguration de la Cité des sciences et de l'industrie à Paris.
** Début de l'opération Épervier, au Tchad, contre le GUNT pro-libyen.
** Création de deux chaînes de télévision, La Cinq et TV6.
Gouvernement Chirac
L'union de la droite RPR-UDF-DVD remporte les élections législatives du avec , contre 215 au PS et seulement 35 au PC.
Le Front national obtient .
Le PC n'obtient plus que 9,7 % des suffrages exprimés.
Le même jour
, la droite emporte, largement cette fois, les élections régionales en emportant la majorité dans 20 régions sur 22: le Nord et le Limousin.
** Jacques Chirac forme un nouveau gouvernement : lors de sa formation, François Mitterrand s'oppose à la nomination de plusieurs personnalités (
Jean Lecanuet et Étienne Dailly notamment).
C'est la première cohabitation.
** Promulgation de la loi
supprimant l'autorisation administrative de licenciement.
** Privatisations de banques et d'entreprises publiques.
** Ordonnances du relatives à la liberté des prix et de la concurrence.
** Vague d'attentats terroristes à commis par le réseau Fouad Ali Salah.
** Manifestations étudiantes contre le « projet
Devaquet » de réforme de l'Université.
** Arrestation des militants du groupe terroriste Action directe puis arrestations des membres du réseau Fouad Ali Salah.
Rupture (provisoire)
des relations diplomatiques avec l'Iran en juillet après le refus de l'ambassade iranienne de remettre aux autorités françaises, un interprète de l'ambassade d'Iran suspecté d'être impliqué dans la vague d'attentats terroristes.
** Septembre 1987 : référendum en Nouvelle-
Calédonie sur le maintien au sein de la République
, boycotté par le FLNKS (98,3 % contre l'indépendance
, 40 % d'abstention).
** Célébrations du Millénaire capétien dans la basilique de Saint-Denis par François Mitterrand.
Loi sur le financement des campagnes électorales présidentielles et législatives
, à la suite d'une proposition de François Mitterrand.
** :
en Nouvelle
Calédonie, attaque de la gendarmerie de Fayaoué (île d'Ouvéa)
par un commando canaque, tuant quatre gendarmes et prenant en otage les autres
Le , assaut de la grotte d'Ouvéa par la gendarmerie : 21 morts (deux militaires et dix-neuf indépendantistes calédoniens).
Second septennat (1988-1995
Bien qu'il se sache atteint d'un cancer de la prostate depuis le , il annonce sa candidature pour un second septennat le au journal d'Antenne 2.
L'information concernant ce cancer ne sera dévoilée que lors de son hospitalisation au Val-de-Grâce en .
Le , François Mitterrand arrive nettement en tête du premier tour de l'élection présidentielle avec 34,10 % des suffrages face à son Premier ministre et chef de la majorité Jacques Chirac (19,94 %).
Le , François Mitterrand est réélu avec 54,02 % des voix.
Le second septennat de François Mitterrand est marqué par l'instauration du RMI et de la CSG, les célébrations du bicentenaire de la Révolution, la chute du mur de Berlin, la réunification allemande (pour laquelle il était réticent), l'engagement dans la première guerre d'Irak, le référendum sur le traité de Maastricht, mais aussi par les affaires politiques, la maladie du président, la révélation publique de l'existence de sa fille adultérine Mazarine Pingeot (dont il a tenté de cacher l'existence, notamment en l'installant à Gordes) et les polémiques sur ses activités et ses amitiés nouées dans les puis sous le régime de Vichy.
Gouvernement Rocard
Il nomme Premier ministre Michel Rocard, qu'il déteste et qu'il humiliera à plusieurs reprises) et les Japonais et dépénalisant l'auto-avortement.
Le , Pierre Bérégovoy se donne la mort après que la presse a largement commenté le prêt dont il avait bénéficié de Patrice Pelat sans remboursement établi et pour acheter un appartement.
Le , lors de ses obsèques, François Mitterrand déclare : , visant les médias en général.
Gouvernement Balladur
François Mitterrand, dont la cote personnelle ne dépasse pas 22 % de satisfaits (IFOP) alors que le PIB baisse de 0,8 %, ne peut empêcher la droite de remporter très largement les élections législatives en 1993 : le groupe socialiste et apparentés ne compte plus que 67 députés sur 577.
Le président nomme alors Édouard Balladur à la tête du gouvernement : il va être son dernier Premier ministre.
** Victoire de la droite aux élections législatives.
Édouard Balladur, qui avait été ministre d'État chargé de l'Économie, des Finances et de la Privatisation lors de la première cohabitation (1986-1988), est nommé Premier ministre.
** Fin de la politique du « ni-ni
Retour des privatisations.
Au Rwanda
, retrait des forces de l'opération Noroît en .
** Assassinat de René Bousquet, ancien préfet de police du régime de Vichy.
** Affaire VA-OM impliquant Bernard Tapie, ancien ministre de la Ville (1992-1993)
, à qui François Mitterrand apporte tout son soutien.
** Élections européennes : la liste socialiste menée par Michel Rocard s'effondre à 14 % des suffrages.
Affaire du sang contaminé impliquant les anciens ministres socialistes Laurent Fabius, Georgina Dufoix et Edmond Hervé.
** Pendant le génocide au Rwanda, soutien au gouvernement intérimaire rwandais à travers l'opération Amaryllis du 8 au 14 avril, puis l'opération Turquoise du 22 juin au 21 août.
** Révélation au grand public de l'existence de Mazarine Pingeot.
** : inauguration de la Bibliothèque nationale de France.
** : Jacques Chirac est élu président de la République.
** : passation de pouvoirs entre le président sortant et le président nouvellement élu ;
fin du second mandat de François Mitterrand.
Fin de mandat et mort (1995-1996)
Durant les derniers mois de sa présidence, François Mitterrand, diminué par la maladie, est contraint de rester la plupart du temps allongé.
Ne se présentant pas à l'élection présidentielle de 1995, il pousse Jack Lang à briguer la présidence de la République et entretient des relations tendues avec le candidat du Parti socialiste, Lionel Jospin, qui se montre critique envers son passé et le bilan de sa présidence, en utilisant l'expression du .
Arrivé en tête au premier tour de l'élection présidentielle, Jospin est battu par Jacques Chirac au second tour le .
Le , le président élu, Jacques Chirac, et François Mitterrand, encore en fonction, célèbrent à Paris la victoire de 1945 et affichent une bonne entente.
Pour la première fois deux présidents de la République française se retrouvent côte à côte dans ce genre de cérémonie.
Le , deux heures avant sa passation de pouvoir avec Jacques Chirac, François Mitterrand prend le petit-déjeuner avec l'écrivain et académicien Jean d'Ormesson qui est ainsi la dernière personnalité reçue par Mitterrand à l'Élysée.
Après un entretien privé, Jacques Chirac est officiellement investi et François Mitterrand lui transmet ses pouvoirs, au cours d'une cérémonie officielle au palais de l'Élysée.
Après la passation de pouvoirs, François Mitterrand se rend au siège du Parti socialiste, rue de Solférino, où il prononce son dernier discours public.
En tant qu'ancien président de la République, il devient membre de droit du Conseil constitutionnel, mais refuse d'y siéger.
Il se consacre dès lors principalement à la lecture, à l'écriture et effectue de nombreux déplacements (familiaux, politiques), bien qu'étant très affaibli.
Il reçoit chez lui des hommes politiques comme Henri Emmanuelli, Michel Charasse, Michel Barnier, Édouard Balladur ou l'ancien président de la République Valéry Giscard d'Estaing, à qui il déclare que sa victoire de 1981 face à lui est due à la « trahison » du RPR et de Chirac.
Devant ses visiteurs, il désapprouve deux décisions prises par Jacques Chirac au début de son mandat : la reprise des essais nucléaires français et la reconnaissance de la responsabilité de la France dans la déportation vers l'Allemagne de Juifs français sous l'Occupation.
En privé, il critique également la montée en puissance de Lionel Jospin au sein du Parti socialiste.
Chirac affirme dans ses mémoires qu'il ne revit pas Mitterrand après son départ de l’Élysée, mais qu'ils se téléphonèrent régulièrement.
François Mitterrand interprète pendant quelques secondes, en , son propre rôle dans le film à sketches Lumière et Compagnie, dans le segment de Régis Wargnier, un film documentaire réalisé
par .
Le mois suivant, il participe à un colloque d'anciens chefs d'État et de gouvernement organisé par l'ancien président des États-Unis George H. W. Bush à Colorado Springs.
Le , il passe Noël à Assouan en Égypte.
Ce voyage lui avait été fortement déconseillé en raison de son état de santé.
Le , il passe le réveillon en famille dans sa propriété à Latche, dans les Landes.
Le , il rentre à Paris pour effectuer des examens médicaux importants et subir un nouveau traitement.
Son cerveau étant atteint par des métastases, il prend la décision de ne pratiquement plus s'alimenter pour accélérer la fin.
François Mitterrand meurt le à l'âge de des suites d'un cancer de la prostate, dans son appartement de fonction du Frédéric-Le-Play, dans le arrondissement de Paris, immeuble où réside également Anne Pingeot.
Des chefs d'État et des personnalités politiques se rendent très vite sur les lieux.
L'hommage de la classe politique est unanime, y compris chez ses détracteurs, à l'exception notable d'Arlette Laguiller.
Jacques Chirac fit une déclaration le soir même, qui surprit beaucoup par sa bienveillance.
Sa mort est à la une de toute la presse, sauf dans Présent.
En avril 2012, deux journalistes, Laurent Léger et Denis Demonpion affirment
que François Mitterrand : selon eux,
, l'historien Philip Short évoquant l'intervention du spécialiste de la lutte contre la douleur
, le médecin Jean-Pierre Tarot.
Toutefois, les auteurs ne parlent pas d'euthanasie.
Paris Match
publie
, le , un second numéro hommage avec une photographie, volée, de l'ancien président sur son lit de mort, accompagné de la mention : .
L'hebdomadaire charge la tâche à Pascal Rostain et Bruno Mouron, qui avaient révélé la fille cachée du président.
L'hebdomadaire est condamné, mais refuse de dévoiler l'auteur du cliché.
Alors que près de se sont recueillies devant sa dépouille, trois personnes sont soupçonnées : Claude Azoulay, le photographe, Patrick Amory, un intime de la famille, et Ali Baddou, le compagnon de Mazarine Pingeot.
Les accusations ont été importantes contre Azoulay, mais une enquête du journal Le Monde montre que ce serait Amory qui aurait pris la photographie le 9 janvier.
Ses proches ne font pas preuve de rancune : Danielle Mitterrand fait plusieurs reportages pour le magazine la même année, tandis que la famille est satisfaite de la qualité du cliché.
François Mitterrand repose au cimetière de Jarnac, en Charente, dans le caveau familial.
Il avait initialement décidé de se faire inhumer au sommet du mont Beuvray, mais avait dû y renoncer en 1995, face à la polémique suscitée par cette annonce.
Bilan de ses mandats présidentiels
Du point de vue économique, les deux septennats de François Mitterrand sont marqués par la valorisation des minima sociaux (augmentation du salaire minimum interprofessionnel de croissance, création du revenu minimum d’insertion) et la création de l’impôt sur les grandes fortunes, remplacé depuis par l'impôt de solidarité sur la fortune (ISF).
Le début du premier septennat consacre également les nationalisations, suivies en du tournant de la rigueur puis des privatisations.
Le chômage qui était en 1981 de de personnes (soit 6 % de la population) dépasse en les de chômeurs (soit 11,3 % de la population).
La dette publique suit cette tendance haussière puisqu’elle est multipliée par six : de d’euros en 1981 à en 1995.
Sur le plan international, on assiste à un alignement sur la politique des États-Unis, notamment dans la guerre du Golfe approuvée par François Mitterrand qui évoque et envoie un détachement de combattre l'Irak.
Sur le plan européen, les deux septennats sont marqués par la signature des accords de Schengen et du traité de Maastricht qui ouvre la voie de l'adoption de l’euro.
Il faut noter une hostilité à la réunification de l’Allemagne.
Détail des mandats et fonctions
À la présidence de la République
Au gouvernement
À l’Assemblée nationale
* 1968-1973 : député de la de la Nièvre (FGDS et PS dès 1971).
Au Sénat
Au Sénat de la Communauté
Au niveau local
* 1949-1981 : conseiller général de la Nièvre, élu dans le canton de Montsauche-les-Settons.
* 1964-1981 : président du conseil général de la Nièvre.
Au sein de partis politiques
* 1953
-1965 : président national de l'Union démocratique et socialiste de la Résistance (UDSR).
* 1965-1968 : président de la Fédération de la gauche démocrate et socialiste (FGDS).
* 1970-1971 : président du præsidium de la Convention des institutions républicaines (CIR).
* 1971-1981 : premier secrétaire du Parti socialiste (PS).
* 1972-1981 : vice-président de l'Internationale socialiste.
Principales affaires et controverses
Attentat de l'Observatoire
L'attentat de l'Observatoire est un faux attentat mené contre François Mitterrand en 1959.
Accusé de l'avoir commandité dans le but de regagner en visibilité auprès de l'opinion publique, François Mitterrand est inculpé pour « outrage à magistrat ».
Accueil réservé à Georges Habache sur le territoire français
En 1992, l'hospitalisation en France de Georges Habache provoque de vives réactions dans le monde politique français, tandis qu'Israël proteste contre l'accueil en France d'un .
Affaire des écoutes de l'Élysée
Entre 1983 et 1986, François Mitterrand fait écouter illégalement par la cellule antiterroriste de l'Élysée plusieurs dizaines de personnalités, notamment certaines bien informées sur sa vie privée.
L'écrivain Jean-Edern Hallier, le journaliste Edwy Plenel et l'actrice Carole Bouquet sont notamment placés sur écoute.
Affaire du Rainbow Warrior
D'après Le Monde du , François Mitterrand a donné son « autorisation personnelle » à l'amiral Pierre Lacoste, directeur général de la sécurité extérieure, pour faire couler le Rainbow Warrior, navire de l'organisation écologiste Greenpeace, qui protestait contre les essais nucléaires français.
Cancer
caché
François Mitterrand se savait atteint d'un cancer de la prostate dès 1981, c'est-à-dire l'année de sa première élection à la présidence de la République.
Selon Claude Gubler son médecin, il lui aurait ordonné de falsifier ses bulletins de santé, il dissimule sa maladie jusqu'au , date à partir de laquelle il doit se faire opérer.
Cinq jours plus tard
, pour la première fois, un président de la République française en exercice parle d'une maladie dont il est atteint.
Pour certains de ceux qui le côtoyaient (des journalistes ou le Premier ministre Édouard Balladur), sa souffrance et sa fatigue physique l'obligèrent à déléguer beaucoup de ses prérogatives mais ne diminuèrent pas sa capacité intellectuelle à exercer pleinement son mandat.
Financement du PS et des campagnes présidentielles
En 1990, la mort de deux ouvriers d'un chantier de construction révèle un système de financement occulte du Parti socialiste mis en place en 1973.
Le système reposait sur la facturation de prestations fictives, en contrepartie d'attributions de marchés publics.
L'argent était reversé au PS et à des personnalités politiques et aurait financé les deux campagnes présidentielles de François Mitterrand.
L'ancien trésorier du parti, Henri Emmanuelli, sera notamment condamné en 1997.
Implication dans la Françafrique
Quand François Mitterrand arrive au pouvoir, il continue le système de réseaux en Françafrique avec Elf notamment.
Le fils de Mitterrand, Jean-Christophe, a été impliqué, se connectant à une branche des réseaux Pasqua.
Elf financera aussi les campagnes présidentielles de Mitterrand, de 1965 jusqu'à sa victoire en 1981.
Rapports avec l'extrême droite
Les relations entre François Mitterrand et l'extrême droite ont défrayé la chronique en particulier dans les années 1990, notamment avec la parution en 1994 du livre de Pierre Péan, Une jeunesse française, qui évoque la jeunesse du futur président durant les années 1930 et les années 1940, en revenant notamment sur sa relation avec René Bousquet.
Avant lui, Franz-Olivier Giesbert, dans son livre François Mitterrand ou la tentation de l'histoire (1977) avait décrit, entre autres, le parcours de Mitterrand à l'époque de Vichy.
Plusieurs observateurs ont analysé que Mitterrand favorisa (« institutionnalisa » selon Edwy Plenel) le Front national dans les années 1980, afin de contrer le RPR et d'empêcher ainsi la défaite de la gauche aux élections de 1986.
Il utilisa le moyen de la proportionnelle intégrale, une des de son programme électoral, appliquée dès 1985, au lendemain des élections cantonales ratées pour la gauche.
Ce calcul est même assumé, y compris par le PS, le chef de l'État ayant déclaré préférer quelques députés FN que le retour de la droite.
Rôle
dans l'exécution de condamnés
à mort
Entre 1956 et 1957, François Mitterrand, en tant que garde des Sceaux, et contre l'avis de la majorité des autres membres du gouvernement (Pierre Mendès France, Alain Savary, Gaston Defferre), avalise personnellement l'exécution de à mort pour terrorisme, dans le cadre de la guerre d'Algérie ;
la culpabilité de certains de ces exécutés (Badèche ben Hamdi, Fernand Iveton) est aujourd'hui remise en cause.
Soutien politique et financier au régime hutu
Le régime hutu est à l'origine du génocide au Rwanda.
Son gouvernement a été officialisé au sein même de l'ambassade de France de Kigali, dès les premiers jours du génocide.
En matière d'« affaires africaines », le président de la République française dispose d'une très grande autonomie via la « cellule africaine de l'Élysée », dont les décisions peuvent échapper à toute forme de débat ou d'information du Gouvernement et/ou du Parlement.
C'est d'ailleurs Jean-Christophe Mitterrand, son fils, qui en est le conseiller en 1990, lors de la première intervention militaire française au Rwanda.
François Mitterrand figure en tête des responsables politiques désignés par le rapport, toutefois suspect d'être très peu digne de foi, de la Commission Mucyo, comme principaux responsables du génocide.
Morts de Pierre Bérégovoy et François de Grossouvre
Mis en cause pour avoir accepté un prêt non remboursé de Roger-Patrice Pelat, ami intime et controversé du Président, Pierre Bérégovoy, se sentant abandonné et responsable de la défaite de la gauche aux élections législatives de 1993, se suicide le .
Des complotistes pensent à un assassinat tandis que des opposants à Mitterrand font remarquer que celui-ci a abandonné Bérégovoy à la vindicte populaire.
Ami proche de Mitterrand, parrain des Pingeot, François de Grossouvre, qui dispose de fonctions et d'un bureau à l'Élysée, éprouve une haine grandissante à l'égard de Mitterrand en raison de sa politique et du fait qu'il l'ait mis à l'écart de son entourage ;
il est retrouvé mort à l'Élysée le , son revolver près de lui.
Les autorités concluent au suicide, même si plusieurs personnes pensent à un assassinat en raison de secrets qu'aurait menacé de révéler Grossouvre.
Traitement financier par l'État de sa fille adultérine
Mazarine Pingeot et sa mère Anne logent ainsi que François Mitterrand, à partir du printemps 1983, dans un appartement de fonction d'un immeuble affecté à la Présidence de la République du quai Branly ( arrondissement de Paris) de plus de , spécialement rénové pour l'occasion.
Pendant treize ans, huit « super-gendarmes », placés sous la direction de Christian Prouteau, veillent en permanence sur les deux femmes, qui s'installent ensuite dans le château de Souzy-la-Briche, résidence de villégiature de la République française mise à disposition du Premier ministre.
Affaire du Carrefour du développement
Décorations et titres honorifiques
En tant que président de la République française
* et Grand maître de la Légion d'honneur et de l'ordre national du Mérite (France) (1981-1995
) ;
Décorations étrangères
* Grand-collier
de l'ordre de la Liberté, Portugal (28 Oct
1987)
* Collier de l'ordre de Sikatuna, Philippines (
11 juillet 1989)
Prix
En 1988, il est lauréat du prix International Charlemagne, avec Helmut Kohl.
Honneurs
Il obtient une multitude de Doctorat honoris causa, dont 6 pendant ses 14 ans de mandat :
* 1993 :
Université de Gdańsk, en présence de Lech Walesa et Richard von Weizsäcker.
On cite aussi sa grande passion pour les cimetières.
Il est cinéphile, citant parmi ses films fétiches Mort à Venise, Vivement dimanche !, Reds, Les Ailes du désir, Ragtime, Molière et Un petit carrousel de fête.
Ses performances favorites sont Charles Laughton dans Les Révoltés du Bounty et Henry
Fonda dans Guerre et Paix.
Pratique sportive
Il pratiqua le tennis, le golf, surtout à celui de Saint-Cloud, même si ses conseillers le lui déconseillèrent, estimant que l'image médiatique de l'homme pourrait en souffrir (l'opinion pouvant penser péjorativement que le candidat des travailleurs pratique un sport élitiste) ;
il était également grand amateur de cyclisme.
Emblème présidentiel
François Mitterrand fit créer son emblème personnel de président de la République en 1981.
Il représente un arbre composé d'un chêne et d'un olivier, symboles de force et de paix.
Cette création est l'œuvre du designer français Michel Disle.
Surnoms
* « Tonton »
Surnom donné par le Canard enchaîné.
Il viendrait pour certains d'un nom de code que François Mitterrand aurait eu pendant la Seconde Guerre mondiale, pour d'autres de l'irruption télévisuelle de son neveu Frédéric Mitterrand, que Roland Topor caricaturera dans son émission Téléchat.
L'ancien conseiller en communication de François Mitterrand, Gérard Colé, explique dans son livre Le Conseiller du Prince que Tonton était le surnom donné au président par les agents chargés de sa sécurité personnelle, ce surnom a ensuite été diffusé dans le but de remplacer le surnom «
le Vieux » qui était jusque-là généralement utilisé.
Il fut repris ensuite par des sympathisants socialistes tels Renaud qui donna ce surnom pour titre d'une chanson consacrée au président.
Dans son livre La parole de Dieu, le publicitaire Jacques Séguéla a prétendu que ce surnom venait du publicitaire lui-même, qui était chargé de la campagne publicitaire des élections de 1981.
Ce surnom fut connu de l'opinion et essentiellement usité à partir et durant la période de la première cohabitation.
* « Dieu ».
Célèbre réplique du Bébête show : , par Kermitterrand.
Selon Georges
-Marc Benamou dans Le dernier Mitterrand, François Mitterrand avait suspendu une figurine de la marionnette Kermitterrand au robinet de la douche de son appartement privé du palais de l'Élysée.
* « Florentin » ou « le Prince ».
Ses amis lui donnent le surnom de « Florentin » en référence à l'art de l'esquive, illustré sous la Renaissance par des natifs de Florence comme Laurent le Magnifique ou Machiavel.
Pour ses détracteurs, le surnom évoque plus l'intrigue et le cynisme politiques.
L'inventeur de ce surnom semble avoir été François Mauriac, son ami fidèle et une de ses références littéraires.
* «
Le Sphinx ».
Les raisons de ce surnom, utilisé dès son appel de 1958 à refuser la République, à ses grands travaux, au teint cireux de son visage.
* «
Rastignac », autre surnom de François Mauriac donné à François Mitterrand, il fait bien entendu référence au personnage
Rastignac de Balzac, qui simple étudiant de province monte à Paris dans la volonté de parvenir au pouvoir et qui finit ministre.
* «
Mimi l'Amoroso » : à cause de sa prétendue relation amoureuse avec la chanteuse Dalida, qui l'avait soutenu durant la campagne présidentielle de 1981.
* «
Le Vieux » : surnom donné au sein du PS, notamment par Jean-Luc Mélenchon, vraisemblablement en imitation de l'usage des trotskistes d'appeler ainsi Léon Trotski.
* «
L'Artiste » : surnom trouvé par Libération, au lendemain de sa réélection de 1988.
Résidences de François Mitterrand
* Maison de gemmeur de Latche
Achetée en 1965
pour ;
* Avenue Frédéric-Le-Play.
Paris .
Appartement de , loué par l'État au Gan (société publique).
Chiens de François Mitterrand
Hommages
Le nom de François Mitterrand a été donné à de nombreux établissements publics (bibliothèques et médiathèques, centres culturels, écoles, amphithéâtres, auditoriums, centre hospitalier), voies de circulation (quais, rues, avenues, mails, boulevards, ponts, places et esplanades), ainsi que d'autres lieux (parcs, squares, jardins, gares, stations, etc.).
Il existe également des statues et bustes à son effigie.
Une chanson de Barbara, Regarde, écrite le 13 mai 1981 ;
*** Tonton, portrait de l'homme Mitterrand à la fin de sa vie,
*** Baltique, qui rend hommage à Baltique, la chienne du président, qui fut interdite d'entrée lors de la cérémonie des obsèques à Jarnac et qui resta sur le parvis, tenue par Michel Charasse.
