Acteur américain|Producteur américain|Personnalité liée au New Jersey|Personnalité gauchère|Naissance en mars 1955|Naissance
à Idar-Oberstein|Commandeur des Arts et des Lettres|Golden
Globe du meilleur acteur dans une série télévisée|Hollywood Walk of Fame|Primetime
Emmy Award du meilleur acteur|Étudiant de l'université d'État de Montclair|Personnalité américaine née d'un parent allemand|Artiste de Motown
Walter Bruce Willison, dit Bruce Willis , né le à Idar-Oberstein, alors en Allemagne de l'Ouest, est un acteur et producteur de cinéma américain.
Sa carrière débute sur scène
Off
Broadway,
puis à la télévision dans les années 1980 avec le rôle de David Addison dans la série Clair de lune (1985-89).
Alternant alors télévision et cinéma dans des rôles comiques, dramatiques et d'action, Bruce Willis atteint la notoriété grâce à son rôle de John McClane avec le film d'action Die
Hard en 1988, qui a rencontré un succès commercial important et s'impose comme une référence du genre.
Durant les années 1990, il revient pour deux suites : 58 minutes pour vivre (1990) et Une journée en enfer (1995).
Il continue par aileurs à s'imposer comme une tête d'affiche du cinéma d'action avec Le Dernier Samaritain (1990), Dernier Recours (1996), Le Chacal (1997) et Armageddon (1998).
Il s'essaie aussi à la science-fiction avec succès grâce à L'Armée des douze singes (1995) et Le Cinquième Élément (1997).
Ses quelques incursions dans la comédie noire et adulte s'opèrent sous la direction de Brian
De Palma (Le Bûcher des vanités, 1990), de Robert Zemeckis (La mort vous va si bien, 1992) et surtout Quentin Tarantino (Pulp Fiction, 1994).
Les années 2000 débutent avec une double collaboration remarquée avec le cinéaste M. Night Shyamalan qui le révèle dans un registre plus dramatique avec ses thrillers fantastiques Sixième Sens (1999) et Incassable (2000).
Par la suite, ses incursions dans un cinéma dramatique plus classique sont reçues de façon mitigée : Bandits (2001), Mission Évasion (2002), Les Larmes du Soleil (2003) et Dangereuse Séduction (2007).
S'il continue à tourner beaucoup durant les années 2010, il ne parvient à regagner les faveurs de la critique qu'avec les films Sin City (2005), Planète
Terreur (2007), Looper (2012), ainsi qu'avec une incursion dans l'univers de Wes Anderson pour l'acclamé Moonrise Kingdom (2012).
Il redevient aussi John McClane pour Die Hard 4 : Retour en enfer (2007) et Die Hard : Belle journée pour mourir (2013), tout en participant à Red et Expendables :
Unité spéciale en 2010.
En 2019, il retrouve M. Night Shyamalan pour Glass.
Les films dans lesquels l'acteur a tourné ont rapporté près de trois milliards de dollars au box-office américain et sept milliards au box-office mondial, ce qui en fait le huitième acteur le plus rentable de l'histoire du cinéma.
Bruce Willis s'est marié avec l'actrice Demi Moore en 1987
, ensemble ils ont eu trois filles.
Leur divorce fut prononcé en 2000, après treize ans de mariage.
Désormais, il est marié avec le mannequin Emma Heming, avec qui il a eu deux filles.
Biographie
Jeunesse
Walter Bruce Willison est né le 19 mars 1955 ;
il est le fils de David Willison, un soldat américain basé à Idar-Oberstein en Allemagne de l'Ouest (RFA), et de Marlene.
Il a deux frères, David et Robert (mort en 2001 des suites d'un cancer du pancréas) et une sœur, Florence.
Avec sa famille, il quitte l'Allemagne pour les États-Unis à l'âge de .
C'est à Penns Grove, dans le New Jersey, qu’il passe la majeure partie de son enfance.
Au lycée, il montre déjà un vif intérêt pour la scène et préside le club de théâtre de l’école.
Après le lycée, il trouve un emploi de gardien de sécurité à la centrale nucléaire de Salem puis transporte les équipes de travail à l'usine de DuPont Works à , dans le New Jersey.
Il démissionne après la mort d'un de ses collègues, puis travaille comme barman à New York.
Il décide d'entamer une carrière d'acteur et suit une formation d'art dramatique à l'Université d'État de Montclair: le thriller romantique Dangereuse
Séduction (2007), qui l'oppose à Halle Berry, puis surtout le blockbuster de science-fiction Clones, qu'il porte sous la direction de Jonathan Mostow.
Ce double échec comme tete d'affiche annonce une décennie 2010 plus difficile pour l'acteur.
Passage au second plan (années 2010)
Pour rester dans le cinéma d'action, l'acteur va s'auto-parodier : en 2010 pour le buddy movie
Top Cops, où Kevin Smith l'oppose à l'humoriste Tracy Morgan ;
puis en faisant partie des retraités de la comédie d'action
Red (2010) ;
: Unité spéciale (2012), sur initiative de Sylvester Stallone.
Il retrouve aussi une autre actrice en perte de vitesse, Catherine Zeta-Jones, pour la comédie Lady Vegas : Les Mémoires d'une joueuse, réalisée par l'anglais Stephen Frears.
Il joue aussi les vieux briscards pour le blockbuster G.I.
Joe : Conspiration (2013), porté par Channing Tatum.
Il donne aussi la réplique à de jeunes valeurs montantes d'Hollywood dans des films d'action qui passent inaperçus : Braqueurs (2011), avec Ryan Phillippe, Sans issue (2012), porté par Henry Cavill.
Il tient aussi un second rôle haut en couleurs dans le film d'action Sans compromis (2012), porté par Malin Åkerman.
Certains de ces longs métrages sortent directement en vidéo :
Fire with Fire : Vengeance par le feu (2012), avec Josh Duhamel, The Prince (2014), avec Jason Patric.
C'est en 2012 qu'il connait ses deux derniers succès critique, et ce grâce à deux cinéastes indépendants : Wes Anderson, qui l'intègre dans la distribution chorale de son acclamé Moonrise Kingdom, puis Rian Johnson qui l'oppose à Joseph Gordon-Levitt dans son ambitieux film de science-fiction Looper.
Ses retours consécutifs à des marques établies se soldent par des échecs critiques : lorsqu'il redevient en 2013 John McClane pour Die Hard : Belle journée pour mourir de John Moore, il est éreinté par la critique et connait un échec commercial sur le territoire nord-américain, compromettant alors les chances d'un sixième et dernier Die Hard.
De même, Red 2 de Dean Parisot et Sin City : J'ai tué pour elle de Frank Miller et Robert Rodriguez sont d'énormes déceptions.
Ces deux films reçoivent des critiques négatives et, si le premier parvient à rembourser son budget, le second est un échec commercial marquant de l'année 2014.
En 2015, alors qu'il est déjà engagé sur le tournage du film Café Society de Woody Allen, il est soudainement remplacé par Steve Carell.
Sa difficulté à délivrer les dialogues écrits par le cinéaste aurait causé son licenciement.
La deuxième moitié de la décennie 2010 marque un passage au second plan pour l'acteur, où il enchaîne les films d'action de série B, éreintés par la critique.
Toutefois, le film est mal reçu par la critique et n'a pas obtenu le succès au box-office.
Puis il retrouve M. Night Shyamalan et le personnage de David Dunn pour le thriller fantastique indépendant Glass, concluant la trilogie amorcée en 2000 avec l'acclamé Incassable, qui l'avait imposé dans un registre dramatique, et poursuivie en 2018 avec Split, porté par la performance de James McAvoy.
Willis retrouve aussi Samuel L. Jackson.
Malgré des critiques mitigés de la presse anglophone (hormis en France où il est mieux accueilli), le long-métrage permet à l'acteur de renouer avec le succès commercial.
La même année, il prête sa voix dans le long métrage d'animation à succès La Grande Aventure Lego 2.
L'acteur prépare la décennie suivante avec un autre projet plus exposé : il tiendra le rôle principal de la seconde réalisation de l'acteur Edward Norton, le drame indépendant historique Motherless Brooklyn.
Il ne renonce pas pour autant aux films d'action de série B : il partage ainsi l'affiche de 10 Minutes Gone avec Michael Chiklis.
Il s'apprête aussi à faire ses adieux à John McClane dans un sixième et dernier long-métrage le voyant passer le flambeau à une version plus jeune du personnage.
Vie privée
De 1987 à 2000, Bruce Willis a été marié à l'actrice américaine Demi Moore, union dont sont nées trois filles prénommées Rumer Glenn (1988), Scout LaRue (1991) et Tallulah Belle (1994).
Il a été fiancé avec Brooke Burns de 2003 à 2004.
Le , Rogers & Cowan, l'agence chargée de ses relations publiques, annonce que l'acteur de , vient de se remarier avec le mannequin Emma Heming, de sa cadette.
Ils se fréquentent depuis 2008.
Ils sont les parents de deux filles, Mabel Ray (née le ) et Evelyn Penn (née le ).
Il est gaucher et parle l'allemand.
Il a d'ailleurs été nommé ambassadeur de sa ville natale, Idar-Oberstein, le jour de son cinquantième anniversaire.
En ce qui concerne ses convictions, il est de religion protestante luthérienne.
Au niveau politique, il dit n'appartenir à aucun parti, bien qu'il ait souvent voté pour des candidats républicains lors de nombreuses élections.
Il possède une grande fortune collectée au cours de sa carrière d'acteur et grâce à ses actions dans diverses sociétés.
Il détient des propriétés à Los Angeles, loue un appartement à la Trump Tower de New York, une maison à Malibu, un ranch dans le Montana, une villa à Parrot Cay dans les Îles Turques-et-Caïques et de multiples propriétés à Sun Valley, en Idaho.
Autour de l'acteur
En 1996, l'écrivain Roger Director, producteur de la série Clair de Lune, écrit un roman à clef sur Bruce Willis intitulé A Place to Fall.
Cybill Shepherd écrit dans son autobiographie, Cybill Disobedience (2000), que l'acteur fut en colère contre Director, car il le décrivait comme un « acteur névrosé et pétulant ».
En 1998, Bruce Willis participe à Apocalypse, un jeu vidéo sur PlayStation.
Le jeu est annoncé avec l'acteur en tant que second rôle, et non pas comme le personnage principal.
L'entreprise retravaille par la suite le jeu en utilisant l'apparence de l'acteur et sa voix pour l'utiliser comme personnage principal.
En 2005, l'acteur est promu Officier des Arts et des Lettres pour son importante contribution dans l'industrie du cinéma mondial.
En 2008, l'artiste Mr. Oizo compose une musique intitulée Bruce Willis is dead, en guise de clin d'œil au morceau de L.A. Style, James Brown is dead with TNT.
En 2010, l'acteur apparaît dans le clip Stylo du groupe Gorillaz, dans le rôle d'un officier de police en voiture qui poursuit Murdoc, 2D et le cyborg de Noodle.
Filmographie
Acteur
Cinéma
Années 1980
* 1980 :
De plein fouet (The First Deadly Sin) de Brian G. Hutton : un homme se rendant au restaurant
* 1982
Le Verdict (The Verdict) de Sidney Lumet : l'observateur au tribunal
* 1987 : Boire et Déboires (Blind Date) de Blake Edwards :
Walter Davis
* 1988 : The Return of Bruno de James Yukich : Bruno Radolini
* 1988 : Meurtre à Hollywood (Sunset) de Blake Edwards : Tom Mix
* 1988 : Piège de cristal (Die Hard) de John McTiernan : John McClane
* 1989
: Un héros comme tant d'autres (In Country) de Norman Jewison : Emmett Smith
* 1989 : Allô maman, ici bébé (Look Who's Talking) de Amy Heckerling : Mickey (voix)
Années 1990
* 1990 : 58 minutes pour vivre (Die Hard 2) de Renny Harlin : John McClane
* 1990 : Le Bûcher des vanités (
The Bonfire of the Vanities) de Brian De Palma :
Peter
Fallow
* 1990 : Allô maman, c'est encore moi (Look Who's Talking Too) de Amy Heckerling :
Mickey (voix)
* 1991 : Hudson Hawk, gentleman et cambrioleur (Hudson Hawk) de Michael Lehmann : Hudson Hawk
* 1991 : Billy Bathgate de Robert Benton :
Bo Weinberg
* 1991 :
Pensées mortelles (Mortal Thoughts) de Alan Rudolph : James Urbanski
* 1991 :
Le Dernier Samaritain (The last boy scout) de Tony Scott : Joe Hallenbeck
* 1992 : La mort
vous va si bien (
Death becomes her) de Robert Zemeckis : le Ernest Menville
* 1993 : Alarme fatale (National Lampoon's Loaded Weapon 1) de Gene Quintano : le propriétaire du mobile-home
* 1993 :
Piège en eaux troubles (Striking Distance) de Rowdy Herrington : le sergent Tom Hardy
* 1994 : Pulp Fiction de Quentin Tarantino : Butch Coolidge
* 1994 : L'Irrésistible North (North) de Rob Reiner :
Le narrateur (voix V.O.)
* 1994
: Un homme presque parfait (
Nobody's Fool) de Robert Benton : Carl
Roebuck
* 1995 : Groom Service (Four Rooms) de Quentin Tarantino :
Leo
* 1995 : L'Armée des douze singes (Twelve Monkeys) de Terry Gilliam : James Cole
* 1995 : Une journée en enfer (Die Hard With a Vengeance) de John McTiernan : John McClane
* 1996 : Dernier Recours (Last Man Standing)
de Walter Hill :
John Smith
* 1996 : Beavis et Butt-Head se font l'Amérique (Beavis and Butt-Head Do America) de Mike Judge :
Muddy Grimes (voix)
* 1997 : Le Cinquième Élément de Luc Besson : Korben Dallas
* 1997 : Le Chacal (The Jackal) de Michael Caton-Jones : le « Chacal »
* 1998 :
Code Mercury (Mercury Rising) de Harold Becker :
Art Jeffries
* 1998 : Armageddon de Michael Bay :
Harry S. Stamper
* 1998 : Couvre-Feu (The Siege) d'Edward Zwick :
Le général William Devereaux
* 1999 : Breakfast of Champions de Alan Rudolph : Dwayne Hoover
* 1999 : Sixième Sens (The Sixth Sense) de M. Night Shyamalan : Malcolm
Crowe
* 1999 : Une vie à deux (The Story of Us) de Rob Reiner : Ben Jordan
Années 2000
* 2000 :
Mon voisin le tueur (The Whole Nine Yards) de Jonathan Lynn : Jimmy Tudeski
* 2000 : Sale Môme (The Kid) de Jon Turteltaub : Russell Duritz
* 2000 : Incassable (Unbreakable) de M. Night Shyamalan : David Dunn
* 2001 : Bandits
- Gentlemen braqueurs (Bandits) de Barry Levinson : Joe Blake
* 2002 : Mission Évasion de Gregory Hoblit :
Le colonel William A. McNamara
* 2002 : Grand Champion de Barry Tubb : Mr. Blandford
* 2003 : Les Larmes du Soleil (Tears of the sun) de Antoine Fuqua :
Le lieutenant Waters
* 2003 :
Charlie's Angels :
Les Anges se déchaînent ! (
Charlie's Angels: Full Throttle) de McG : William Rose Bailey
* 2003
: Les Razmoket rencontrent les Delajungle (Rugrats Go Wild) de Norton Virgien & John Eng : Le chien Spike (voix)
* 2004 : Mon voisin le tueur 2 (The Whole Ten Yards) de Howard Deutch : Jimmy Tudeski
* 2004 : Ocean's Twelve de Steven Soderbergh : lui-même
* 2005 : Otage (Hostage) de Florent Emilio-Siri : Jeff Talley
* 2005 :
Sin City de Robert Rodriguez et Frank Miller : John Hartigan
* 2006 : 16 blocs (16 Blocks) de Richard Donner : Jack Mosley
* 2006 :
Nos voisins, les hommes (Over the Hedge) de Tim Johnson et Karey Kirkpatrick : Riton (Voix)
* 2006 : Fast Food Nation de Richard Linklater : Harry
* 2006 : Slevin (Lucky Number Slevin) de Paul McGuigan : M. Smith / Goodkat
* 2007 : The Astronaut Farmer de Michael Polish : Le colonel Doug Masterson
* 2007 : Alpha Dog de Nick Cassavetes :
Sonny Truelove
* 2007 : Dangereuse Séduction (Perfect Stranger) de James Foley : Harrison Hill
* 2007 : Planète
Terreur (Planet Terror) de Robert Rodriguez : le lieutenant Muldoon
* 2007 : Die
Hard 4 :
Retour en enfer (Live Free or Die Hard) de Len Wiseman : John McClane
* 2008 :
Panique à Hollywood (What Just Happened?
de Barry Levinson : lui-même
* 2008 : Assassinat d'un président () de Brett Simon : le proviseur John T. Kirkpatrick
* 2009 :
Clones (The Surrogates) de Jonathan Mostow : Tom Greer
Années 2010
* 2010 : Expendables : Unité spéciale (The Expendables) de Sylvester Stallone : M. Chapelle (caméo)
* 2010 :
Top Cops (Cop Out) de Kevin Smith : Jimmy Monroe
* 2011 : Braqueurs (SetUp) de Mike Gunther : Jack Biggs
* 2011 : Sans compromis (Catch.44) de Aaron Harvey :
Mel
* 2012 : Sans issue (The Cold Light of Day) de Mabrouk El Mechri : Martin Shaw
* 2012
: Moonrise Kingdom de Wes Anderson : Capitaine Sharp
* 2012 : Lady Vegas :
Les Mémoires d'une joueuse (Lay the Favorite) de Stephen Frears : Dink Heimowitz
* 2012 : Expendables 2 :
Unité spéciale (The Expendables 2) de Simon West : M. Chapelle
* 2012 : Fire with
Fire :
Vengeance par le feu (DVD) ou Témoin gênant (TV) (Fire with Fire) de Dave Barrett :
Mike Cella
* 2013 : G.I.
Joe : Conspiration (G.I.
Joe 2: Retaliation ) de Jon Chu : le général Joseph «
Joe »
Colton
* 2013 : Die
Hard :
Belle journée pour mourir (A Good
Day
to Die Hard) de John Moore : John McClane
* 2014 :
Sin City : J'ai tué pour elle () de Frank Miller et Robert Rodriguez : John Hartigan
* 2015 :
Rock the Kasbah de Barry Levinson : Bombay Brian
* 2015 :
Extraction de Steven C. Miller : Leonard Turner
* 2017 :
Split de M. Night Shyamalan : David Dunn (caméo)
* 2017 : L.A.
Rush (Once Upon a Time in Venice) de Mark et Robb Cullen : Steve Ford
* 2017 : First Kill de Steven C. Miller :
Le commissaire Howell
* 2018
: Acts of Violence de Brett Donowho : Détective James Avery
* 2018 :
Les Sentinelles du Pacifique (Air Strike) de Xiao Feng : Jack
* 2018 : Représaille (Reprisal) de Brian A. Miller :
James
* 2019 : La Grande Aventure
Lego 2 de Mike Mitchell : lui-même (voix)
Prochainement
* 2019 : 10 Minutes Gone de Brian A. Miller :
Rex (sortie US prévue le 27 septembre 2019)
* 2019 : Brooklyn Affairs (Motherless Brooklyn) d'Edward Norton : Frank Minna (sortie US prévue
novembre 2019
Télévision
* 1984 : Deux flics à Miami (Miami Vice) : Tony Amato (saison 1, épisode 7 )
* 1985 : La Cinquième Dimension (
The Twilight Zone) : Peter Jay Novins : Le jour de la déchirure (saison 1, épisode 1)
* 1985-1988 : Clair de lune (Moonlighting) :
David Addison (saisons 1 à 5)
* 1997 : Dingue de toi (Mad About You) : Lui-même (saison 5, épisode 24)
* 1998 : Ally McBeal : Le Nickle (saison 2 épisode 12)
* 1999 : Friends : Paul Stevens (saison 6, épisodes 21, 22 et 23)
* 2005 :
That '70s Show : Vic (saison 8, épisode 4)
Doublage de jeu vidéo
Vidéoclip
Comme scénariste
* 1991 : Hudson Hawk, gentleman et cambrioleur (Hudson Hawk) de Michael Lehmann
Comme producteur, délégué et exécutif
* 2001 : Traqueur de croco en mission périlleuse (
The Crocodile Hunter: Collision Course) de John Stainton
* 2007 : Die
Hard 4 :
Retour en enfer (Live Free or Die Hard) de Len Wiseman
* 2013 : Die
Hard 5 : Belle journée pour mourir (A Good
Day
to Die Hard) de John Moore
Box
office
Cette liste reprend les plus grands succès commerciaux de Bruce Willis, c'est-à-dire uniquement les films ayant dépassé les au box-office mondial.
Au total, l'acteur a rapporté aux studios pour lesquels il a tourné.
Distinctions
Récompenses
** 1987 :
Meilleur acteur principal dans une série dramatique () pour Moonlighting (1985)
** 2000 :
Meilleur acteur invité dans une série comique () pour le rôle de Paul Stevens dans Friends (1999)
** 1987 :
Meilleur acteur dans une série comique ou musicale (1985)
** 2000 : Star favorite dans un drame au cinéma (Favorite
Motion
Picture
Star in a
Drama)
** 1992 : Pire scénario (Worst Screenplay) pour Hudson
Hawk (1991)
avec Steven E. de Souza, Daniel Waters, Robert Kraft.
** 1999 : Pire acteur (Worst Actor) pour Armageddon (1998), Mercury Rising (1998) et The Siege (1998).
** 1995 :
Meilleur second rôle pour Samuel L. Jackson et Bruce Willis dans Pulp
Fiction (1995)
Nominations
* 1986 : Golden Globes du meilleur acteur dans une série dramatique pour Clair de lune (1985-1989)
* 1986 : Primetime Emmy
Awards du meilleur acteur
dans une série dramatique pour Clair de lune (1985-1989)
* 1988 : Golden Globes du meilleur acteur dans une série dramatique pour Clair de lune (1985-1989)
* 1990 : Golden Globes du meilleur acteur dans un second rôle dans un film dramatique pour Un héros comme tant d'autres (1989)
* 1992 : MTV Movie Awards du meilleur duo à l'écran pour Le Dernier Samaritain (1991) partagé avec Damon Wayans
* 1993 : Saturn Award du meilleur acteur dans une comédie pour La Mort vous va si bien (1992)
* 1993 :
American Comedy Award du meilleur acteur dans une comédie pour La Mort vous va si bien (1992)
* 1995 : Saturn Award du meilleur acteur dans un second rôle pour Un homme presque parfait (1994) et Pulp
Fiction (1994)
* 1996 : Saturn Award du meilleur acteur dans un film de science-fiction pour L'Armée des douze singes (1995)
* 1998 : Blockbuster Entertainment
Award du meilleur acteur pour le film Le Chacal (1997)
* 1999 : Saturn Award du meilleur acteur dans un film de science-fiction pour Armageddon (1998)
* 2000 : MTV Movie Awards du meilleur duo à l'écran dans un film à suspense pour Sixième sens (1999) partagé avec Haley Joel Osment
* 2000 : MTV Movie Awards du meilleur acteur dans un film à suspense pour Sixième sens (1999)
* 2000 : Saturn Award du meilleur acteur dans un film à suspense pour Sixième sens (1999)
* 2001 :
American Comedy Award de la meilleure guest-star masculine pour la série Friends (1993)
* 2001 : Blockbuster Entertainment Award du meilleur acteur pour le film à suspense Incassable (2000)
* 2004 : Blockbuster Entertainment Award de la meilleure voix dans un film d'animation pour Les Razmoket rencontrent les Delajungle (2003)
* 2006 : Critics' Choice Movie
Award
de la meilleure distribution
pour Sin City partagé avec Mickey Rourke, Clive Owen, Jessica Alba, Benicio del Toro, Brittany Murphy, Rosario Dawson, Elijah Wood, Alexis Bledel, Jamie Thomas King, Devon Aoki et Nick Stahl
* 2007 : Blockbuster Entertainment Award de la meilleure voix dans un film d'animation
Nos voisins,
les hommes (2006)
* 2007 : National
Movie
Awards du meilleur
acteur
dans un film d'action pour Die Hard 4 : Retour en enfer (2007)
* 2012 : Gotham
Awards de la meilleure distribution pour Moonrise Kingdom (2012) partagé avec Edward Norton, Bill Murray, Frances McDormand, Tilda Swinton, Jared Gilman, Kara Hayward et Jason Schwartzman
* 2013 : Critics' Choice Movie
Award
de la meilleure distribution pour Moonrise Kingdom (2012) partagé avec Jared Gilman, Kara Hayward, Edward Norton, Bill Murray, Frances McDormand, Tilda Swinton, Harvey Keitel
, Bob Balaban et Jason Schwartzman
* 2013
: Independent Spirit Awards du meilleur acteur pour Moonrise Kingdom (2012)
Décorations
Voix francophones
Patrick Poivey est la voix française officielle de Bruce Willis, qu'il double depuis la série télévisée
Clair de lune en 1987.
Bruce Willis a été doublé par d'autres comédiens à titre plus exceptionnel, et notamment par Bernard Métraux en 1997 dans Le Cinquième Élément.
Il double l'acteur notamment dans 12 Singes, Armageddon, Le sixième sens et L'Indestructible (2000) .
Versions françaises
* Patrick Poivey : Clair de lune , Piège de cristal
, L'Armée des douze singes , Armageddon ,
Sixième Sens
Versions
québécoises
* Jean-Luc Montminy : 12 Singes , Armageddon , Le sixième sens , L'Indestructible
