Fort Boyard|*|Jeu télévisé diffusé sur Antenne 2|France 2|Jeu télévisé diffusé sur France 2|Émission diffusée sur France 4|Émission diffusée sur Gulli|Émission diffusée sur TV5Monde|Émission diffusée sur TVA|Animaux et humains|Charente-Maritime|Tigre dans la culture|Émission de télévision créée en 1990|Émission diffusée sur la Une
Fort Boyard, intitulé Les Clés de Fort Boyard lors de la première saison, est un jeu télévisé d'origine française, créé en 1990 par Jacques Antoine, Jean-Pierre Mitrecey et Pierre Launais.
Concept
Tournée sur la fortification éponyme située entre l'île d'Aix et l'île d'Oléron
, Fort Boyard est un jeu télévisé dans lequel une équipe de six candidats (trois équipes de quatre candidats en 2010) réalise diverses épreuves physiques et intellectuelles afin de gagner un trésor (en boyards, la monnaie fictive de l'émission).
L'équipe est entourée par la « population du fort » (ainsi nommée en 1990), des personnages qui renforcent l'ambiance mystérieuse et fantastique du lieu.
Principe du jeu
L'émission est composée de cinq parties, respectivement la quête des clés, une partie intermédiaire, la quête des indices (également appelée les « aventures »), le Conseil et la salle du trésor.
Dans la première partie, l'équipe doit récupérer les neuf clés (anciennement sept) qui ouvrent la grille de la salle du trésor, dans le temps de 50 minutes, en réussissant des épreuves physiques ou en résolvant des énigmes.
La partie intermédiaire qui la suit, appelée « salle du jugement » depuis 2011, permet aux candidats d'obtenir les clés manquantes et de libérer les éventuels membres faits prisonniers dans la quête des clés, via des petits défis d'adresse ou de chance.
Vient ensuite la quête des indices où les candidats doivent réaliser six autres épreuves, aussi appelées « aventures », la plupart d'entre elles requérant de surmonter ses peurs ou ses phobies, dans le but de récolter un maximum de mots-indices.
Le « conseil » est la partie du jeu où le temps passé en salle du trésor est déterminé, en réalisant des épreuves, en général sous forme de duels face aux « Maîtres du Temps ».
Depuis 2013, les membres toujours prisonniers peuvent également se libérer à ce moment, avec un risque de perdre du temps dans la salle du trésor.
Enfin, en salle du trésor, l'équipe doit trouver un mot-code à partir des mots-indices obtenus, le valider en l'inscrivant sur le sol de ladite salle, et récupérer le plus de pièces possible si le mot trouvé est correct, cela dans le temps imparti gagné au Conseil.
C'est le poids de ces pièces, évalué en fin de jeu, qui détermine le gain final.
Cet enchaînement de parties s'est construit progressivement.
Ainsi, en 1990, seules existaient la quête des clés et la salle du trésor, laquelle renfermait à l'époque divers coffres ouvrables grâce aux clés.
Dès 1991, la quête des indices est créée et la configuration de la salle du trésor devient celle que l'on connaît aujourd'hui.
En 1992, une partie intermédiaire est ajoutée entre les quêtes des clés et des indices, donnant aux prisonniers une chance de libération.
Cette étape du jeu est régulièrement modifiée : à l'origine facultative, elle devient récurrente en 2003, et permet selon les saisons de libérer les prisonniers, de récupérer les clés manquantes, d'obtenir l'accès au conseil ou de récupérer une somme d'argent bonus à ajouter au trésor récupéré.
L'émission est complétée par le conseil dès 1995, d'abord placé avant la quête des indices, puis déplacé avant la salle du trésor en 2006.
L'exception de la saison 2010
Exception est faite pour l'année 2010 : dans chaque émission, ce sont trois équipes de candidats anonymes qui s'affrontent sur le fort.
Dans une première manche, l'équipe «
Cuivre » et l'équipe «
Titane » tentent de se qualifier en collectant un maximum de clés .
L'équipe en ayant obtenu le plus affronte alors l'équipe des « Champions » (gagnants de l'émission précédente) dans la deuxième manche, où chaque équipe doit récolter un maximum d'indices.
Le conseil (appelé « Salle des maîtres » cette année-là) permet, via l'affrontement des deux équipes à travers trois duels, de libérer les éventuels prisonniers
- un seul prisonnier est libéré, celui dont l'équipe a gagné deux duels.
L'accès à la salle du trésor constitue la dernière partie de l'émission.
L'équipe ayant récupéré le poids le plus important de boyards gagne (à condition que le mot-code trouvé soit le bon) et peut revenir lors de l'émission suivante en tant que « Champions ».
Les trois meilleures équipes s'affrontent lors de la dernière émission pour gagner supplémentaires.
Candidats
Dans les débuts de l'émission, de 1990 à 1992, les candidats sont des anonymes, qui participent pour eux-mêmes.
On note toutefois une émission « spéciale animateurs » en 1991 puis deux émissions en 1992 qui font participer des célébrités au profit d'associations.
Entre 1993 et 2009, les candidats sont des célébrités, animateurs, acteurs, chanteurs, sportifs et autres personnalités médiatiques, jouant au profit d'associations caritatives.
De temps à autre, des bénévoles de ces associations sont membres de l'équipe.
En 2010, une nouvelle formule est lancée avec de nouveau des anonymes.
À la suite du rejet massif de cette dernière formule, la participation des anonymes est supprimée dès l'année suivante.
Dès lors, depuis 2011, les équipes ne sont composées que de célébrités, sauf quelques rares exceptions.
Records de participation des célébrités
Avec neuf participations
respectivement
en 2001
2003, 2008, 2009, 2011, 2012, 2014, 2018 et 2019, Élodie Gossuin est la personnalité étant venue le plus souvent sur le fort.
Elle est suivie par Bruno Guillon qui, avec huit participations (2003, 2011, 2012, 2014, 2016 à 2019).
Puis, avec cinq participations, Gérard Holtz (1991, 1993, 1994, 1996, 2002), Nathalie Simon (1994, 2004, 2013, 2014, 2018), Samuel Étienne (2013, 2016 à 2019), Ariane Brodier (2012 à 2014, 2018), puis de 80 minutes de 1992 à 1994.
La durée est étendue à 90 minutes en 1995, puis à 100 minutes en 1997.
Maintenue à cette durée jusqu'en 2004, elle passe à 110 minutes en 2005, et à 120 minutes en 2009.
Ce n'est qu'en 2010 que la durée de l'émission est pour la première fois revue à la baisse : les émissions de cette saison en formule « duel » durent de 95 à 110 minutes .
Dès 2011, la durée de chaque émission revient à 100 minutes jusqu'à 2013, puis 110 minutes en 2014, et 130 minutes depuis 2015.
Habillage musical
La musique du générique et l'ensemble de l'habillage musical sont composés par Paul Koulak, rejoint en 2012 par Pascal Wuyts et Marc Davidovits.
Ils sont identiques dans la plupart des versions étrangères.
Les seules exceptions sont la version allemande et la version Ultimate
Challenge du Royaume-Uni et des États-Unis.
Le thème du générique est créé pour la première émission en 1990 et ses sonorités n'ont jamais changé depuis.
Il a néanmoins été retravaillé à plusieurs reprises en 1991, 1993, 1995, 1996, 2001, 2003 et 2016 (la version 2003 continue toutefois à être utilisée pour la séquence de la récolte du trésor depuis 2016).
Quelques musiques utilisées dans l'émission ne lui sont pas propres : par exemple, la musique entendue lors de la séquence d'introduction de la spéciale Noël 2012 est extraite du film Maman, j'ai raté l'avion, celle de la spéciale Nouvel An du film Alice au pays des merveilles et celle de la saison 2013 est une recomposition du générique de la série Game of Thrones.
Lors des 30 ans de l'émission en 2019, la séquence du voyage dans le temps utilise la musique du film Retour vers le futur.
Depuis 2003, une musique est diffusée en fond lors de chaque épreuve, ce qui n'était pas le cas, sauf exceptions, dans les saisons précédentes.
Règles du jeu
Les règles ont souvent varié au fil des saisons, notamment par l'ajout de nouvelles parties ou épreuves dans le jeu.
Résumé historique des règles
"NavFrame"
style
"border: 0">
Saison 1990
"NavContent" align
"left">
15 émissions en été.
* Durée de jeu : chronomètre global de 50 minutes pour les 9 premières émissions, 60 minutes ensuite.
* Épreuves
réalisées par les candidats se désignant eux-mêmes, permettant de récupérer de 1 à 18 clés
Si les 18 clés ne sont pas acquises, la salle du trésor n'est accessible que par un passage souterrain.
* Libération des prisonniers : via une énigme du père Fouras.
* Temps en salle du trésor : 2 minutes en plus de la fin du chronomètre global.
* Bonus de si saut à l'élastique en fin d'émission
"NavFrame"
style
"border: 0">
Saison 1991
"NavContent" align
"left">
27 émissions entre l'été et l'hiver, tournées de nuit à partir de l'émission du 25 octobre.
* Durée de jeu : chronomètre global de 65 minutes, puis 70 minutes pour les émissions nocturnes.
* Épreuves
réalisées par les candidats se désignant eux-mêmes, permettant de récupérer 7 clés.
Si elles ne sont pas acquises, un candidat part aux oubliettes.
* Libération des prisonniers automatique,
à la fin de la quête des clés.
* Aventures réalisées par les candidats choisis au jeu de la courte paille ;
tout indice récolté est consultable immédiatement.
"NavFrame"
style
"border: 0">
Saisons 1992, 1993 et 1994
"NavContent" align
"left">
1992 : 15 émissions entre l'été et l'automne, tournées de nuit à partir de l'émission du 5 octobre + 2 émissions de jour diffusées pendant l'après-midi à Noël.
Format similaire à 1991, aux points suivants près :
* Libération des prisonniers via l'épreuve de Ratman .
1993 : 10 émissions en été.
Format similaire à 1992, aux points suivants près :
* Épreuves
réalisées par les candidats choisis par l'animateur
* Aventures réalisées par les candidats choisis par l'animateur.
1994 : 10 émissions en été.
Format similaire à 1993.
"NavFrame"
style
"border: 0">
Saisons 1995, 1996 et 1997
"NavContent" align
"left">
; 1995 : 10 émissions en été.
Format similaire à 1993 et 1994
, aux points suivants près :
* Conseil : 6 duels proposés, chaque réussite donne 25 secondes supplémentaires en salle du trésor (temps initial de 1 min 30).
1996 : 18 émissions entre l'été et l'automne, tournées de nuit à partir de l'émission du 14 septembre
Format similaire à 1995, aux points suivants près :
* Durée de jeu : chronomètre global de 80 minutes, puis 85 minutes pour les nocturnes.
* Bonus : durant la quête des clés, la sauvageonne peut subtiliser un candidat, ce dernier pouvant récolter des boyards supplémentaires grâce à l'épreuve de la presse à boyards.
; 1997 : 12 émissions de jour en été + 4 spéciales nocturnes en hiver
Format similaire à 1996, aux points suivants près :
* La nouvelle épreuve de la cage aux tigres clôture
la quête des clés dans toutes les émissions
Le candidat est tiré au sort.
* Si les 7 clés ne sont pas acquises, un candidat par clé manquante part aux oubliettes.
* Libération des prisonniers automatique avant l'épreuve de la cage aux tigres, avec deux fois plus de chance d'être désigné pour cette épreuve.
* Conseil : un duel par candidat hors oubliettes (maximum 6 duels)
"NavFrame"
style
"border: 0">
Saisons 1998, 1999, 2000, 2001 et 2002
"NavContent" align
"left">
1998 : 10 émissions en été.
* Épreuves
réalisées par les candidats choisis par le capitaine de l'équipe, permettant de récupérer 7 clés
Si elles ne sont pas acquises, un coéquipier par clé manquante part aux oubliettes.
* Libération des prisonniers durant la quête des clés,
après que ceux-ci aient trouvé la clé ouvrant la serrure de leur cage, parmi celles d'un trousseau qui leur est remis dès leur emprisonnement.
* Conseil : un duel par candidat hors oubliettes (max
6 duels)
, chaque réussite donne 25 secondes supplémentaires en salle du trésor.
* Aventures réalisées par les candidats choisis par l'animateur ;
tout indice récolté est consultable immédiatement.
* Bonus pendant les épreuves
, la Bohémienne peut subtiliser un candidat, ce dernier pouvant récolter des boyards supplémentaires grâce à l'épreuve de la presse à boyards.
; 1999 : 10 émissions en été.
Format similaire à 1998, aux points suivants près :
* Épreuve d'ouverture du Fort en début d'émission (le chronomètre global démarre
avant le début de l'épreuve)
* Partie intermédiaire : épreuve d'accès au conseil, parcours dans les souterrains, déterminant le nombre de duels joués
* Conseil : un duel par candidat hors oubliettes, en possession d'une tête de tigre obtenue dans l'épreuve d'accès au conseil (max.
6 duels).
duels + bonus
« tête de tigre dorée » de l'épreuve d'accès au conseil).
2000 : 10 émissions en été.
Format similaire à 1998, au point suivant près :
* Bonus : en plus de la Bohémienne
, Lumineuse peut doubler les gains acquis grâce à la couleur du jour.
; 2001 : 10 émissions en été.
Format similaire à 2000, aux points suivants près :
* Conseil: 4 duels
, chaque réussite donne 35 secondes supplémentaires en salle du trésor (temps initial de 1 min 40).
; 2002 : 10 émissions en été.
Format similaire à 2001, aux points suivants près.
* Épreuve d'ouverture du Fort en début d'émission (le chronomètre global démarre
après le début de l'épreuve)
* Aventures : réalisées par les candidats choisis par le capitaine dans un premier temps puis candidats choisis par l'animateur dans un second temps (
aventures en relais de la machine infernale).
* Disparition des bonus de la Bohémienne et Lumineuse
"NavFrame"
style
"border: 0">
Saisons 2003, 2004, 2005
"NavContent" align
"left">
2003 : 10 émissions en été.
* Durée de jeu : chronomètres séparés (45 minutes pour la quête des clés et 20 minutes pour la quête des indices)
* Épreuves
réalisées par les candidats choisis par l'animateur, permettant de récupérer 7 clés
Si elles ne sont pas acquises, un candidat par clé manquante est fait prisonnier.
Dans le cas contraire, le temps économisé est reporté sur les aventures.
* Partie
intermédiaire de nuit, permettant d'accéder au conseil.
* Conseil :
Duels permettant de libérer les prisonniers ou de gagner du temps en salle du trésor si l'équipe n'a pas de prisonniers (1 duel gagné
rien ;
2 duels
1 libération ou 15 secondes supplémentaires ;
3 duels
3 libérations ou 30 secondes supplémentaires ;
4 duels
4 libérations ou 60 secondes supplémentaires
- temps initial de 3 min).
Fin du Conseil une fois que le nombre de victoires nécessaires à la libération de tous les prisonniers est atteint, dans la limite de quatre (une équipe qui joue pour du temps réalise quatre duels).
* Aventures réalisées par les candidats choisis par l'animateur, tout indice récolté n'est consultable que devant la salle du trésor.
2004 : 10 émissions en été.
Format similaire à 2003, aux points suivants près :
* Conseil :
Chaque épreuve gagnée permet de libérer un prisonnier ou de gagner 10 secondes supplémentaires en salle du trésor.
; 2005 : 10 émissions en été.
Format similaire à 2003, aux points suivants près :
* Conseil :
Nombre de duels déterminé par le temps mis pour récupérer pour l'accès au conseil en partie intermédiaire (dans la limite de quatre) ;
priorité donnée à la libération des prisonniers (un duel réussi = un prisonnier libéré) ;
une fois ceux-ci libérés, ou si aucun prisonnier, chaque réussite accorde 20 secondes supplémentaires en salle du trésor.
"NavFrame"
style
"border: 0">
Saisons 2006, 2007, 2008 et 2009
"NavContent" align
"left">
2006 : 10 émissions en été.
* Durée de jeu : chronomètres séparés (45 minutes pour la quête des clés et 20 minutes pour la quête des indices)
* Épreuves
réalisées par les candidats choisis par l'animateur, permettant de récupérer de 5 à 7 clés (nombre déterminant la hauteur d'ouverture de la grille de la salle du trésor)
Un échange de clés contre des indices peut avoir lieu en fin d'émission, devant la salle du trésor.
Si l'équipe obtient les sept clés avant la fin du temps, celui-ci est reporté sur les aventures.
* Libération des prisonniers par leurs co-équipiers lors de la partie intermédiaire ;
les prisonniers doivent alors emprunter un parcours d'obstacles dans les souterrains du fort.
* Partie
intermédiaire : parcours de la salle des empreintes permettant la libération des prisonniers et la récupération du cristal d'accès au Conseil.
* Aventures réalisées par les candidats choisis par l'animateur, tout indice récolté n'est consultable que devant la salle du trésor.
* Conseil : 4 duels
, chaque réussite accorde 15 secondes supplémentaires en salle du trésor.
2007 : 10 émissions en été.
Format similaire à 2006, aux points suivants près :
* Partie intermédiaire : la salle des empreintes devient le salle du cryptogramme, qui permet également de gagner un coffret bonus de boyards.
* Bonus :
boyards supplémentaires
grâce au coffret récupéré dans la partie intermédiaire.
2008 : 10 émissions en été.
Format similaire à 2007, au point suivant près :
* Partie intermédiaire : le cryptogramme devient le code couleur.
; 2009 : 10 émissions en été.
Format similaire à 2007 et 2008, aux points suivants près :
* Les candidats peuvent continuer à récupérer des clés dans la première partie du jeu, au-delà des sept permettant d'ouvrir la grille, jusqu'à la fin du chronomètre.
Toute clé supplémentaire peut être échangée contre un indice.
Par contre, il n'est plus possible de récupérer des clés en échangeant des indices.
Si l'équipe a moins de 5 clés, un candidat doit se sacrifier en salle du trésor.
* Partie intermédiaire : le code couleur devient la salle des coffrets.
* Conseil : 4 duels
, l'équipe doit miser un temps avant le début du duel (-15" ;
10"
20" ;
30"), chaque réussite accorde le temps misé ou annule la pénalité (pour le -15"), chaque mise ne peut être jouée qu'une fois.
* Temps en salle du trésor : initial de 3 minutes, variant entre 2 min 45 et 4 min.
"NavFrame"
style
"border: 0">
Saison 2010
"NavContent" align
"left">
2010 : 7 émissions en été.
Règles fondamentalement différente des saisons précédentes, car elle oppose trois équipes sur chaque émission (voir en détail)
* Première partie (épreuves) opposant l'équipe Cuivre et l'équipe Titane.
L'équipe obtenant le plus de clés se qualifie pour la deuxième partie.
* Libération des prisonniers lors de la première partie:
si chaque équipe a un prisonnier, le premier réussissant le duel des baguettes est libéré immédiatement;
s'il reste un prisonnier, il est libéré s'il effectue un parcours semé d'embûches dans le temps imparti.
Dans le cas contraire, l'équipe doit céder une clé pour recouvrer son membre.
* Relais
arbalète
si nécessaire, pour départager les deux équipes.
* Deuxième partie (aventures) opposant l'équipe qualifiée à l'équipe des Champions (vainqueur de l'émission précédente), le but étant d'obtenir le plus d'indices possible.
* Salle des maîtres (Conseil)
- libération des prisonniers lors de la deuxième manche : les duels sont réalisés par les membres de chaque équipe.
Un prisonnier maximum par équipe, libéré si l'équipe correspondante gagne deux duels.
* L'équipe victorieuse est celle qui, après avoir donné le bon mot-code, a ramené le plus de boyards ;
si aucune n'a le bon mot-code, les champions en place restent.
"NavFrame"
style
"border: 0">
Saisons 2011, 2012, 2013 et 2014
"NavContent" align
"left">
; 2011 : 7 émissions en été.
Retour à la version classique :
* Durée de jeu : chronomètres séparés (45 minutes pour la quête des clés et 25 minutes pour la quête des indices)
* Épreuves à clés réalisées par les candidats choisis par le père Fouras, permettant de récupérer 7 clés.
Si elles ne sont pas acquises, la salle du jugement permet de les obtenir.
Dans le cas contraire, le temps économisé est reporté sur les aventures.
* Épreuves à indices réalisées par les candidats choisis par le père Fouras, tout indice récolté n'est consultable qu'en salle du trésor.
* Conseil : 4 duels, mise initiale du candidat (10"
15" ;
15" ;
20"), chaque réussite accorde le temps misé, chaque échec retire le temps misé.
* Temps en salle du trésor : initial de 3 minutes, variant entre 2 min et 4 min.
2012 : 8 émissions en été + 3 spéciales nocturnes en hiver.
Format similaire à 2011, aux points suivants près :
* Conseil : deux duels et une énigme du père Fouras, mise initiale du candidat (10" ;
15" ;
20"), chaque réussite accorde le temps misé, chaque échec retire le temps misé.
* Temps en salle du trésor : initial de 3 minutes, variant entre 2 min 15 et 3 min
; 2013 : 9 émissions en été.
Format similaire à 2011, aux points suivants près :
* Conseil : mise initiale du candidat (10" ;
20" ;
30"), chaque réussite accorde le temps misé, chaque échec retire le temps misé.
* Libération des prisonniers : une seconde chance est proposée aux candidats toujours en prison à l'issue de la salle du jugement.
Ils peuvent se libérer au Conseil en sacrifiant 15 secondes en salle du trésor par prisonnier à libérer.
* Temps en salle du trésor : initial de 3 minutes, au maximum de 4 minutes, peut être réduit à 2 minutes voire moins, si des prisonniers ont été libérés au conseil.
2014 : 10 émissions en été.
Format similaire à 2013, aux points suivants près :
* Durée de jeu : chronomètres séparés (50 minutes pour la quête des clés et 30 minutes pour la quête des indices)
* Conseil : deux duels et une énigme du père Fouras ;
pour chaque épreuve, il est possible de gagner jusqu'à 30 secondes ou de perdre jusqu'à 30 secondes.
* Temps en salle du trésor : initial de 3 minutes, au maximum de 4 min 30, peut être réduit à 1 min 30 voire moins, si des prisonniers ont été libérés au Conseil.
"NavFrame"
style
"border: 0">
Saisons 2015, 2016, 2017, 2018 et 2019
"NavContent" align
"left">
2015 : 10 émissions en été.
Format similaire à 2014, aux points suivants près :
* Épreuve d'ouverture du Fort en début d'émission (le chronomètre de la quête des clés démarre
avant le début de l'épreuve)
* Apparition de la séquence de la Cage durant la quête des clés.
* Libération des prisonniers : s'il reste des prisonniers à l'issue du jugement, ils peuvent se libérer lors de la grande évasion, avant le Conseil, au risque de perdre du temps en salle du trésor.
* Conseil :
Les pénalités de temps pour les échecs ont été supprimées.
* Temps en salle du trésor : initial de 2 minutes, maximal de 3 min 30.
Minimum de 2 min, voire moins selon le résultat de la grande évasion.
2016 : 10 émissions en été.
Format similaire à 2015, aux points suivants près :
* Quête des indices : plus de chronomètre ;
six épreuves réalisées, tout indice récolté n'est consultable qu'en salle du trésor, pendant le temps accordé.
* Conseil : 4 duels
, chaque réussite accorde 15 secondes supplémentaires en salle du trésor.
* Temps en salle du trésor:
initial de 3 minutes, maximal de 4 minutes.
Minimum de 3 min, voire moins selon le résultat de la grande évasion.
2017 : 10 émissions en été.
Format similaire à 2016, au point suivant près :
* Quête des indices : des candidats peuvent se retrouver prisonniers dans les épreuves en intérieur (de la même façon que dans les épreuves de la quête des clés) ;
ceux-ci se libèrent lors de la grande évasion, avec les candidats restés prisonniers à l'issue du jugement.
2018 : 10 émissions en été.
Format similaire à 2017, au point suivant près :
* Quête des indices :
Le joker se gagne avec l'épreuve du Willymix, où un candidat doit répondre à des questions sur l'histoire de l'émission ou du monument.
Cinq épreuves (au lieu de six) sont annoncées aux candidats lors de la salle des aventures, la sixième est le restaurant de Willy (devenu une épreuve collective).
; 2019 : 11 émissions en été.
Format similaire à 2018, au point suivant près :
*Quête des indices :
Six épreuves sont annoncées dans la salle des aventures, dont le restaurant de Willy.
Règles actuelles
Les règles qui suivent sont d'application depuis la saison 2016, sauf mention contraire.
Quête des clés
Dans cette partie du jeu, les candidats doivent réaliser, dans le temps imparti de 50 minutes, des épreuves pour obtenir neuf clés.
Les prisonniers doivent se plier au même exercice, sachant qu'ils sont maintenus en détention s'ils ne réussissent pas leurs défis.
Si une équipe a toutes les clés demandées sans aucun prisonnier, la séquence du jugement n'a pas lieu et l'équipe a le droit de réaliser une épreuve supplémentaire lors de la quête des indices qui suit.
Cette règle est dévoilée le , l'équipe composée de Valérie Damidot, Artus, Cartman, Alexandra Rosenfeld, Hugo Clément et Ariane Brodier étant la première équipe à avoir accompli cela depuis la création du jugement en 2011.
Quête des indices
Cette partie du jeu permet aux candidats de récupérer des cartouches contenant chacune un mot-indice.
Gagner un maximum d'indices est indispensable pour trouver le mot-code en fin d'émission, nécessaire à la chute des boyards.
Pour les obtenir, ils doivent réaliser une nouvelle série de six épreuves, la plupart d'entre elles requérant de surmonter ses peurs ou ses phobies.
Dans un premier temps, les candidats entrent dans la salle des aventures où ils découvrent quelles seront ces épreuves.
En 2018, la dernière épreuve est une dégustation collective dans le restaurant de Willy et n'est pas annoncée dans la salle des aventures avec les autres.
En 2019, cette épreuve reste collective mais est de nouveau annoncée comme les autres comme jusqu'en 2017.
Jusqu'en 2016, pour toutes les épreuves, qu'elles soient en intérieur ou en extérieur, il y a un chronomètre non visible par les candidats, à la fin duquel l'indice contenu dans la cartouche est détruit, et aucun prisonnier n'est fait durant cette partie.
En 2017, la règle évolue : dans les épreuves en intérieur, le chronomètre est matérialisé par une clepsydre contenant un liquide rouge, et les candidats peuvent être faits prisonniers s'ils ne ressortent pas avant la fin de celle-ci à l'instar des épreuves de la quête des clés.
À nouveau, c'est le Père Fouras qui choisit le (ou les) candidat (s) effectuant les épreuves.
Le candidat désigné pour une épreuve peut utiliser un joker, symbolisé par un médaillon frappé d'une tête de tigre, et se faire remplacer par un de ses co-équipiers.
Ce joker n'est utilisable qu'une seule fois.
Les trente dernières secondes du chronomètre sont marquées par la descente lente de la grille d'accès.
Tous les candidats doivent sortir de la salle avant sa fermeture complète, sans quoi, une herse bloque la sortie des tigres mais provoque la perte totale et définitive de tous les boyards amassés.
Par ailleurs, , il est interdit à l'équipe de ramasser les boyards tombés au sol après la fermeture totale de la grille.
À la fin du temps, l'animateur explique les raisons qui amènent au mot-code, et fait procéder à la pesée des boyards.
Cette pesée détermine les gains de l'équipe (le taux de conversion change d'une année à l'autre).
Si, par manque de temps, les candidats n'ont pas pu récolter une quantité suffisante de boyards pour dépasser les offerts en cas d'échec, le gain de l'équipe est complété pour atteindre cette somme.
Animation
Entre 1990 et 2009, c'est un duo mixte qui anime l'émission.
L'animateur était le « Maître du fort ».
Il accueille les candidats devant les épreuves et présente brièvement ces dernières.
Selon les règles en vigueur en fonction des saisons, il peut désigner les candidats qui les réalisent et présider le Conseil.
L'animatrice accompagne les candidats durant le jeu, leur explique les épreuves et leur donne des conseils, les encourage et les alerte.
Sept duos différents se sont succédé durant cette période :
* Patrice Laffont et Marie Talon
pour les neuf premières émissions de 1990
* Patrice Laffont et Sophie
Davant pour les six dernières émissions de 1990 et la saison 1991 ;
* Patrice Laffont et Cendrine Dominguez de 1993 à 1999
* Jean-Pierre Castaldi et Cendrine Dominguez de 2000 à 2002 ;
* Olivier Minne et Anne-Gaëlle
Riccio de 2006 à 2009.
Patrice Laffont et Cendrine Dominguez forment le duo ayant duré le plus longtemps (7 ans), et ayant présenté le plus grand nombre d'émissions ensemble (84).
Depuis 2010, il n'y a plus d'animatrice et Olivier Minne assure l'animation seul, avec un rôle à mi-chemin entre ceux de l'ancien animateur et de l'ancienne animatrice.
En animant sa saison en 2013 et sa émission en 2017, il devient le principal animateur depuis la création du programme, devant Patrice Laffont qui a animé 10 saisons et 143 émissions.
À l'exception de Marie Talon et Cendrine Dominguez, tous les animateurs et animatrices ont participé à l'émission en tant que candidat avant ou après l'avoir animée.
Par ailleurs, Olivier Minne est le seul animateur à avoir participé à une version étrangère du jeu (l'adaptation belge en 2007).
Animateurs
De 1990 à 1999, Patrice Laffont présente l'émission pendant dix saisons consécutives.
Si sa tâche la première année ne consiste qu'à accompagner, avec l'animatrice, les candidats de cellule en cellule, il se forge par la suite, fort de sa carrière de comédien, un rôle de « maître du fort », à mi-chemin entre la présentation et le jeu d'acteur.
Il incarne ainsi le maître des lieux, proche des personnages du fort et impitoyable avec les différentes équipes venues s'approprier le trésor.
Dans le cadre d'une interview en 2015, il explique que le rôle de l'animatrice était alors que lui .
À partir de 1991, il rejoint le père Fouras dans sa vigie en fin d'émission pour la « pensée du jour ».
Il décide de quitter le jeu en 1999, considérant avoir fait le tour de son rôle de .
Il revient en tant que candidat en 2000, en 2009 et participe également au best-of des 15 ans de l'émission en 2004.
Pour les 30 ans de l'émission en 2019, il intervient en vigie pour proposer aux candidats de revivre une ancienne épreuve du jeu dans la séquence du voyage dans le temps.
Maître du fort entre 2000 et 2002, Jean-Pierre Castaldi a participé en tant que candidat en 1999 et en 2009, et voix off de l'émission.
Depuis 2011, il reste seul aux commandes pour le retour à la formule classique et se retrouve dans un nouveau rôle à mi-chemin entre ceux des anciens Maîtres du Fort et co-animatrices.
Une partie de son ancien rôle est cédé au père Fouras, lequel décide des épreuves et des candidats grâce aux parchemins et préside le Conseil.
Son rôle est alors d'accompagner l'équipe durant le jeu, de les encourager, de les alerter, d'expliquer les épreuves et de donner des conseils.
Excepté en 2010, Olivier termine toujours l'émission en criant la phrase .
Animatrices
Première animatrice en 1990, avec un rôle au départ similaire à celui de Patrice Laffont, Marie Talon est congédiée en milieu de saison .
Elle ne présente que neuf émissions sur les quinze que compte la saison, et reste une animatrice éphémère et totalement oubliée des téléspectateurs.
Depuis, elle a quitté le monde médiatique et ne souhaite pas revenir participer à l'émission, dont elle garde un souvenir amer de son départ précipité.
Animatrice de 1990 à 1991
, Sophie Davant a remplacé Marie Talon en milieu de saison 1990 et a continué en 1991.
Elle revient sur le fort en tant que candidate en 2000, en 2001 et en 2009.
Elle reste avec Marie Talon l'animatrice qui aura le moins marqué l'émission, ne restant qu'une saison et se voyant reprocher sa timidité et son effacement face aux candidats.
Animatrice de 1993 à 2002
, Cendrine Dominguez a la plus grande longévité, et a logiquement marqué les esprits.
Elle officie avec Patrice Laffont pendant sept saisons, puis avec Jean-Pierre Castaldi pendant trois saisons.
Elle quitte le jeu en 2002 pour se consacrer à son émission Téva Déco sur la chaîne du câble et du satellite Téva.
Quand elle revient sur le fort en 2004 pour l'anniversaire de l'émission, elle explique avoir toujours refusé de revenir en tant que candidate, ayant une peur phobique des serpents.
De 2003 à 2005, Sarah Lelouch marque le renouveau du fort après une année d'essoufflement.
Elle anime l'émission pendant trois saisons consécutives avec Olivier Minne.
Elle quitte l'émission pour se consacrer à Watch'us, la maison de production qu'elle dirige.
Elle participe en tant que candidate en 2009, s'efforçant de donner les meilleures indications possibles aux candidats.
Anne
Gaëlle
Riccio annonce son départ de l'émission en février 2010, avant la nouvelle formule "duel", dû à l'installation des nouvelles règles qui ne lui plaisaient pas.
Selon elle, son rôle n'était plus nécessaire et explique que sa présence serait inutile, qu'elle ne voulait pas jouer les « potiches » et a donc préféré partir.
Malgré son départ de l'animation et le retour à une formule de jeu classique en 2011, la production décide de ne pas faire revenir d'animatrice afin que les candidats soient autonomes et se débrouillent seuls face aux épreuves.
Une partie des missions qu'elle effectuait sont aujourd'hui assurées par Olivier seul.
Anne
Gaëlle
Riccio présente néanmoins seule deux émissions spéciales enfants parrainées par Prince de LU en 2011, deux autres en 2012 et à nouveau deux en 2013 (soit six émissions au total).
Voix off
En 1990, une voix off est présente dans chaque émission.
Le comédien Paul Barge conte les légendes du fort et des histoires liées aux épreuves, tout en commentant la progression des candidats.
En 1991, on peut entendre la voix de l'animateur Patrice Laffont à certains moments de l'émission, expliquer les règles d'une partie du jeu ou une anecdote liée à l'histoire du fort.
En 2003, 2008 et 2009, l'animateur Olivier Minne intervient en voix off avant chaque partie du jeu pour en expliquer les règles ;
entre 2004 et 2007, c'est le comédien Patrick Kuban qui prête sa voix pour ces passages (ainsi que dans la version belge francophone en 2006 et 2007).
En 2010, pour la version "duel", Olivier est régulièrement en voix-off pour commenter les prestations des candidats et expliquer le principe des épreuves.
À partir de 2011
, le rôle de la voix off consiste à introduire chaque émission lors du pré-générique en contant la légende du fort et/ou en présentant l'aventure que vont vivre les candidats, ainsi que d'introduire les différentes parties du jeu (jugement, quête des indices, conseil, salle du trésor ainsi que la cage depuis 2015) ainsi que certaines épreuves mettant en scène des personnages du fort.
Toutes ces séquences changent d'une saison à l'autre, mais sont les mêmes pour toutes les émissions d'une même saison (excepté pour les spéciales Halloween, Noël et Nouvel an en 2012).
Ce rôle est interprété partiellement ou totalement par :
* Françoise Cadol (connue pour être la voix française de Lara Croft, Sandra Bullock, Angelina Jolie et la narratrice de Desperate Housewives)
depuis 2011 (unique voix off de l'émission entre 2011 et 2013)
À partir de 2016, elle intervient également avant chaque épreuve en cellule pour en expliquer les règles ;
* Yann
Le Gac (dans son rôle du père Fouras) depuis 2014 ;
* Francis Lalanne (dans son rôle de Narcisse Lalanne)
en 2016
, 2017 (uniquement pour introduire sa propre séquence) et 2018 ;
* Pierre-Alain de Garrigues en 2019
pour l'introduction de l'épreuve de Mégagaf ainsi que pour le Conseil)
En 2017 et 2019, Willy Rovelli (dans son rôle du chef Willy) assure seul la narration de l'introduction de sa séquence.
Personnages du fort
Le fort est peuplé de différents personnages, aux rôles plus ou moins importants dans le jeu, qui bénéficient chacun d'une histoire racontée par les animateurs ou des cinématiques.
Plus de cinquante personnages, incarnés par des acteurs souvent inconnus du public
, sont passés par le fort depuis 1990, certains pendant plus longtemps que d'autres.
Ceux qui suivent sont restés durant plus de sept ans.
* Père Fouras (depuis 1990, incarné par Yann
Le Gac sauf en 1990 et en 2002) : personnage emblématique de l'émission, ce vieil homme plutôt espiègle, avec sa longue barbe blanche et sa voix enrouée, est le gardien du fort.
Il serait né en 1815 sur l'île d'Aix, issu d'une longue lignée de navigateurs et fut engagé par hasard sur la construction du fort avant d'en devenir le gardien.
Le trésor lui appartiendrait depuis longtemps et il aurait décidé de le cacher sur le fort en y arrivant.
Jusqu'en 2010, il suivait le parcours de l'équipe depuis la vigie et posait des énigmes aux candidats qui y montaient pour remporter une clé ou un indice.
Depuis 2011, il est présenté comme le principal adversaire des candidats, faisant tout pour protéger son trésor.
Il reste enfermé dans son antre au cœur du fort, indique quelles épreuves seront effectuées et décide des candidats qui vont les affronter en transmettant un parchemin à l'équipe par l'intermédiaire de son messager Passe-Muraille.
Il intervient également à distance dans plusieurs épreuves et préside le Conseil (en remplacement de l'animateur qui le faisait jusqu'en 2010).
* Passe-Partout
depuis 1990, incarné par André Bouchet)
: il guide les candidats dans les coursives du Fort et garde les clés et cartouches-indices de l'équipe.
C'est également lui qui enferme les candidats qui ne ressortent pas d'une cellule à la fin de la clepsydre.
En fin d'émission, il procède à la pesée des boyards.
Il sonnait le gong (qui lançait le début de l'émission) en 1990 et 1991, et tournait la tête de tigre de la salle du trésor (pour valider le mot-code composée par l'équipe) en 1991.
Lors de la version duel de 2010, il guidait l'une des deux équipes, tout comme Passe-Muraille.
Personnage muet à l'écran, on pouvait néanmoins l'entendre parler dans la version française de temps en temps jusqu'en 1994.
* Passe-Temps (de 1990 à 2009, incarné par Alain Prévost)
: il accompagne l'équipe aux côtés de Passe-Partout, emmène les candidats devant s'équiper pour une épreuve ultérieure, ou pour voir le père Fouras en vigie où il tient le sablier sanctionnant le temps dont le candidat dispose pour répondre à l'énigme.
En fin d'émission, il procède à la pesée des boyards aux côtés de Passe-Partout.
* Passe-Muraille (depuis 2004, incarné par Anthony Laborde) :
à l'origine, il accompagnait les candidats lors des parties intermédiaires (les épreuves nocturnes de 2004 et 2005, le cryptogramme en 2007, le Code-couleurs en 2008 et la Salle des coffrets en 2009) et était présent à la fin de l'émission pour l'ouverture du coffret bonus et la pesée.
Il devient messager personnel du père Fouras en 2011, jouant le rôle d'intermédiaire entre le vieux sage et l'animateur en remettant à ce dernier les parchemins indiquant le nom des épreuves et des candidats les réalisant.
Cette même année, il reprend également une partie du rôle de Passe-Temps, et accompagne les candidats devant s'équiper pour une épreuve ultérieure.
* La Boule (de 1994 à 2013, incarné par Yves Marchesseau) : ce marin échoué sur le fort sonnait le gong pour marquer le début et la fin de chaque quête.
En tant que geôlier, il récupérait les candidats prisonniers dans les épreuves et les emmenait dans leurs cachots.
Il apparaît en 1994 après le départ de Sumo (qui tenait le même rôle en 1992 et 1993) et quitte le Fort en 2014 pour problèmes de santé (desquels il décède quelques mois plus tard).
* Félindra (depuis 1991, incarnée par Monique Angeon sauf en 1998 et en 2006) : dompteuse des trois tigresses .
Le magicien
- également appelé Mister Réflexe ou Le Corsaire les premières saisons
- : apparaît dans plusieurs épreuves dont le bonneteau où le (s) candidat (s) doi (ven)t découvrir sous quel gobelet se trouve une petite clé après manipulation par le personnage (trois petites clés sont nécessaires pour ouvrir les cadenas et récupérer la véritable clé).
La lutteuse
- également surnommée Pénélope Gadoue lors des premières saisons et Lady Boo depuis 2011
- (depuis 1990, sauf en 2000 et de 2007 à 2010, incarné par plusieurs femmes) : elle défie les candidates dans l'épreuve de la lutte dans la boue, ou lors de l'épreuve des cotons-tiges où la candidate et la lutteuse sont en équilibre sur une poutre et doivent faire tomber leur adversaire à l'aide de gros cotons-tiges.
Le lutteur
- également surnommé Mister Boo depuis 2013
- (de 1990 à 1996 et depuis 2013, incarné par plusieurs hommes dont Cyril André depuis 2013) : il défie les candidats dans l'épreuve des cotons-tiges et dans plusieurs variantes de la lutte dans la boue depuis 2013.
Depuis 2014, celui-ci reprend le rôle de geôlier, précédemment occupé par La Boule.
* Lhomme fort
- également surnommé Bras d'acier les premières saisons
- (de 1990 à 2007, incarné par plusieurs hommes) : avec son impressionnante musculature
, il défie les candidats dans des épreuves de force comme le cabestan ou le bras de fer.
* Ariane (de 1991 à 2000, incarnée par plusieurs femmes) : jeune fille nue qui porte un mot-indice tatoué sur son corps et qu'un candidat masculin doit rejoindre dans l'obscurité en suivant le fil d'Ariane.
* La juge Blanche (depuis 2011, incarnée par plusieurs femmes dont Delphine
Wespiser depuis 2013) :
elle accueille dans la salle du jugement les équipes qui n'ont pas toutes les clés nécessaires et/ou qui ont des prisonniers à l'issue de la première partie du jeu.
* Le chef Willy (depuis 2013, incarné par Willy Rovelli) : cuisinier fou qui propose à manger de la nourriture exotique ou surprenante.
Fort Boyard dans le monde
Tournage
Fort Boyard est un jeu de création française, mais le fort est aussi utilisé par des chaînes de télévision étrangères.
Entre mai et juillet, les différents pays alternent sur le monument charentais, utilisant une partie des équipes techniques et des personnages de l'émission française, et tournent leur propre adaptation du jeu, plus ou moins différente de l'originale.
Ce sont près de trente-cinq pays qui sont venus tourner sur le fort depuis 1990.
Diffusion internationale
Plus de soixante-dix pays ont diffusé au moins une fois Fort Boyard, en comptant également tous ceux qui ont diffusé une version réalisée par un autre pays, comme l'originale française (parfois sous-titrée ou doublée).
Bien qu'ayant tourné un pilote en 1992, l'Italie ne l'a pas diffusé.
Les pays en gras sont ceux qui ont de nouvelles émissions en préparation ou en cours de diffusion.
L'émission britannique est également une adaptation de Fort Boyard, mais tournée dans des studios de télévision.
Créée en 1990 par Jacques Antoine, à savoir la même année que le jeu français, l'émission est revenue en 2016, vingt ans après avoir été arrêtée.
Épreuves
Fort Boyard est constitué de multiples épreuves permettant de remporter des clés, des indices, du temps supplémentaire utilisable dans la salle du trésor ainsi que la possibilité de libérer un prisonnier.
Histoire
Création du jeu
En 1980, Philippe de Dieuleveult, animateur-aventurier de La Chasse aux trésors, frôle de peu la noyade en tentant d'accéder au fort Boyard en mer agitée.
Il y reste coincé 3 heures avant d'être secouru en hélicoptère.
Cet épisode inspire par la suite Jacques Antoine (créateur de La Chasse aux trésors) dans la création de l'émission télévisuelle Fort Boyard.
Le concept de Fort Boyard est imaginé dans ses grandes lignes en 1986, lors d'une réunion dans la société de Jacques Antoine visant à trouver un jeu pour succéder à La Chasse aux trésors.
L'idée d'un jeu d'équipe, adapté de jeux de rôles tels que Donjons et Dragons, se déroulant dans une tour mystérieuse, peuplée de personnages extraordinaires, dont le but est de trouver un trésor, prend forme les années suivantes.
La production visite le fort Boyard en et cette fortification située entre l'île d'Aix et l'île d'Oléron est achetée en .
La production revend le fort au conseil départemental de la Charente-Maritime pour un franc symbolique, la collectivité locale devant alors prendre à sa charge l'ensemble des travaux de réhabilitation, qui se déroulèrent effectivement à partir de .
À cause de la météo, la construction des décors de l'émission se fera en deux temps : entre la fin des travaux de rénovation et puis au printemps suivant, juste avant le premier tournage, le .
1990 :
Vente du concept au Royaume-uni
Le premier pays à acheter le jeu Fort Boyard est le Royaume-Uni.
En effet, après avoir vu le pilote français, les producteurs de Chatsworth Television décident de concevoir une version britannique et commencent à élaborer un concept.
Selon l'animateur Richard O'Brien, le concept était , le présentateur agissant en tant que .
Un pilote de la version britannique est tourné avec O'Brien en tant que présentateur, mais le fort n'est alors pas disponible pour le tournage en raison de ses rénovations au cours de l'année 1989.
Comme Channel 4 a commandé à la société de production une saison complète,
le producteur Malcolm Heyworth contacte le créateur de Fort Boyard, Jacques Antoine, afin de développer un format alternatif, avec la création de zones thématiques.
Le concept de , soit 5 mois avant la France.
Cette version britannique sera ensuite adaptée pour la France dans une version pour enfants, sous le titre Les Mondes fantastiques et diffusée du sur France 3 au .
1990 : première saison
La première émission des Clés de Fort Boyard est diffusée le 7 juillet 1990.
Des changements significatifs sont effectués lors de la dixième émission (après les neuf premières émissions correspondant à la première session de tournage), Marie Talon est remplacée par Sophie Davant et le temps des épreuves est rallongé de 50 à 60 minutes.
Une épreuve bonus, le saut à l'élastique, apparaît après la récolte du trésor.
Le candidat, tiré au sort, doit alors récupérer une clé en or afin d'obtenir un bonus de , à cumuler avec les gains de la salle du trésor.
Apparition des célébrités
Lors des premières années du jeu, les candidats sont des anonymes qui jouent pour leur compte.
En 1990, le rugbyman Didier Camberabero est la première célébrité à participer à l'émission.
Il est alors entouré d'anonymes.
La première équipe composée uniquement de célébrités est apparue sur le fort pour une émission spéciale à la fin de la saison 1991 au profit des Restaurants du cœur.
À la suite de l'excellente audience réalisée par cette émission (11,6 millions de téléspectateurs), la production renouvelle l’événement à deux reprises l'année suivante.
À partir de 1993, tous les candidats sont des célébrités, jouant pour des associations, avec parfois des bénévoles de ces associations venant compléter l'équipe.
Les années 1990
À partir de 1991
et l'apparition des aventures et de la salle du trésor "classique", l'émission ne change quasiment pas d'une année à l'autre.
En 1992, quatre équipes perdent et se voient offrir francs, ce qui est un record.
Cette même année, les prisons font leur apparition, au rez-de-chaussée dans la salle 004 jusqu'en 1996.
Le conseil apparaît en 1995.
Dans la nuit du 28 au , la cellule 211b qui accueille l'épreuve de la cagoule (le candidat attaché et les yeux bandés devait s'échapper en se détachant à l'aide d'un couteau) disparaît dans un incendie.
Il détruit aussi la cellule voisine 211 hébergeant
l'aventure des araignées et scorpions et endommage les cellules 212 et 213.
Pour les tournages au mois de juin, il n'y a aucun retard, la production est assurée et des câblages électriques rétablis.
En 1996, Bruno Solo, Gaël Leforestier et Jean-Luc Reichmann marquent l'histoire du jeu pour leur conduite ingouvernable.
Dans leur équipe « indocile » se trouvaient également Sylvain Mirouf, Muriel Cousin et Florence Attali-Ranger.
Le jeu rencontrant un important succès, certaines saisons (1991, 1992 et 1996)
étaient prolongées pendant l'automne, voire jusqu'à l'hiver.
En 1997, la saison s'est terminée à la fin de l'été mais des émissions spéciales tournées de nuit ont été diffusées pour la Toussaint, Noël, Nouvel An et en février.
Les années 2000
En 2000, Jean-Pierre Castaldi remplace Patrice
Laffont
à l'animation
Pour sa première, Patrice et Sophie Davant reviennent comme candidats.
Cette saison marque également l'arrivée de Lumineuse, personnage féerique vivant dans le cercle des lumières (considéré comme l'un des plus beaux décors que le fort ait connus) et permettant aux candidats de doubler leurs gains en trouvant la couleur du jour.
En 2001
, les Yamakasi gagnent ( doublés grâce à la couleur de Lumineuse), soit environ , ce qui reste aujourd'hui le record de gains de l'émission (en dehors de la saison 2010 où l'équipe gagnante du tournoi a remporté au total ).
La saison 2002 est marquée par une volonté de durcir le jeu et Jean-Pierre Castaldi campe un rôle plus « méchant » avec les candidats.
L'entrée dans le fort se mérite avec une épreuve mettant en scène des animaux.
À la fin de l'émission, les candidats enchaînent trois aventures dans un relais où il faut obligatoirement réussir la dernière aventure pour remporter jusqu'à trois indices (les aventures précédentes servant uniquement à gagner du temps pour cette dernière aventure).
Didier Hervé, qui remplace Yann le Gac dans le rôle du père Fouras, est critiqué pour son interprétation.
De même pour Jean-Pierre Castaldi qui se voit reprocher des changements dans sa manière d'animer.
Le bilan de cette année 2002 est médiocre : avec une audience en constante baisse, l'émission semble condamnée.
La chaîne lui laisse une dernière chance à la condition d'une refonte importante du jeu.
En 2003, Olivier Minne et Sarah Lelouch remplacent Cendrine Dominguez et Jean-Pierre Castaldi à l'animation et Yann le Gac reprend le rôle du père Fouras.
Le chronomètre général de 85 minutes est séparé en deux chronomètres de 45 minutes pour les épreuves et 20 minutes pour les aventures, avec la partie intermédiaire et le Conseil de nuit entre deux.
Entre 2006 et 2009, l'émission est tournée de jour et se termine par la salle au trésor de nuit (déroulement de l'émission qui ne réapparaîtra qu'en 2019).
Dès 2003, les prisons sont déplacées au sous-sol et les candidats s'en libèrent pendant la nuit.
De 2005 à 2008, les candidats faits prisonniers doivent s'échapper en parcourant un souterrain durant la partie intermédiaire.
En 2005, même si un candidat a parcouru tout le souterrain, il peut ne pas être libéré si les autres candidats n'ont pas réussi suffisamment de duels au conseil.
De 2006 à 2008, les candidats sont libérés automatiquement après leur parcours dans le souterrain.
En 2009, les candidats ne sont plus faits prisonniers dans le souterrain mais dans la salle des coffrets.
Pour être libéré, le candidat doit, au moins, accepter d'essayer le duel proposé.
En ce cas, même s'il ne le réussit pas, il est libéré.
Pour la émission (versions étrangères incluses) et les quinze ans du jeu en France, une équipe d'enfants de 9 à 15 ans participe à une émission diffusée sur France 2 le .
Ils remportent au profit de l'association Petits Princes.
Cette émission est suivie en deuxième partie de soirée par une émission spéciale avec Olivier Minne, Sarah Lelouch, Patrice Laffont, Sophie Davant et Cendrine Dominguez retraçant les 15 ans du jeu et faisant découvrir les coulisses de l'émission.
Les vingt ans de l'émission en 2009
À l'été 2009, Fort Boyard est toujours diffusé sur France 2 le samedi soir en première partie de soirée, mais pour le de l'émission en France, un programme court L'instant fort est également proposé à partir du 2 juin du lundi au jeudi après le journal de 20 heures.
Une compilation de 50 minutes appelée Le meilleur de Fort Boyard est diffusée du lundi au vendredi pendant trois semaines au mois d'août à et une autre compilation de cent minutes, qui porte le même titre, est également programmé en deuxième partie de soirée après la première de la saison.
L'émission accueille certains invités particuliers comme une équipe composée exceptionnellement de sept membres autour de l'actrice américaine Eva Longoria et du basketteur Tony Parker, mais aussi le retour des Yamakasi, détenteurs du record de gains en 2001.
La chaîne a demandé une enquête qualité sur le programme afin d'expliquer les revers d'audience subis par le jeu.
Les années 2010
Saison 2010
Lors de la saison 2010, les candidats ne sont plus des célébrités, mais des anonymes, comme lors des quatre premières saisons du jeu.
Cinquante-deux participants sont répartis en treize équipes de quatre candidats chacune (deux hommes et deux femmes) et se débrouillent seuls face aux épreuves.
Le rôle de co-animatrice est supprimé, Olivier Minne présente seul les sept émissions de la saison.
Lors des six premières émissions, deux équipes s'affrontent dans la première manche qui permet de remporter les clés.
Puis, dans la seconde partie permettant de remporter les indices, l'équipe gagnante de la première manche s'oppose cette fois à l'équipe victorieuse la semaine précédente («
équipe Championne »).
La septième émission («
super finale
est une finale entre les trois équipes ayant collecté le plus de boyards en une fois.
Dans la première émission, la première équipe championne est composée d'anciens candidats ayant participé en 1990 et 1991.
Malgré cette nouvelle formule destinée à remonter les audiences du jeu, les différentes émissions de la saison ne remportent pas le succès attendu et laissent des téléspectateurs mécontents de ces évolutions.
Saison 2011
À la suite des audiences jugées en berne de l'édition 2010
Si Olivier Minne assure toujours seul la présentation, de nouvelles épreuves voient le jour et le fort accueille de nouveaux personnages.
Véritable demi-tour
par rapport à l'année précédente
, ces nouvelles émissions reprennent le schéma habituel de l'émission : la collecte des clés, une partie intermédiaire, la collecte des indices, le conseil pour la récolte du temps et la salle du trésor ;
une seule équipe par émission participe à l'aventure.
De nombreuses cellules sont entièrement redécorées, qu'il s'agisse de l'intérieur ou de l'extérieur.
Chaque épreuve représente désormais un univers différent propre (la jungle, le bateau, la chambre forte...).
La nouvelle épreuve de la Cellule interactive, avec ses écrans géants tactiles contrastant avec le côté ancien de l'édifice, est une des grandes innovations apportées au jeu.
Du côté des personnages, le Fort accueille trois jeunes femmes : Luciole, chargée de guider les candidats dans la Cellule interactive, une nouvelle lutteuse (ce rôle n'existait plus depuis 2006) et la juge Blanche, qui propose, dans la salle du jugement , aux prisonniers de se libérer ou aux autres candidats de gagner les clés manquantes dans la première partie.
Le retour des célébrités et de la formule classique de l'émission, ainsi que la valorisation des personnages et de l'interaction entre eux comme dans les années 1990, plaisent aux téléspectateurs.
L'ultime chance donnée par France 2 porte ses fruits, les audiences remontent et assurent le retour d'une nouvelle saison.
Saison 2012
En plus des huit émissions diffusées pendant l'été 2012, trois émissions entièrement nocturnes sont tournées pour la première fois depuis 1997 afin d'être diffusées hors période estivale.
La saison compte finalement onze émissions, ce qui en fait la saison la plus longue depuis 1997, où seize émissions étaient enregistrées et diffusées.
Ainsi, une émission spéciale Halloween est diffusée le , une spéciale Noël le et une spéciale Nouvel An le .
Des décorations adaptées sont installées dans tout le fort et de nouvelles épreuves sont créées pour l'occasion.
Toutes les émissions de l'année 2012 suivent le déroulement des émissions de la saison 2011.
Le bilan est mitigé : les émissions d'été confirment le succès de l'été 2011 mais les émissions spéciales n'attirent pas beaucoup de téléspectateurs.
Olivier Minne annonce quelques jours après la diffusion de la spéciale Nouvel An qu'il n’y aura pas d’autres émissions spéciales les années suivantes.
Présent entre 1991 et 2005, dans le cadre de l'aventure de la Tyrolienne notamment, le ketch Notre Dame des Flots fait son retour dans l'émission.
Image:
Fort Boyard
Halloween
logo 2012.png|Logo de l'émission spéciale
Halloween diffusée
le .
Image:
Fort Boyard
Noël
logo 2012.png|Logo de l'émission spéciale
Noël diffusée
le .
Saison 2013
Pour ses neuf émissions tournées, la saison 2013 reprend le même déroulement que l'année précédente, avec quelques nouvelles épreuves et nouveaux personnages.
Le jeu accueille pour la première fois deux célébrités en tant que personnages du fort : Delphine Wespiser, qui reprend le rôle de la juge Blanche, et Willy Rovelli, dans le rôle du cuisinier du fort.
La saison 2013 est un véritable succès d'audience.
Les chiffres sont en forte progression.
Fort Boyard arrive en tête des audiences devant TF1 à six reprises sur neuf émissions.
De plus, 12 millions de personnes ont regardé au moins un numéro de cette saison.
Sur Internet, l'émission est également un succès avec tweets et plus de vues en replay.
Saison 2014
La saison 2013 ayant été un succès d'audience, France 2 annonce dès la fin de la dernière émission que Fort Boyard sera de retour durant l'été 2014, fêtant ainsi sa .
Pour cet anniversaire, une émission spéciale est diffusée le samedi en seconde partie de soirée, après la première de la saison, présentant ainsi aux téléspectateurs les images marquantes du jeu, entrecoupées de mises en scènes avec Olivier et les différents personnages.
La saison 2014 est marquée par le départ pour problèmes de santé.
L'aventure débute cette année par l'arrivée des candidats en canot qui prennent d'assaut le Fort Boyard.
Comme en 1999 et en 2002, ils doivent réaliser une épreuve pour obtenir le médaillon qui déverrouille la grille interdisant l'accès au fort.
L'émission intègre une nouvelle séquence, la Cage, dans laquelle l'équipe peut remporter jusqu’à deux clés supplémentaires en affrontant des célébrités "guests", choisis parmi les meilleurs candidats du fort des années précédentes.
Parmi eux, Brahim Zaibat (Flexi Brahim), Fauve Hautot (Fauve la Tigresse), Pascal Olmeta (Captain Olmeta), Ariane Brodier , Élodie Gossuin (Elodie l'experte) et Moundir Zoughari (
Moundir l'Aventurier).
Cette équipe est emmenée par Rouge, un nouveau personnage qui n'est autre que la sœur jumelle de la juge Blanche, les deux étant incarnés par la même interprète.
Le bilan d'audiences est en baisse mais reste à un bon niveau.
Fichier
LogoFB2015 300.png|Logo de l'émission Fort Boyard depuis 2015.
Saison 2016
La compte dix émissions avec un schéma de jeu similaire à celui de 2015, mais quelques départs et arrivées parmi les guests de la Cage et de la Boyard Academy.
Le nombre de clés nécessaires à l'ouverture de la salle du trésor est revu à la hausse : les candidats doivent désormais récupérer neuf clés.
Le conseil subit également une profonde reconstruction conformément aux réclamations des téléspectateurs depuis 2012, autant dans le décor que dans le déroulement, les règles et les épreuves proposées.
La quête des indices change aussi avec l'introduction de la salle des aventures et du joker.
Le lancement de cette saison réalise l'une de ses plus mauvaises audiences, souffrant d'une très forte concurrence : en effet, l'émission a affronté l'une des grandes affiches des quarts de finale de l'Euro 2016 opposant deux des favoris, l'Allemagne et l'Italie.
Néanmoins, cette première émission bénéficie d'un retour positif des téléspectateurs et les audiences remontent dès la deuxième émission, terminant même leader cinq fois consécutives entre le 16 juillet et le 13 août, avant de baisser un peu face aux Jeux Olympiques et The Voice Kids, affichant à la fin une moyenne nettement en hausse par rapport à la saison 2015.
L'épreuve est remplacé l'année suivante par le « théâtre », avec un concept proche.
Saison 2018
Le , France 2 diffuse en deuxième partie de soirée Fort Boyard : toujours plus fort !, un documentaire sur l'épisode diffusé juste avant, avec les chroniqueurs de l'émission C à vous.
Le programme retrace les coulisses de l'émission, de l'annonce de leur participation jusqu'à la fin du jeu, en passant par la vie dans le fort avec les équipes techniques et les personnages du fort.
La saison 2018 est marquée par la suppression de deux épreuves mythiques, les Jarres (épreuve présente depuis 1990) et les Cylindres (épreuve présente depuis 1993).
Cette dernière, réputée pour mettre en avant les poitrines des candidates
, créait la polémique depuis plusieurs années.
Saison 2019
Pour la trentième saison, la plupart des émissions seront suivies d'une émission spéciale, consacrée aux coulisses et aux meilleurs moments du jeu, diffusée en seconde partie de soirée en présence de l'équipe de candidats du jour.
Le principe de tournage utilisé lors des saisons 2006 à 2009 fait son retour : le jeu commence de jour et se termine de nuit.
Patrice Laffont, premier animateur du jeu, propose aux candidats de revivre des séquences historiques de l'émission à partir de sa machine à remonter dans le temps.
Records de gain (sauf 2010)
Ces résultats doivent toutefois être considérés avec précaution.
En effet, le taux de conversion des boyards en francs ou en euros varie d'une année à l'autre et n'est pas toujours révélé à l'écran.
De plus, les règles et la difficulté des épreuves évoluent, et dans certaines saisons, des bonus plus ou moins importants permettent d'augmenter les gains (jusqu'à les doubler lors des saisons 2000 et 2001).
Le plus faible gain remporté dans l'émission est celui de l'équipe de Tex qui récolta de boyards lors de la saison 2002.
Depuis l'année suivante, il n'est plus possible de récolter une si petite somme ;
en effet, la somme de donnée aux équipes perdantes est également garantie aux équipes réalisant une récolte inférieure alors que jusqu'en 2002, si un montant fixe était offert en cas d'échec, aucun complément n'était donné dans le cas d'une récolte inférieure.
Meilleurs gains
par saison
Audiences
Ces chiffres sont à prendre avec précaution : la multiplication des chaines ainsi que le changement des habitudes des téléspectateurs (visionnages sur appareils mobiles ou en replay non pris en compte) font que les audiences des années 1990 ne sont pas comparables avec celles des années 2010.
Best-of
Émissions événementielles
Émissions
quotidiennes
En octobre et novembre 1995, plus d'un an après les 5 ans de Fort Boyard, France 2 diffuse des extraits de 8 anciennes émissions des années 1991 à 1994.
Émissions hebdomadaires
Diffusions de la version française
Diffusion
En France, l'émission a toujours été diffusée en première partie de soirée sur France 2 (Antenne 2 jusqu'en 1992), mais pas toujours le samedi.
Si la première saison (1990) a été diffusée le samedi, la deuxième et la troisième (1991 et 1992) ont été diffusées le vendredi.
La session d'hiver de 1992 a été diffusée les lundis et la saison tournée en 1993 a été diffusée le mercredi.
Ce n'est que depuis 1994, que Fort Boyard est diffusé chaque samedi de l'été, sauf cas exceptionnels, entre autres :
* la dernière émission nocturne de la saison 1997
a été diffusée le lundi ;
* la dernière émission de la saison 2003
a été diffusée le dimanche , en raison d'un match de rugby retransmis la veille ;
* la spéciale Halloween de 2012 a été diffusée le mercredi ;
* la diffusion de deux matchs de préparation pour la Coupe du monde de rugby les samedis et entraîne la diffusion de l'émission les vendredis et .
Rediffusions
Les émissions sont rediffusées sur TV5 Monde et sur différentes antennes de 1.
De 2006 à 2013, Gulli propose de revoir des émissions des saisons 2000 à 2013, notamment le samedi soir à partir de septembre dans le prolongement de la saison d'été sur France 2 et le dimanche après-midi.
Cette dernière ne faisant plus partie du groupe France
prend le relais dès le .
France 2 rediffuse également les samedis 2, 9 et , dans l'après-midi, les émissions diffusées une semaine auparavant, ainsi que l'émission anniversaire
Le meilleur de Fort Boyard la nuit du vendredi 4 juillet et l'après-midi du mardi 15 juillet.
Deux ans plus tard
, entre le 22 août et le , du lundi au vendredi, la chaîne rediffuse dans l'après-midi les neuf premières émissions de la saison en cours ainsi que l'émission anniversaire de 2014, en attentant la diffusion du dernier numéro de l'année, le samedi 3 septembre.
Réseaux sociaux
L'émission dispose d'un compte officiel sur Twitter, perefouras, et sur Facebook, Fort Boyard (Officiel).
À chaque émission depuis 2011, les téléspectateurs sont invités à réagir en direct sur les réseaux sociaux via ces comptes et le hashtag #FortBoyard.
Twitter France a désigné Fort Boyard comme le jeu télévisé le plus tweeté en 2014, via le hashtag #FortBoyard.
Conformément à l'interdiction de mentionner Facebook ou Twitter à la télévision par le conseil supérieur de l'audiovisuel en 2011, Facebook est nommé Fortbook et Twitter est nommé Twittfort dans l'émission, et ce toujours aujourd'hui malgré la levée de l'interdiction en 2013.
Reportages
En 1981, un épisode de La Chasse aux trésors indique aux candidats la présence d'un trésor sur le fort Boyard.
En 2007, l'émission Thalassa réalise un reportage sur le vaisseau de pierre.
En 2015, des journalistes de France 2 se sont rendus au fort Boyard pendant les tournages de la version française afin de filmer les coulisses de l'émission.
Le reportage de 25 minutes est diffusé du lundi 8 au vendredi 12 juin dans le journal télévisé de sous forme de feuilleton, à raison de 5 minutes sur 5 jours.
Adaptations et références culturelles
Boyard Land
En avril 2019, il est annoncé qu'une émission dérivée autour du personnage du Père Fouras serait en préparation pour l'hiver 2019.
Le jeu prendrait place dans un vieux parc d'attractions qui aurait été tenu par le Père Fouras avant son arrivée sur le fort.
Le décor retenu serait celui de la plage du Lys Chantilly dans l'Oise.
Le , Olivier Minne annonce qu'il animera cette nouvelle émission.
Il annonce aussi le logo offcielle de Boyard Land.
Musique
* Je suis Passe-Partout de Fort Boyard, par André Bouchet en 1998, jouée en live dans l'émission Jeux sans enjeu sur Direct 8 en 2005,remake de cette même chanson en 2019
dans le dernier Fort Boyard : Toujours Plus Fort .
* Certaines musiques de l'émission ont été éditées en CD entre 1996 et 1999.
Cinéma
Une référence à l'émission est faite dans le film Pattaya sorti en 2016.
Humour
De nombreuses parodies de l'émission ont été créées.
La plus connue est Fort Boyaux des Inconnus en 1992, tournée sur les lieux, avec la participation exceptionnelle de Sophie Davant dans son propre rôle.
Il en existe d'autres comme Fort Bobard puis Fort Garage des Minikeums, respectivement dans les années 1990 et en 2018, Fort Pronu de Karl Zéro dans le Zérorama du , Trop Fort Boyard par l'équipe de Cauet en 2008 ou encore Fort Fuyard par l'émission satirique
Les Guignols de l'info en 2013.
En 2018, le vidéaste Joueur du Grenier a réalisé une critique des jeux vidéos sur l'émission en parodiant le programme.
Plusieurs humoristes traitent de l'émission dans leurs spectacles, comme Malik Bentalha et Anthony Kavanagh.
Dans une édition spéciale de l'émission On n'demande qu'à en rire en 2013, Vérino a également fait un sketch sur Fort Boyard.
Jeux vidéo
L'émission a servi de thème à plusieurs jeux vidéo.
Microïds a été détenteur de la licence Fort Boyard jusqu'en 2001.
* Fort Boyard : Le Défi (1995
- Microïds)
sur PC : il s'agit du premier jeu vidéo qui se déroule dans le fort.
Il reprend le concept, les règles et les épreuves du jeu télévisé à cette époque.
* Fort Boyard : La Légende (1996
- Microïds) sur PC : de type point-and-click, ce nouvel opus prend place dans divers lieux de la région du Fort Boyard (notamment dans la ville de La Rochelle).
Le joueur incarne un candidat qui vient de participer à l'émission et est amené à faire une enquête autour de l'histoire du fort et d'un mystérieux trésor qu'il renferme.
* Fort Boyard Millenium (2000
- Microïds) : jeu d'aventure dans le fort.
Le jeu n'a pas de rapport direct avec l'émission télévisée : le fort est tombé aux mains de créatures maléfiques, mi-humaines, mi-animales.
La quête dans les entrailles du vaisseau de pierres entraîne le joueur dans un dédale de cellules truffées de pièges.
* Fort Boyard (2001
- Microïds)
sur Game Boy Color.
* Fort Boyard
, le jeu (2006 à 2008 - Gimagin et Mindscape).
Similaire dans la forme à Fort Boyard:
Le défi, ce jeu reprend exactement le principe de l'émission.
Une version PC sort en 2006, puis l'année suivante, une version Nintendo DS.
En 2007 et en 2008, la version PC a été mise à jour avec de nouvelles épreuves et aventures.
En 2008, une nouvelle version est sortie sur Nintendo DS, deux autres sont créées sur Wii et sur les téléphones portables (version éditée par Gameloft).
* Fort Boyard : Casse-têtes & Enigmes (2009
- Dream
On Studio et Mindscape) sur Nintendo DS.
* Fort Boyard : Épreuves d'adresse & de rapidité (2009
- Dream
On Studio et Mindscape) sur Nintendo DS.
* Fort Boyard (2012
- Bulkypix) sur Apple iOS, Android et BlackBerry 10.
Cette adaptation est considérée comme l'une des meilleures, le jeu obtenant une moyenne de 4,5/5 des utilisateurs sur l'App Store.
* Fort Boyard
Run (2016
- 3D Duo) sur Apple iOS et Android
* Fort Boyard (juin 2019
- Appeal Studios et Microïds) sur Nintendo Switch, PC, Xbox
One et PlayStation 4.
Autres produits dérivés
D'autres produits dérivés de l'émission sont réalisés : différents jeux de société (en 1998 par les éditions Druon, puis en 2005 par Lansay et en 2011 par Dujardin), des DVD interactifs (en 2008), des jouets dans les menus pour enfants d'enseignes de restauration rapide (McDonald's en 1999, 2000 et 2009), (Quick en 2014, dans des boîtes de céréales (Chocapic en 2000), ou des jeux
concours avec différents partenaires de l'émission (Petit Navire)
En juin 2010, un nouveau produit dérivé, Fort Boyard : La Boîte à énigmes (éditions Deux Coqs d'Or), sort.
Le est lancé le magazine Fort Boyard.
En 2016, est lancée la série de BD Fort Boyard.
En 2019, la Monnaie de Paris a édité une mini-médaille à l'occasion des 30 ans du jeu, dont une partie des bénéfices issus de la vente sont reversés aux associations sponsorisées par Fort Boyard durant l'édition 2019.
Le jeu télévisé a été adapté en jeu de société :
