Joséphine Baker|Chanteuse américaine du XXe siècle|Chanteuse française du XXe siècle|Chanteuse de jazz américaine|Danseuse américaine|Danseuse française|Actrice française de cinéma|Américain expatrié en France|Nom de scène|Agent d'un service de renseignement français|Personnalité de la France libre|Femme dans la Résistance|Personnalité liée à la Dordogne|Espion de la Seconde Guerre mondiale|Chevalier de la Légion d'honneur|Titulaire de la médaille de la Résistance|Titulaire de la croix de guerre 1939-1945|Naissance à Saint-Louis (Missouri)|Naissance en juin 1906|Décès en avril 1975|Mort d'une hémorragie cérébrale|Décès dans le 13e arrondissement de Paris|Décès
à 68 ans|Personnalité ayant fait l'objet d'obsèques nationales en France|Chanteuse de jazz française|Artiste de RCA Victor|Artiste de Columbia Records|Artiste de Mercury Records|Personnalité inhumée à Monaco|Musicienne afro
-américaine|Actrice afro-américaine
Joséphine Baker, de son vrai
nom Freda Josephine McDonald, née le à Saint-Louis dans l'État du Missouri, aux États-Unis, et morte le dans le de Paris, en France, est une chanteuse, danseuse, actrice, meneuse de revue et résistante française d'origine américaine.
D'origine métisse afro-américaine et amérindienne des Appalaches
, elle est souvent considérée comme la première célébrité noire.
En 1937, après son mariage avec un jeune raffineur français de confession juive - religion à laquelle elle se convertit alors -, elle obtient la nationalité française et, pendant la Seconde Guerre mondiale, elle joue un rôle important dans la résistance à l'occupant.
Elle utilisera ensuite sa grande popularité dans la lutte contre le racisme, et pour l'émancipation des Noirs, en particulier en soutenant le Mouvement des droits civiques de Martin Luther King
Biographie
Années de jeunesse
Freda Josephine McDonald alias
Joséphine
Baker
naît dans l'État du Missouri, aux États-Unis, est une chanteuse et danseuse américaine naturalisée française en 1937 d'origine afro-américaine et
métisse amérindienne, et probablement d'Eddie Carson, musicien de rue itinérant aux origines espagnoles.
Artistes, ses parents ont monté ensemble un numéro de chant et de danse mais Eddie abandonne sa famille en 1907.
Carrie McDonald se remarie avec un ouvrier, Arthur Martin, dont Joséphine prend le nom.
La jeune femme passe une partie de son enfance à alterner l'école et les travaux domestiques pour des gens aisés chez qui sa mère l'envoie travailler.
À cette époque, Joséphine Baker n'a d'autre choix que de contribuer, par son salaire, à faire vivre la fratrie dont elle est l'aînée ;
la famille est très pauvre et s'est agrandie :
Carrie et Arthur ont eu trois enfants
- Richard, Margaret et Willie Mae, qu'il faut nourrir.
Joséphine quitte l'école en février 1920 pour se marier, comme le mentionnent les registres de l'établissement public qu'elle fréquente à St-Louis.
Les débuts au music hall
Artiste de rue
Après la fin de son premier mariage, en 1920, Joséphine Baker, qui danse depuis qu'elle est toute petite, rejoint un trio d'artistes de rue appelé le Jones Family Band, qui est ensuite intégré dans la troupe itinérante des Dixie Steppers.
Pour gagner sa vie, elle danse au Standard Theater, où elle gagne par semaine.
Danseuse à Broadway
Mais Joséphine Baker
voit grand, et l'envie de danser à Broadway la pousse, âgée d'à peine , à quitter son second mari pour aller tenter sa chance à New York.
Une fois sur place, elle met peu de temps à se présenter au Music Hall de Broadway, sur la le .
Là, elle essuie plusieurs refus de la part du directeur avant d'enfin se voir offrir un rôle sommaire.
Elle joint donc la troupe de la comédie musicale Shuffle Along, un spectacle populaire à la distribution entièrement noire.
Au bout de deux ans de tournée, elle change d’allégeance et s'associe aux Chocolate Dandies, qu'elle quitte à leur tour pour entrer au Plantation Club, où elle fait la rencontre de Caroline Dudley Reagan.
Cette mondaine, épouse de l'attaché commercial de l'ambassade américaine à Paris Donald J. Reagan, voit en Joséphine Baker
un grand potentiel.
Elle lui offre donc un salaire de par semaine si celle-ci accepte de la suivre en France, où Reagan veut monter un spectacle dont Joséphine Baker sera la vedette et qui fera d'elle une star : la Revue nègre.
Le choix de la France
Le 25 septembre 1925, le Berengaria, bateau sur lequel Joséphine Baker a effectué la traversée, arrive au port de Cherbourg.
Le temps de se rendre à Paris et, très vite, les répétitions commencent.
Le , elle passe en première partie dans la Revue nègre au Théâtre des Champs-Élysées.
Vêtue d'un simple pagne de fausses bananes, elle danse sur un rythme de charleston
- musique alors encore inconnue en Europe
- l'interprétation d'un tableau baptisé La Danse sauvage.
Le scandale fait rapidement place à l'engouement général.
Elle devient l'égérie des cubistes qui vénèrent son style et ses formes, et suscite l'enthousiasme des Parisiens pour le jazz et les musiques noires.
À cette époque, elle rencontre Georges Simenon, qu'elle engage comme secrétaire.
La Revue nègre
Le succès réservé à Joséphine Baker, la Revue nègre s'inscrit dans la des Français des Années folles, , selon Sophie Jacotot.
Il est cependant juste d'affirmer que ce personnage de la sauvageonne, aussi réducteur soit-il, a permis de faire de Joséphine Baker la pionnière de ce qui est qualifié par certains comme une Renaissance Nègre fondée sur un mélange de jazz, de dadaïsme, d'art nègre et de cubisme.
En 1926, elle rencontre un ancien tailleur de pierre originaire de Sicile, souvent qualifié de « gigolo », Giuseppe Abatino, avec qui elle entame une liaison qui dure jusqu'en 1936.
Pendant cette période, il est son impresario, son manager, son mentor.
Leur relation correspond à la période de l'ascension de Joséphine Baker.
Après une tournée en Europe, Joséphine Baker mène la revue des Folies Bergère de 1927 accompagnée d'un léopard, dont l'humeur fantasque terrorise l'orchestre et fait frémir le public et cette même année, la jeune star se lance dans la chanson et suivant les conseils de Giuseppe elle participe au film La Sirène des tropiques.
Avec Joséphine, Giuseppe ouvre le club « Chez Joséphine » et organise la tournée mondiale de la chanteuse en 1928.
Magie noire
À cette époque elle aurait inspiré à Paul Morand une des huit nouvelles de Magie Noire (1928), celle qui met en scène la danseuse afro-américaine Congo, initiée aux pratiques vaudoues dans le Harlem des années 1920 ;
dans cet ouvrage marqué par le fantastique et l'érotisme, l'écrivain rend hommage au génie de la culture noire, au moment où « l'art nègre » fait fureur dans certains milieux artistiques et mondains.
J'ai deux amours
Henri Varna, directeur du Casino de Paris par l'intermédiaire de son imprésario Émile Audiffred, l'engage pour mener la revue de la saison 1930-1931 et lui achète un guépard, nommé Chiquita.
En 1931, elle remporte un succès inoubliable avec la chanson J'ai deux amours composée par Vincent Scotto.
Quelques rôles lui sont proposés au cinéma par des cinéastes, tel Marc Allégret.
Elle tourne ensuite dans deux films qui lui sont consacrés et dont Abatino écrit le scénario : Zouzou avec Jean Gabin et la fameuse chanson Fifine (composée par Vincent Scotto, Henri Varna et Emile Audiffred) puis Princesse
Tam
Tam qui ne rencontrent pas le succès espéré.
Sur les planches du music-hall, en revanche, elle rassemble un plus large public en chantant et en dansant même le tango Voluptuosa de José Padilla.
Sa tournée de 1936 aux États-Unis ne rencontre pas non plus la réussite escomptée.
L'Amérique est sceptique et certains lui reprochent de parler parfois en français, ou en anglais avec un accent français.
Pepito et Joséphine Baker se séparent après l'échec de ces Ziegfeld Follies.
Elle rentre en France et acquiert la nationalité française en épousant le 30 1937 à Crèvecœur-le-Grand le jeune raffineur Jean Lion (la société Jean Lion
et Compagnie existe encore),
alors que Giuseppe Abatino était mort d'un cancer à l'automne 1936.
Le nouveau couple s'installa au château des Milandes.
Au service de la France libre
Dès le début de la Seconde Guerre mondiale, en , Joséphine Baker devient un agent du contre-espionnage, traité par Jacques Abtey (chef du contre-espionnage militaire à Paris).
À cet effet, elle fréquente la haute société parisienne, puis se mobilise pour la Croix-Rouge.
Après la bataille de France, elle s'engage le dans les services secrets de la France libre, toujours via le commandant Abtey, qui reste son officier traitant jusqu'à la Libération, en France puis en Afrique du Nord où elle est sous la protection de Si Ahmed Belbachir Haskouri, chef du cabinet khalifien du Maroc espagnol.
Installée au Maroc entre 1941 et 1944
, elle soutient les troupes alliées et américaines et se lance dans une longue tournée en jeep, de Marrakech au Caire, puis au Moyen-Orient, de Beyrouth à Damas, y glanant toutes les informations qu'elle peut auprès des officiels qu'elle rencontre.
Elle s'acquitte durant la guerre de missions importantes, et reste connue pour avoir utilisé ses partitions musicales pour dissimuler des messages.
Lors de sa première mission à destination de Lisbonne, elle cache dans son soutien-gorge
un microfilm contenant une liste d'espions nazis, qu'elle remet à des agents britanniques.
Engagée ensuite dans les forces féminines de l'armée de l'air, elle débarque à Marseille en , et la Croix de guerre 1939-1945 avec palme des mains du général Martial Valin.
L'ensemble de son action en tant que résistante au service de la France libre est détaillé dans un ouvrage intitulé Joséphine Baker contre Hitler.
Ambassadrice de la haute couture française
Joséphine Baker est l'une des premières ambassadrices de la haute couture française, « spécialement après la Seconde Guerre mondiale.
La France était très pauvre, il n'y avait donc pas beaucoup d'argent pour promouvoir la haute couture française.
Cependant, Joséphine Baker était une très bonne amie de Christian Dior et de Pierre Balmain et ils adoraient l'habiller.
Alors, lorsqu'elle était revenue des États-Unis en 1949-1950, Joséphine avait bien porté
- dans un spectacle, sur scène
- ces robes fabuleuses ».
Le rêve d'une fraternité universelle
Après une grossesse à l'issue de laquelle Joséphine Baker accouche d'un enfant mort-né, elle contracte une grave infection post-partum et doit subir une hystérectomie à Casablanca en 1941.
Avec Jo Bouillon, qu'elle épouse en 1947, elle achète le château des Milandes en Dordogne qu'elle loue depuis 1937 et où elle vivra jusqu'en 1969.
Elle y accueille onze enfants de toutes origines qu'elle a adoptés et qu'elle appelle sa « tribu arc-en-ciel ».
Séparée de Jo Bouillon en 1957 (le couple divorce en 1961), elle engloutit toute sa fortune dans le domaine des Milandes, où elle emploie un personnel nombreux, et doit multiplier les concerts pour poursuivre son œuvre.
La cause des Afro-Américains
Elle retourne aux États-Unis en 1947 et 1951 pour tenter de renouer avec le succès.
Elle y est victime de la ségrégation raciale, notamment lors de l'incident du le 16 octobre 1951 : alors qu'elle accuse le journaliste présent Walter Winchell de ne pas l'avoir défendue, ce dernier agacé, décide de briser sa réputation, la traitant de communiste, d'ennemie du peuple noir.
En 1955, elle amplifie en Europe la vague d'indignation soulevée par le meurtre (dans le comté de Tallahatchie, Mississippi, États-Unis) du jeune afro-américain Emmett Till, suivi de l'acquittement des deux assassins, puis de leurs aveux cyniques après le jugement
, une fois assurés de l'impunité.
Joséphine Baker est initiée, le 6 mars 1960, au sein de la loge maçonnique «
La Nouvelle Jérusalem » de la Grande
Loge
féminine de France
En 1964, Joséphine retourne aux États-Unis pour soutenir le mouvement des droits civiques du Pasteur Martin Luther King.
Elle participe en 1963 à la Marche sur Washington pour l'emploi et la liberté organisée par Martin Luther King , lors de laquelle elle prononce un discours, vêtue de son ancien uniforme de l'armée de guerre et de ses médailles de résistante, pourrait avoir pensé qu'elle y était l'envoyée du général de Gaulle, dans un contexte où la France envisage de faire sortir son pays de l'OTAN.
De même, le contre-espionnage cubain cultive des doutes.
En réalité, sa présence est, elle l'affirme, la poursuite de ses engagements antiracistes.
Elle déclare ainsi dans une interview au quotidien Granma : .
Avant le début de la conférence, elle rencontre Fidel Castro, et le met en garde sur le fait qu'on va essayer de l'assassiner.
On ne sait pas de qui elle tient cette information mais il est à noter qu'au même moment, des réseaux anti-Castro et des tentatives d'attentats sont neutralisés.
Elle se fait remarquer pour son enthousiasme politique, chantant au siège de la délégation du Nord-Vietnam, se faisant acclamer place de la Révolution et jouant au Teatro Garcia Lorca devant Castro.
L'une de ses prestations est même diffusée en direct à la télévision cubaine et elle enregistre un disque.
Avant son départ, Castro l'invite à se rendre à la baie des Cochons, où un débarquement soutenu par les États-Unis avait échoué en 1961.
Devant les journalistes, elle déclare : .
Cependant le château est finalement vendu pour un dixième de sa valeur en 1968.
Faisant jouer la loi française, après avoir dû vivre dans la seule cuisine du château, et même passer une nuit dehors devant la porte, elle obtient néanmoins un sursis qui lui permet de rester dans les lieux, jusqu'au .
Jean-Claude Brialy la prend sous son aile et l'accueille dans son cabaret La Goulue pour se produire régulièrement à Paris.
Suite à son expulsion violente des Milandes, elle est hospitalisée un temps mais trouve rapidement les forces nécessaires pour assurer le spectacle.
Le lundi, son jour de relâche, Joséphine parcourt l'Europe en solitaire pour aller honorer des engagements à Bruxelles, Copenhague, Amsterdam ou Berlin.
Alors que Joséphine Baker est pratiquement ruinée, la princesse Grace de Monaco, amie de la chanteuse d'origine américaine et artiste comme elle, lui offre alors un logement à Roquebrune pour le reste de sa vie et l'invite à Monaco pour des spectacles de charité.
Aidée aussi par la Croix Rouge, Joséphine Baker remonte sur la scène parisienne de l'Olympia, en 1968, puis à Belgrade en 1973, au Carnegie Hall en 1973, au Royal Variety Performance, au Palladium de Londres en 1974.
À Paris, elle est au Gala du cirque en 1974.
En 1968, au cours des évènements de mai qui font tanguer le régime gaulliste, elle participe en tête de cortège à la grande manifestation de soutien au président sur l'avenue des Champs-Élysées.
Le lendemain matin, 10 avril, Joséphine Baker, victime d'une attaque cérébrale, est transportée dans un coma profond à l'hôpital de la Pitié-Salpêtrière, où elle meurt, le 12 avril, à .
Elle reçoit les honneurs militaires et, après des funérailles catholiques le à l'église de la Madeleine, à Paris, elle est enterrée au cimetière de Monaco.
L'artiste
Bien qu'initialement Joséphine Baker ait été perçue comme une sensation exotique, une charmante afro-américaine au déhanchement incroyable, elle a su se forger une solide réputation dans les hautes sphères de la société parisienne, pour qui elle en vint à incarner le personnage d'une Vénus d'ébène.
Elle a su intelligemment se servir de cette image et la manipuler à sa guise, façonnant elle-même son personnage public synonyme d'émancipation, symbolisant toute forme de liberté (du swing jusqu'aux droits civiques en passant par la lutte contre le fascisme), et ne définissant sa destinée qu'à sa façon.
Chansons
* 1930 : J'ai deux amours, paroles de Géo Koger et Henri Varna sur une musique de Vincent Scotto.
En écoutant attentivement les enregistrements de l'époque, on se rend compte qu'elle modifia le premier vers du refrain de sa chanson fétiche (), qui devint après la guerre
C'est LA chanson de Joséphine Baker, et jusqu'à la fin de sa vie, lorsqu'elle pénètre sur une scène, un plateau de télévision ou même dans un restaurant ou une boîte de nuit, l'orchestre s'arrête et se met à jouer invariablement les premières mesures du thème de cette chanson.
Une scène de ce type est reprise dans le film La Rumba, la chanteuse , jouant le rôle de Joséphine Baker.
* 1930
: La Petite Tonkinoise, adaptation de la chanson créée par Polin en 1906, paroles de Georges Villard, musique d'Henri Christiné et Vincent Scotto.
* 1934 :
Haïti, tirée du film Zouzou.
Musique : Vincent Scotto, auteur : Émile Audiffred
* 1935 : Sous le ciel d'Afrique, paroles d'André de Badet et musique de Jacques Dallin, tirée du film Princesse
Tam
Tam
avec les Comedian Harmonists.
* Et aussi :
Dis-moi Joséphine (adaptation française par Marc Cab, Léo Lelièvre et Henri Varna de la chanson hongroise Gyere Josephine, paroles de Laszlo Szilagyi et musique de Zerkovitz Bela), Chant d'amour de Tahiti, Doudou, Mon cœur est un oiseau des îles, Nuit d'Alger, Sans amour, Bye Bye Blackbird, Dans mon village
Vie sentimentale
Parmi les hommes qui ont fait partie de la vie amoureuse de Joséphine Baker, on compte :
* Willie Wells : 1919-1920 (divorce)
Elle se marie, à treize ans, avec cet ouvrier fondeur et travaille comme serveuse.
Leur union se termine avec la bouteille que Joséphine lui fracasse sur la tête.
* William Howard Baker : 1921-1923 (divorce).
Suivant dans le nord des États-Unis la troupe des « Dixie Steppers », elle épouse, à quinze ans, William Baker, garçon chez Pullman, à Philadelphie.
Elle le quitte pour partir à Paris, conservant son nom qui passe ainsi à la postérité.
* Giuseppe (dit «
Pepito ») di Abatino : 1926-1936.
L'union entre l'actrice et ce tailleur de pierre italien se prétendant comte n'a jamais eu de fondement légal.
Il organise pour elle une tournée mondiale qui débuta en mars 1928.
Autriche, Hongrie, Yougoslavie, Danemark, Roumanie, Tchécoslovaquie, Allemagne, Pays-Bas, Argentine, Chili, Uruguay, Brésil : partout, son passage suscite la controverse, aiguisant sa popularité et contribuant fortement à la vente de ses disques et de ses Mémoires.
L'échec des Ziegfeld Follies
précipite leur rupture.
En 1929, sur le bateau qui les ramenait du Brésil, l'architecte Le Corbusier eut un coup de foudre pour Joséphine Baker.
Il reste de leur rencontre des dessins de Joséphine réalisés par l'architecte, encore célibataire à cette date, mais il semble bien qu'une éventuelle liaison reste du domaine de la légende.
* Jean Lion : 1937-1940 (divorce)
En épousant le 30 novembre 1937 à Crèvecœur-le-Grand, ce jeune industriel de vingt-sept ans qui a fait fortune dans le sucre raffiné, Joséphine reçoit la nationalité française, et par amour pour lui se convertit au judaisme.
* Jo Bouillon : 1947-1961 (séparation en 1957, divorce en 1961)
Ce chef d'orchestre originaire de Montpellier accompagne Georgius, Mistinguett, Maurice Chevalier et Joséphine à Paris et en tournée.
Elle vit avec lui aux Milandes.
Elle subit à ses côtés une fausse couche très violente.
Alors, ils forment et réalisent ensemble leur projet d'adopter des enfants de nationalités différentes, afin de prouver que la cohabitation de « races » différentes peut fonctionner.
Finalement, ils adoptent douze enfants.
* Robert Brady : 1973-1974.
Elle fait la connaissance de cet artiste et collectionneur d'art américain durant un de ses séjours aux États-Unis.
Vu les échecs de ses quatre mariages précédents, ils décident d'échanger leurs vœux de mariage dans une église vide à Acapulco, Mexique, mais se séparent un an plus tard.
Joséphine Baker est bisexuelle.
Mariée à plusieurs hommes
, elle maintient également des relations amoureuses avec des femmes tout au long de sa vie adulte.
, l'un de ses enfants, mentionne dans la biographie sur sa mère, six de ses amantes : Clara Smith, Evelyn Sheppard, Bessie Allison et Mildred Smallwood, qu'elle a toutes rencontrées sur le circuit au cours de ses premières années sur scène aux États-Unis;
avec sa compatriote afro-américaine expatriée Bricktop et la romancière française Colette après son déménagement à Paris.
Malgré sa propre bisexualité et son engagement contre le racisme de donner son nom à la piscine publique flottante sur la Seine, inaugurée en juillet 2006
dans le , au pied de la nouvelle passerelle Simone-de-Beauvoir
En 2008, l'allée Joséphine-Baker à Nantes dans le quartier de l'île de Nantes lui rend hommage.
L'album
Hommage à Joséphine réalisé par DJ Gervais pour le centenaire de la naissance de Joséphine mélange musiques électroniques actuelles et sonorités d'époque
, il a été produit par le label ethnic music avec l'accord des enfants de Joséphine.
* En 2007 et 2008
, la comédie musicale Jo et Joséphine lui est dédiée.
Dirigée par Jacques Pessis, les têtes d'affiches sont Grégori Baquet et Aurélie Konaté.
Celle-ci est nommée pour le Marius de la meilleure interprétation féminine dans un rôle principal.
Le film L'Autre Joséphine coécrit par Philip Judith-Gozlin et Brian Bouillon-Baker, fils de Joséphine Baker, réalisé par Philip Judith-Gozlin, est sorti en 2009, il a été produit par la société audiovisuel Golda Production.
* L'opérette Simenon et Joséphine, composée par Patrick Laviosa, prend le prétexte de la rencontre (réelle) de Joséphine Baker et de Georges Simenon pour retracer la carrière des deux personnages.
Elle a été créée à l'Opéra de Liège et financée par la Région wallonne.
* Joséphine Baker est un personnage récurrent de la série de bandes dessinées Odilon
Verjus écrite par Yann Le Pennetier et dessinée par Laurent Verron.
Elle apparaît dans les , 6 et 7.
* La belle agent Joé est un personnage récurrent de la série de bandes dessinées
Les Brigades du temps écrite par Kris et dessinée par Bruno Duhamel.
Outre son nom et son aspect physique qui en fait le sosie de Joséphine Baker, le personnage lui-même est l'un des meilleurs agents des Brigades du temps, référence indirecte au rôle historique joué par Joséphine Baker dans les services secrets durant la guerre.
Le 2013, à l'occasion de la journée internationale des femmes, le journal Sud Ouest réalisa une enquête où la question du sondage était : « Qui est votre Périgourdine préférée ?
Joséphine Baker représente 24,7 % des suffrages exprimés.
Décorations
- décret du 9 décembre 1957 JO du 14 décembre 1957
