Patronyme anglo-saxon
Flood peut signifier :
Nom propre
Patronyme
* Curt Flood (1938-1997), joueur de baseball professionnel américain ;
* Susannah
Flood (née à New York), actrice américaine.
Pseudonyme
* Flood est le nom d'artiste du producteur anglais Mark Ellis.
Informatique
* Flood est un terme anglais employé pour désigner un type d'attaque par déni de service.
Le flood est l'action d'envoyer une importante quantité de messages dans un canal IRC ou sur un forum.
Titres
Jeu vidéo
* , un jeu vidéo de Bullfrog Productions sur Amiga et Atari ST.
* Dans le jeu vidéo , le Flood est une race extra-terrestre parasite habitant Halo.
Téléfilm
* , titre original de Déluge sur la ville, téléfilm d'Earl Bellamy diffusé en 1976 (le terme anglais pour le déluge biblique est The Great Flood).
Cinéma
* Flood, court métrage britannique de Clio Barnard sorti en 2004 ;
* , titre original de La Grande Inondation, film britannico-canadien de Tony Mitchell sorti en 2007 ;
* The Flood (L'Inondation), film franco-russe d'Igor Minaiev sorti en 1994 ;
* , titre anglais de , film israélien de Guy Nattiv sorti en 2010.
Musique
Groupe
Albums
Chansons
* et , chansons des Sisters of Mercy présente sur l'album
sorti le ;
* , chanson de Pantera présente sur l'album sorti le ;
* , chanson de Katie Melua présente sur l'album sorti le ;
* , chanson de Cheryl
Cole présente sur l'album sorti le ;
Bande dessinée
* Flood!
est un roman graphique sans texte d'Eric Drooker paru en 1992
Voir aussi
9kta3484l68sxgxaqugdu81j7pzw42i
