Pharmacien|Métier de la santé
Un pharmacien, connu dans de nombreux pays sous le titre de docteur en pharmacie, est un professionnel de la santé, spécialiste du médicament, dont le rôle consiste à assurer la conformité de la prise en charge pharmaceutique, l'éducation thérapeutique du patient...
En France, le pharmacien termine sa formation après soutenance d'une thèse d'exercice et proclamation du serment de Galien.
Officiellement, pour user du titre de pharmacien, il doit être docteur en pharmacie et exercer son art dans un établissement autorisé à exercer la pharmacie (hôpital, officine, industrie...) en toute indépendance.
Le pharmacien est essentiellement connu comme le spécialiste du médicament que ce soit au sein d'une pharmacie d'officine, d'une pharmacie hospitalière ou de l'industrie pharmaceutique.
Mais, de par sa formation médicale et scientifique polyvalente, il intervient également dans beaucoup d'autres secteurs comme la biologie médicale, la santé publique, la recherche ou l'enseignement.
Le caducée des pharmaciens correspond à la représentation du serpent d'Épidaure et de la coupe d'Hygie.
La symbolique en est la suivante : le serpent déverse son poison dans la coupe qui le transforme alors en remède.
Une grande partie de ses connaissances est commune aux médecins.
Ainsi, le pharmacien peut établir un plan de pharmacothérapie, faire le suivi de la thérapie médicamenteuse, diagnostiquer les problèmes en lien avec le médicament ou encore interpréter les résultats d'analyses médicales.
Démographie
En France
Au janvier 2016, pharmaciens sont inscris à l'Ordre des pharmaciens.
Les trois quarts des pharmaciens inscrits à l'Ordre des pharmaciens ( pharmaciens) exercent leurs fonctions en pharmacie de ville, soit en tant que pharmaciens titulaires (propriétaire de la pharmacie) , soit en tant que pharmaciens adjoints (salariés).
Il faut également noter que la plupart des pharmaciens de l'industrie et de l'enseignement/recherche ne sont pas inscrits à l'ordre car cela n'est pas toujours nécessaire pour l'exercice de ces professions.
Leur nombre est ainsi très largement sous évalué si on ne regarde que les inscriptions à l'ordre dans ces catégories.
Les différentes fonctions
En France
Le pharmacien peut exercer sa profession dans :
* une pharmacie à usage intérieur (PUI) d'établissement de soins (hôpitaux, cliniques) (environ 10 %) ;
* un laboratoire d'analyses médicales (environ 10 %) privé ou faisant partie d'un établissement de santé en tant que pharmacien-biologiste ;
* l'industrie pharmaceutique (moins de 5 %)
dans les domaines de la production, de la qualité, du marketing, des affaires réglementaires, du développement ;
* la distribution pharmaceutique (moins de 5 %) ;
grossiste répartiteur comme l'OCP, Alliance Healthcare, Phoenix ou la CERP
Rouen ;
* un organisme de recherche (CNRS ou INSERM) et/ou de formation ;
* l'administration
, les sapeurs pompiers, l'OMS, une ONG, l'ANSM, les ARS, la Sécurité sociale ;
Certaines catégories de pharmaciens sont sous évalués dans cette analyse qui ne prend pas en compte les pharmaciens non inscrits à l'ordre, comme en industrie et en recherche.
Le pharmacien d'officine
Le pharmacien d'officine assume la responsabilité de tout ce qui est préparé et dispensé dans l'officine.
Pour ce faire il supervise et assure la préparation et la dispensation des médicaments ainsi que l'analyse, le contrôle, et la validation des ordonnances.
Depuis plusieurs années, la majorité des UFR de pharmacie de France ou encore le Pharmacenter des Universités de Basel-Zürich (Suisse) ont souhaité signer des accords de partenariat avec l'École des Mines d'Albi (EMAC-ENSTIMAC) pour permettre la formation des pharmaciens-ingénieurs qui se destinent soit à la recherche et développement soit à la production.
Le développement de cette formation à l'EMAC a été justifié par le fait que près d'un tiers des ingénieurs formés à l'École des Mines d'Albi travaille dans l'industrie pharmaceutique , et que l'évolution accélérée de l'industrie pharmaceutique nécessite aujourd'hui des compétences complémentaires.
Le double diplôme de docteur en pharmacie et d'ingénieur, obtenu en fin de cursus donne à ce type de pharmacien la compétence pour travailler dans tous les domaines de l'industrie pharmaceutique ou biopharmaceutique (production, qualité…), mais aussi dans d'autres secteurs aussi importants que l'environnement, l'industrie chimique, ou l'agro-alimentaire, par exemple.
Le pharmacien inspecteur de la santé publique
Le pharmacien inspecteur de santé publique exerce notamment ses compétences au sein du ministère chargé de la Santé, des Agences régionales de santé et de l'ANSM (anciennement Afssaps).
Recrutés sur concours au niveau national
, les Pharmaciens inspecteurs, ont généralement exercé une activité professionnelle dans différents secteurs (officine, industrie, hôpital, biologie) avant d’être formés à l’École des hautes études en santé publique à Rennes.
Le pharmacien inspecteur de santé publique, fonctionnaire d’État assermenté, est chargé de contrôler la qualité des produits de santé et des pratiques de certains professionnels de la santé, en collaboration éventuelle avec des inspecteurs de l’ANSM, des médecins inspecteurs de santé publique, des vétérinaires inspecteurs, des ingénieurs de génie sanitaire ou des inspecteurs de la répression des fraudes.
Le pharmacien conseil
Leur mission est de conseiller et accompagner les assurés et les professionnels de santé sur la réglementation médico-sociale, le bon usage des soins et des médicaments, et la prise en charge des affections de longue durée.
Analyser et contrôler les demandes de prestations des patients et les activités des professionnels de santé.
Contrôler la bonne application de la réglementation et des pratiques médicales.
Le recrutement s'effectue par concours.
Législation
Afin d'assurer la sécurité de la délivrance des médicaments (validation de l'ordonnance, vérification des effets indésirables, des contre-indications, adaptation des posologies), de certifier la non-contrefaçon des médicaments délivrés et d'assurer un rôle de service public (prévention, garde), de nombreux pays européens ont accordé un monopole de la dispensation des médicaments aux pharmaciens.
Ce monopole impose de nombreuses règles et oblige à satisfaire à un code de déontologie.
Il est cependant remis en cause par des plaintes d'organismes financiers qui souhaitent la libéralisation du marché du médicament en Europe.
Un jugement sur ces thèmes a été rendu par la CJUE en faveur des pharmaciens d'officine allemands et italiens en mai 2009.
Représentativité
, les pharmaciens sont inscrits à un ordre professionnel , l'ordre des pharmaciens.
Études nécessaires pour l'exercice
Au Canada
Au Québec
Le pharmacien travaille en étroite collaboration avec l'assistant technique en pharmacie qui constitue un membre important de l'équipe du laboratoire.
Le pharmacien y est titulaire d'un B.Sc.
Pharm.
ou B.Pharm.
d'une durée totale de quatre ans d'études universitaires.
Pour travailler à l'hôpital, le pharmacien devra faire une maîtrise en pharmacothérapie avancée de type M.Sc.
qui constitue une année et demi d'études supplémentaire.
Depuis peu de temps, quelques universités ont transformé leur programme de B.Pharm.
en Pharm.
D. (doctorat d'exercice de ) mais l'exigence minimale pour être pharmacien reste le B.Pharm.
Le changement du B.Sc.
Pharm.
à un doctorat de premier cycle a pour but de changer la formation universitaire des étudiants pour un contexte plus clinique.
De nombreux stages seront effectués par les étudiants au cours de ces quatre ans d'études.
Malgré ce changement, la maîtrise est toujours de mise lorsqu'un pharmacien désire travailler à l'hôpital.
Comme dans la plupart des disciplines, il existe également un doctorat de recherche en pharmacologie de (Ph.
D.), mais ce doctorat vise à former un professionnel de recherche et non un clinicien.
Afin de postuler à ce doctorat de , le candidat doit nécessairement posséder un diplôme de (M.Sc.).
L'exercice de la profession est réservé dans la province aux membres de l'Ordre des pharmaciens du Québec (OPQ).
En Belgique
En France
Pour obtenir le diplôme de docteur en pharmacie en France, il faut réussir le concours très sélectif sanctionnant la Première Année Commune des Études de Santé (la PACES) regroupant médecine, pharmacie, odontologie et sage-femme dans une UFR de médecine et de pharmacie.
La durée de la formation est de 2 ans pour le premier cycle, 2 ans pour le deuxième cycle puis selon la voie choisie, un troisième cycle de 2 ans (cinquième et sixième années) pour la filière industrie/recherche et officine menant au diplôme de docteur en pharmacie, ou de 5 ans pour ceux qui choisissent une spécialisation par la voie de l'internat en Pharmacie, soit au total 6 ou 9 ans.
Ce parcours est sanctionné par une thèse d'exercice.
L'internat en Pharmacie, accessible après concours, permet notamment aux pharmaciens de travailler à l'hôpital en pharmacie hospitalière ou dans les laboratoires de biologie médicale.
Le diplôme de Docteur en Pharmacie, ou équivalent européen ou canadien, est obligatoire pour pouvoir devenir titulaire d'une officine en France ou y travailler en tant que pharmacien adjoint.
Pour exercer à l'hôpital public en tant que senior, il est nécessaire de passer, parfois après un exercice de quelques années en tant qu'assistant, le concours national de praticien des établissements de santé.
En Suisse
Les étudiants suisses suivent un cursus de 5 ans.
Les 3 premières années amènent à l'obtention d'un baccalauréat universitaire en sciences pharmaceutiques.
L'obtention de ce titre permet d'être admis à un programme de master de 2 ans (maîtrise universitaire en pharmacie), dont un est effectué en officine en tant que stagiaire.
Ce master donne accès à l'examen fédéral qui permet d'acquérir le diplôme fédéral de pharmacien, nécessaire à la pratique en officine, en hôpital ou en industrie.
L'enseignement est dispensé par les universités de Genève et de Bâle et par l'École polytechnique fédérale de Zurich.
À la suite de l'accord bilatéral sur la circulation des personnes entre la Suisse et l'Union Européenne, les ressortissants de l'UE porteurs de diplômes équivalents au diplôme fédéral de pharmacien peuvent
demander la reconnaissance de leur titre.
Ainsi, pharmaciens français et allemands exercent dans les zones frontalières : cantons de Genève, de Vaud, de Bâle
Bibliographie
