Ville dans l'État de Victoria
Amphitheatre (291 habitants) est un hameau de l'État de Victoria, en Australie.
Il est situé sur la route «
The Pyrenees Highway », dans le comté des Pyrenees, à au sud-ouest d'Avoca et à au nord-ouest de Melbourne.
Sa population s'élevait à 291 habitants en 2006.
À l'origine, le village était situé plus au sud que son emplacement actuel, dans un amphithéâtre naturel qui a donné son nom au village.
À la fin de la ruée vers l'or, à la fin des années 1800, le village fut rapproché de la grande route.
Il reste comme seul souvenir du premier village une plaque fixée sur les lieux.
78ic38viqxj29o474np0dtqi86sc94s
