Incision chirurgicale|Traitement en oto-rhino-laryngologie|Médecine d'urgence|Stomie|Tête et cou
La est une ouverture pratiquée de manière chirurgicale dans la trachée haute sous le larynx afin d'assurer une perméabilité permanente des voies aériennes.
Historique
La trachéotomie est une intervention ancienne, décrite par Galien et Arétée dès le .
L'intervention était alors considérée comme risquée et déraisonnable.
C'est au que le médecin Marocain Avenzoar pratiqua la première trachéotomie recensée dans l'histoire de la médecine, il observa les effets sur une chèvre.
En 1546 Antonio Brasavola, un chirurgien italien, réalisa la première trachéotomie européenne réussie authentifiée.
À cette époque, la trachéotomie était surtout réalisée dans le cadre du croup, complication fréquente de la diphtérie, où l'inflammation et l’œdème du larynx entraîne son rétrécissement et peut se compliquer d'asphyxie.
Ainsi, en 1610, Severino a réalisé des trachéotomies lors de l'épidémie de diphtérie qui sévit à Naples.
Les premières canules ont été développées par Girolamo Fabrizi d'Acquapendente à la fin du .
Le terme « trachéotomie » a été utilisé pour la première fois par Thomas Fienus en 1649.
Indications
La trachéotomie est le plus souvent pratiquée pour permettre la ventilation mécanique sur une longue période, ou pour faciliter un arrêt de la ventilation mécanique.
Elle peut aussi résulter d'une ablation du larynx, par exemple en cas de cancer du larynx.
Lorsque cette ouverture est permanente, on parle de « trachéostomie » ;
le trou pratiqué est appelé « trachéostome ».
Elle n'est par contre qu'extrêmement rarement pratiquée en urgence ;
lorsque les voies aériennes sont obstruées, on pratique plus fréquemment une cricotomie.
Techniques
Il existe deux grandes techniques de trachéotomie, la technique per-cutanée et la technique chirurgicale.
La présence d'un goitre complique aussi cette opération.
Complications
Une trachéotomie peut se compliquer d'une sténose trachéale une fois la canule retirée définitivement.
La cicatrisation de l'orifice trachéal se fait en effet parfois en rétraction, entraînant une réduction du calibre de la trachée.
