Outre-Mer 1re
La Première (stylisé La 1ère) est un réseau de télévision et de radiodiffusion public français détenu par France Télévisions.
Il est composé de neuf chaînes de télévision et de neuf stations de radio de proximité diffusées dans l'outre-mer français, ainsi que d'une chaîne de télévision nationale, France Ô, et d'une webradio.
De plus, il est l'opérateur du multiplex de la TNT en outre-mer.
Sa couleur d'identification au sein du groupe de télévision public est le jaune.
Créé le , le service de la Radiodiffusion de la France d'Outre-Mer (RFOM) regroupe alors les radios d'outre-mer.
Il connaît différents noms au fil des années (SORAFOM en 1955, OCORA en 1964, en 1975) et s'enrichit de chaînes de télévision locales dans les années 1960.
Le , le réseau devient une société nationale de programme dénommée Société de radiodiffusion et de télévision pour l'outre-mer (RFO).
Elle est rebaptisée
Réseau France Outre-mer (RFO)
le et devient une filiale de France Télévisions le .
Elle devient Réseau Outre-Mer Première le , puis La Première le .
Histoire du réseau
- 1954 : Les premières radios d'Outre-mer
En 1929, La Réunion est le premier DOM
TOM
à se doter d'une station de radio, Radio Saint-Denis.
D'autres radios sont à leur tour lancées dans les autres DOM-TOM :
Radio Club à Saint-Pierre-et-Miquelon en 1930, Radio Nouméa
Amateur en Nouvelle-Calédonie en , Radio
Martinique
en Martinique en , Radio Guadeloupe en Guadeloupe, à Saint-Barthélemy et à Saint-Martin en 1937, Radio Tahiti en Polynésie française en 1949, et Radio Cayenne en Guyane en
- 1975 : De la RFOM à l'ORTF
Le décret du crée le service de la Radiodiffusion de la France d'Outre-Mer (RFOM), qui regroupe toutes les radios d'outre-mer.
Elle est placée sous la tutelle du ministère de la France d'Outre-mer.
Le , la RFOM est remplacée par la Société de radiodiffusion de la France d'Outre-mer (SORAFOM), placée sous l'autorité de la Société financière de radiodiffusion (SOFIRAD), qui gère les participations de l'État dans les stations de radiodiffusion et de télévision.
L'ORTF lance la chaîne de télévision locale ORTF Martinique en , puis les chaînes ORTF Guadeloupe et ORTF Réunion en décembre de la même année, Télé Nouméa et Télé Tahiti en , ORTF Guyane en et ORTF Saint-Pierre et Miquelon en avril de la même année.
1982 : FR3 DOM-TOM
Le , l'ORTF est démantelé en sept sociétés.
Trois sociétés nationales de programmes de télévision autonomes et concurrentes sont créées
le : Télévision française 1 (TF1), Antenne 2 (A2) et France Régions 3 (FR3).
L'OCORA, qui rassemble les stations de radio et de télévision d'outre-mer, est confiée à France Régions 3 (FR3) au sein d'une délégation appelée .
Les chaînes de télévision locale sont renommées du nom du lieu géographique de diffusion précédé de FR3, comme FR3-Martinique.
En , l'État français lance la radio FR3 Wallis et Futuna à Wallis-et-Futuna.
- 1998 : RFO
Le décret du créé la société nationale de programme de radiodiffusion sonore et de télévision pour l'outre-mer, dénommée
Société de radiodiffusion et de télévision pour l'outre-mer, et communément appelée RFO.
Le capital est détenu à 47,5 % par France Régions 3, à 40 % par l'État, et à 12,5 % par Radio France.
La nouvelle société est autonome et possède son propre président-directeur général.
Les chaînes de télévision locale sont renommées du nom du lieu géographique de diffusion précédé de RFO, comme RFO-Martinique.
Entre 1983 et 1988, un second canal de télévision est mis en service en Martinique, en Guadeloupe, en Guyane française, à la Réunion, à Saint-Pierre et Miquelon, en Nouvelle-Calédonie et en Polynésie française.
En 1986, RFO lance RFO Mayotte et RFO Wallis et Futuna.
En , les chaînes d'outre-mer sont renommées et .
Le , RFO inaugure la première liaison satellite par compression numérique entre Paris et la Nouvelle-Calédonie.
Les Néo-Calédoniens peuvent alors accéder à des programmes en quantité et en qualité, avec seulement quelques jours de décalage par rapport à la métropole, voire en direct.
Jusqu'alors, ils devaient attendre presque un mois, le temps que les émissions soient acheminées sur cassettes par avion.
Le PDG Gérard Bélorgey compte étendre la diffusion satellite par compression numérique à toutes les stations de RFO.
En 1995, le groupe crée le Prix RFO du livre qui récompense un ouvrage francophone de fiction ayant un lien avec l'Outre-mer français ou les zones géographiques et géopolitiques environnantes.
En 1996, RFO se voit réformée à la suite d'une grève des stations privées de La Réunion qui contestent le monopole de la RFO en outre-mer.
La société publique ne peut plus utiliser gratuitement aux programmes de TF1 et doit supprimer la publicité de .
Les radios doivent se soumettre aux mêmes règles très restrictives d'accès au marché publicitaire que Radio France.
En , Jean-Marie Cavada devient le nouveau président de RFO.
Il a pour priorité d'offrir une meilleure « visibilité » aux programmes de la société en France métropolitaine, où vivent plus de de Français originaires d'outre-mer.
Ainsi, le groupe lance le RFO Sat, une nouvelle chaîne de télévision consacrée à l'outre-mer et diffusée sur le câble et les bouquets satellite (Canalsatellite et TPS).
La chaîne, qui ne diffuse au départ que quatre heures par jour, reprend les programmes des chaînes locales d'outre-mer.
En 1998, RFO déménage dans son nouveau siège situé à Malakoff, dans la banlieue parisienne.
Les salariés jusqu'alors répartis sur différents sites sont regroupés dans un nouveau bâtiment de .
À cette occasion, les équipements et réseaux sont modernisés et les installations techniques passent au numérique.
Certaines stations locales changent également de siège comme celles de Polynésie, de Guyane et de Guadeloupe.
À la suite de la loi du , la société de programme Réseau France Outre-mer (RFO) est intégrée au groupe audiovisuel public France Télévisions, par fusion-absorption de la société RFO Participations.
RFO conserve son statut de société anonyme à conseil d'administration mais qui est désormais présidé par le PDG de France Télévisions.
À la suite de cette intégration, le , la chaîne RFO Sat est renommée France Ô, dans le même esprit que les autres chaînes du groupe.
France Ô
intègre
la TNT d'abord en Île-de-France le , puis sur l'ensemble du territoire français
le .
Le , RFO lance la webradio
Radio Ô.
Au départ essentiellement consacrée à la musique d'Outre-mer, elle diffuse
progressivement des émissions d'informations et d'autres programmes.
Depuis 2010
: Réseau Outre-Mer Première
Le , la télévision numérique terrestre (TNT) arrive en Outre-mer.
À cette occasion, Réseau France Outre-mer (RFO) change de nom pour devenir Réseau Outre-Mer Première et adopte un nouveau logo.
La société a été choisie par le CSA pour être l'opérateur du multiplex de la TNT d'Outre-mer, diffusant les chaînes de France Télévisions, Arte et France 24.
Pour libérer de la place pour la TNT, la chaîne Tempo s'arrête.
Chaque DOM
TOM ne possède alors plus qu'une télévision locale et une radio locale du nom de Pays Première.
Identité visuelle
Réseau France Outre-Mer
En 1990, l'agence Gédéon crée le logo de RFO : trois carrés de couleurs (vert, orange et bleu) avec les lettres inscrites à l'intérieur en blanc.
En 1999, l'agence Dragon rouge conserve les trois carrés de couleur mais change l'ordre des couleurs et sort les lettres pour les écrire en haut à droite de chaque carré.
À la suite de la loi du , Réseau France Outre-mer (RFO) est intégrée à France Télévisions.
Fichier:
Logo_RFO_1982.svg|Ancien logo de la Radio-télévision française d'outre-mer du à 1990.
Fichier
Logo RFO 1990.svg|Ancien logo de la Radio-télévision française d'outre-mer de 1990 au .
Fichier
Logo RFO 1999.svg|Ancien logo du Réseau France Outre-mer du au .
Fichier
RFO logo promotionnel 2004.svg|Ancien logo promotionnel du Réseau France Outre-mer à l'occasion de l'intégration à France
Télévisions le .
Fichier
RFO2005.svg|Ancien logo du Réseau France Outre-mer du au .
Fichier
RFO2008.svg|Ancien logo du Réseau France Outre-mer du au .
Réseau Outre-Mer Première
et La Première
Le , Réseau France Outre-mer (RFO) devient Réseau Outre-Mer Première.
Le , France Télévisions dévoile
les nouveaux logos de ses chaînes, en forme de point de chaque couleur selon ces dernières, qui ont été mis à l'antenne le 29 janvier 2018
. A cette même date, le réseau prend le nom dOutre-Mer La Première, suite à une médiation intervenue entre France Télévisions et le Groupe M6, propriétaire de la chaîne câblée Paris Première, qui voyait, rien que sur le nom, un risque de confusion entre cette dernière et les chaînes du réseau public ultramarin pour les téléspectateurs.
Ceci a poussé la chaîne câblée a saisir le Tribunal de Grande Instance en 2012 qui a déclaré sa demande inacceptable, mais celui-ci a, en revanche, demandé une période de médiation qui a duré 18 mois et un accord a finalement été conclu en 2014.
Cet accord prévoit notamment d'introduire entre le nom de la localité et le suffixe "Première", un article déterminant qui est dans ce cas, "La".
France Télévisions a mis en oeuvre celui-ci dès le .
Ainsi par exemple, on dit désormais Guadeloupe La 1ère et c'est la même chose pour toutes les stations régionales d'Outre-Mer.
Fichier
Logo
Réseau Outre-Mer première1er.png|Ancien logo de Réseau Outre-Mer Première du 30 novembre 2010 au 28 janvier 2018.
Fichier
ROM-1ere.svg|Ancien logo officiel du Réseau Outre-Mer Première, utilisé sur les supports papier du 30 novembre 2010 au 28 janvier 2018.
Fichier
La 1ère
- Logo 2018.svg|Logo de La Première depuis le 29 janvier 2018.
Fichier:
La Première
- logo 2018.svg|Logo alternatif de La Première depuis le 29 janvier 2018.
Organisation
Dirigeants
De 1955 à 1962, la Société de radiodiffusion de la France d'Outre-mer (SORAFOM) est dirigée par un président, puis de 1962 à 1969, l'Office de coopération radiophonique (OCORA) est dirigée par un directeur général.
La société est ensuite sous la direction des organismes la chapeautant : l'Office de radiodiffusion-télévision française (ORTF) de 1969 à 1974, et France Régions 3 (FR3) de 1975 à 1982.
De 1982 à 2004, la Société de radiodiffusion et de télévision pour l'outre-mer (RFO) puis Réseau France Outre-mer (RFO) est une société nationale de programme qui possède son propre président-directeur général.
Présidents de la SORAFOM
Directeurs généraux de l'OCORA
Depuis la loi du , Réseau France Outre-mer (RFO),
puis Réseau Outre-Mer Première, est intégrée au groupe audiovisuel public France Télévisions
Capital
À sa constitution en 1982, la Société de radiodiffusion et de télévision pour l'outre-mer (RFO) est détenue à 47,5 % par France Régions 3, à 40 % par l'État, et à 12,5 % par Radio France.
Depuis 1998, Réseau France Outre-mer (RFO)
puis Réseau Outre-Mer Première au 35-37 rue Danton à Malakoff, dans la banlieue parisienne, tout comme la chaîne France Ô. RFO rassemble ainsi tous ses salariés dans un seul bâtiment de dont de locaux techniques et de bureaux de toute nature.
L'achat de cet immeuble, d'une valeur de de francs, s'est fait en échange de la vente de l'ancien siège, le centre Bourdan.
Le réseau est implanté localement dans chaque région, département ou collectivité d'outre-mer :
Activités
Radio et télévision
Réseau Outre-Mer Première gère neuf chaînes de télévision et neuf stations de radio généralistes de proximité, diffusées dans les onze régions, départements ou collectivités d'outre-mer habitées.
Elles portent le nom de Pays Première, où Pays est remplacé par le nom du DROM-COM.
Le groupe détient également la chaîne de télévision généraliste nationale France Ô et la webradio nationale
Radio Outre-mer Première.
Anciennes chaînes
* RFO Sat : chaîne généraliste nationale consacrée à l'outre-mer créée
le .
Elle est remplacée par France Ô le .
* Tempo :
chaîne généraliste locale d'outre-mer créée en 1983.
Elle cesse d'émettre le .
Internet
Le réseau possède un site web d'actualités pour l'outre-mer, lié à France Info.
Autres
L'Agence Internationale d'Images de Télévision (AITV) est une agence de presse et de production d'images télévisées spécialisée sur l'actualité d'Afrique et du Proche-Orient.
France
Télévisions Publicité Inter Océan (FTPIO)
est la régie publicitaire des chaînes d'outre-mer.
Auparavant, Régie Inter Océans
était la régie publicitaire de RFO.
Opérateur de multiplex
Depuis le , Réseau Outre-Mer Première est l'opérateur du multiplex de la télévision numérique terrestre (TNT) d'Outre-mer.
Elle diffuse :
* cinq chaînes publiques nationales de France
Télévisions : France 2, France 3, France 4, France 5 et France Ô ;
* deux chaines publiques nationales : Arte et France 24 ;
* plusieurs chaînes locales privées ou associatives.
