Joan Miró|*|Peintre espagnol du XXe siècle|Peintre catalan|Plasticien contemporain catalan|Personnalité liée à un mouvement artistique d'avant-garde|Peintre surréaliste|Artiste
surréaliste|Abstraction lyrique|Peintre de tauromachie|Pataphysicien|Céramiste espagnol|Graveur espagnol du XXe siècle|Lithographe espagnol|Lithographe du XXe siècle|Dessinateur de timbres|Lauréat de la médaille d'or de la Generalitat de Catalogne|Médaille d'or du mérite des beaux-arts (Espagne)|Grand-croix de l'ordre d'Alphonse X le Sage|Grand-croix de l'ordre d'Isabelle la Catholique|Chevalier de la Légion d'honneur|Mont-roig del Camp|Naissance en avril 1893|Naissance à Barcelone|Décès en décembre 1983|Décès à 90 ans|Décès à Palma
Joan Miró, né à Barcelone le et mort à Palma de Majorque le , est un peintre, sculpteur, graveur et céramiste espagnol.
Se définissant avant tout comme «
Catalan international », il est l'un des principaux représentants du mouvement surréaliste.
Son œuvre reflète
son attrait pour le subconscient, pour l'« esprit enfantin » et pour son pays.
À ses débuts, il montre de fortes influences fauvistes, cubistes et expressionnistes, avant d'évoluer dans de la peinture plane avec un certain côté naïf.
Le tableau intitulé La Ferme, peint en 1921, est l'une des toiles les plus connues de cette époque.
Suivant son départ pour Paris, son œuvre devient plus onirique, ce qui correspond aux grandes lignes du mouvement surréaliste auquel il adhère.
Dans de nombreux entretiens et écrits des années 1930, Miró manifeste son désir d'abandonner les méthodes conventionnelles de la peinture, pour - selon ses propres mots
- , favorisant ainsi une forme d'expression contemporaine.
Il ne veut se plier à aucune exigence, ni à celles de l'esthétique et de ses méthodes, ni à celles du surréalisme.
En son honneur, la Fondation Joan-Miró a été créée à Barcelone, en 1975.
C'est un centre culturel et artistique, dévolu à la présentation des nouvelles tendances de l'art contemporain.
Elle est initialement alimentée par un important fonds offert par le maître.
D'autres lieux possèdent d'importantes collections d'œuvres de Miró, comme la Fondation Pilar et Joan Miró de Palma de Majorque, le Musée national d'art moderne de Paris, le musée d'art moderne de Lille et le Museum of Modern
Art de New York.
Biographie
Enfance et études (
Joan
Miró i
Ferrà naît le 20 avril 1893 dans un passage proche de la plaça Reial de Barcelone.
Son père, Miquel
Miró i
Adzeries, fils d'un forgeron de Cornudella, est orfèvre et possède une bijouterie-horlogerie.
Le couple s'établit dans la rue du Crédit, à Barcelone, où naissent par la suite leurs deux enfants, Joan et Dolorès.
Joan commence à dessiner dès l'âge de huit ans.
À dix-sept ans, Miró travaille durant deux ans comme commis dans un magasin de denrées coloniales, jusqu'à ce que, en 1911, il contracte le typhus et soit obligé de se retirer dans une ferme de famille, à Mont-roig del Camp, dans les environs de Tarragone.
Il y prend conscience de son attachement à la terre catalane, qui se fait connaître le , en apparaissant dans un encart du journal La Publicitat.
Le peintre catalan est exposé parmi d'autres artistes d'influences diverses.
L'une des toiles de cette époque qui attire le plus l'attention est Nord-Sud, du nom d'une revue française de 1917, dans laquelle Pierre Reverdy écrit à propos du cubisme.
Dans cette œuvre, Miró mêle des traits de Cézanne avec des symboles peints à la façon des cubistes, Juan Gris et Pablo Picasso.
La toile Portrait de V. Nubiola annonce la fusion du cubisme avec d'agressives couleurs fauves.
Durant ce même printemps 1917, Miró expose au Cercle artistique de Saint-Luc avec les membres du Groupe Courbet.
Miró continue pendant des années à passer ses étés à Mont-roig, comme il en avait l'habitude.
Il abandonne là-bas les couleurs et les formes dures utilisées jusqu'alors pour les remplacer par d'autres plus subtiles.
Il explique cette démarche dans une lettre du à son ami Ricart :
Dans les paysages peints à cette époque, Miró use d'un vocabulaire nouveau, fait d'iconographie et de symboles méticuleusement sélectionnés et organisés.
Par exemple, dans les Vignes et oliviers de Mont-roig, les racines qui sont dessinées sous la terre, et qui sont complètement individualisées, représentent une connexion physique avec la terre.
Paris, puis La Ferme (1921-1922)
Miró entreprend en 1919 son premier voyage à Paris.
Ce n'est alors qu'un simple séjour, mais le peintre se fixe durablement dans la capitale française au début des années 1920.
Après avoir logé quelque temps à l'hôtel Namur, rue Delambre, puis dans un meublé de la rue Berthollet, le sculpteur Pablo Gargallo l'aide à trouver un atelier au 45, rue Blomet, où il peut déposer ses tableaux.
Au 45, rue Blomet, Miró rencontre des peintres et des écrivains qui deviennent ses amis : André Masson, Max Jacob, Antonin Artaud.
Ce lieu devient un creuset effervescent où s'élaborent un nouveau langage et une nouvelle sensibilité.
Miró y retrouve Michel Leiris et Armand Salacrou.
L'atelier est situé à quelques centaines de mètres de la rue du Château, où habitent Yves Tanguy, Marcel Duhamel et Jacques Prévert.
Les deux groupes se rencontrent souvent et nouent des amitiés chaleureuses.
La plupart d'entre eux rejoindront le surréalisme.
De 1921 à 1922, Miró travaille sur La Ferme, qui est l'œuvre principale de cette époque dite «
détailliste ».
Commencé à Mont-roig et achevé à Paris, ce tableau contient en germe toutes les possibilités que le peintre reprend par la suite en les infléchissant vers le fantastique.
C'est une œuvre de base, une œuvre clé, synthèse de toute une période.
La relation mythique maintenue par le maître avec la terre est résumée par cette toile qui représente la ferme de sa famille de Mont-roig.
Il sépare le graphisme au caractère ingénu et réaliste des objets, les animaux domestiques, les plantes avec lesquelles l'être humain travaille et les objets quotidiens de l'homme.
Tout est étudié dans le moindre détail, dans ce qu'on appelle la « calligraphie mirónienne », et qui est le point de départ du surréalisme de Miró dans les années suivantes.
Les dernières œuvres de sa période « réaliste » sont terminées dès 1923 : Intérieur (La Fermière), Fleurs et papillon, La Lampe à carbure, L'Épi de blé, Grill et lampe à carbure.
Une fois La Ferme achevée, l'auteur décide de la vendre pour des motifs économiques.
Léonce Rosenberg, qui s'occupe des toiles de Pablo Picasso, accepte de la prendre en dépôt.
Après quelque temps, et devant l'insistance de Miró, le galeriste propose au peintre de partager l'œuvre en toiles plus petites afin d'en faciliter la commercialisation.
Miró, furieux, récupère la peinture à son atelier avant de la confier à Jacques Viot de la galerie Pierre.
Celui-ci la vend à l'écrivain américain Ernest Hemingway, pour .
Le surréalisme (1923-1930)
Rencontres à Paris
À Paris
en 1924
l'artiste rencontre des poètes surréalistes, dont Louis Aragon, André Breton, Paul Éluard, Philippe Soupault, animateurs de la revue Littérature et créateurs, en 1924, du surréalisme.
Miró est cordialement introduit dans le groupe.
Breton définit le surréalisme par rapport à la peinture comme .
Le modèle ancien, pris dans le monde extérieur n'est plus et ne peut plus être.
Celui qui va lui succéder, pris dans le monde intérieur, n'est pas encore découvert.
À cette époque, Miró vit une crise personnelle.
La réalité extérieure ne l'inspire plus.
Il doit maintenant lutter contre le réalisme, la tradition, la convention, l'académisme et le cubisme, et se frayer un chemin personnel au-delà de Duchamp et de Picabia, pour inventer un langage nouveau.
Il réduit l'objet à une ligne qui peut être droite, courbe ou pointillée.
Son « lyrisme spontané de la ligne vivante, avec une progressive intrusion dans le merveilleux », aboutit ainsi à l'idéogramme dans un espace irréaliste et à ces « tableaux à déchiffrer », à partir desquels
Miró aborde la série , et dont Pastorale, La Lampe espagnole, Portrait de Mademoiselle K, La Famille, et Portrait d'une danseuse espagnole, font partie.
Pour André Breton, Miró constitue une recrue de choix pour le mouvement surréaliste.
Miró trouve dans l'inconscient et dans l'onirisme
- matériaux offerts par les techniques surréalistes
- l'inspiration de ses futures œuvres.
Ces tendances apparaissent dans Le Champ de Llaurat, notamment.
C'est une allusion à La Ferme, dans laquelle sont ajoutés des éléments surréalistes, tels qu'un œil et une oreille à côté d'un arbre.
À la même époque, on note le synthétisme de la description du personnage de la toile Tête fumante.
Du 12 au 27 juin 1925 a lieu une exposition à la galerie Pierre, où Miró présente 16 peintures et 15 dessins.
Tous les représentants du groupe surréaliste signent une invitation à l'exposition.
Benjamin Péret préface son exposition personnelle, à la galerie Pierre Loeb de Paris.
En 1926, Joan Miró collabore avec Max Ernst pour la pièce Roméo et Juliette de Serge de Diaghilev par les Ballets russes.
La première a lieu le à Monte-Carlo, et est jouée le 18 mai au théâtre Sarah Bernhardt de Paris.
La rumeur court que la pièce altère les pensées des surréalistes et des communistes.
Un mouvement se développe pour le boycott du « bourgeois » Diaghilev et des « traîtres »
Ernst et Miró
La première représentation se fait sous les sifflets et sous une pluie de feuilles rouges ;
Louis Aragon et André Breton signent un texte de protestation contre la pièce.
Cependant, les faits s'arrêtent là et, peu après, la revue
La Révolution surréaliste, éditée par Breton, continue à publier les œuvres des artistes.
Dès cette année, Miró fait partie des artistes montrés en permanence à la Galerie surréaliste.
La série des Intérieurs hollandais (1928)
Miró réalise pour la première fois, en 1927, une illustration pour le livre Gertrudis, du poète Josep Vicenç Foix.
Il déménage dans un studio plus grand, rue Tourlaque, où il retrouve certains de ses amis, tels Max Ernst et Paul Éluard ;
il rencontre Pierre Bonnard, René Magritte et Jean Arp.
Il s'initie au jeu du « cadavre exquis » surréaliste.
En 1928, Miró se rend en Belgique et aux Pays-Bas, où il visite les principaux musées de ces pays.
Il est impressionné par Vermeer et les peintres du .
La série des Portraits imaginaires, peinte entre 1928 et 1929, est très similaire aux Intérieurs hollandais.
L'artiste prend également pour point de départ des peintures déjà existantes.
Ses toiles Portrait de madame Mills en 1750, Portrait de femme en 1820 et La Fornarina sont clairement inspirées des toiles homonymes de George Engleheart, John Constable et Raphaël, respectivement.
La quatrième toile de la série provient d'une publicité pour un moteur Diesel.
Miró réalise une métamorphose de la réclame qu'il termine en figure féminine nommée La Reine Louise de Prusse.
Peu après, en 1929, Miró présente le jeune Salvador Dalí au groupe des surréalistes.
Miró épouse
Pilar
Juncosa
), à Palma de Majorque, le , et s'installe à Paris dans un local suffisamment grand pour accueillir l'appartement du couple et l'atelier du peintre.
Leur fille naît en 1930.
Commence alors pour lui une période de réflexion et de remise en cause.
Il tente de dépasser ce qui a fait le prestige de ses toiles : la couleur vive et le dessin géométrique.
Rupture avec le surréalisme (1930-1937)
Miró en marge
De 1928 à 1930, les dissensions dans le groupe des surréalistes se font chaque fois plus évidentes, non seulement du point de vue artistique, mais également du point de vue politique.
Miró prend peu à peu ses distances avec le mouvement.
Bien qu'il en accepte les principes esthétiques, il s'éloigne des manifestations et des événements.
À ce titre, une réunion du groupe surréaliste au Bar du château, le , est particulièrement notable.
Alors qu'à cette date, Breton est déjà adhérent au parti communiste, la discussion s'ouvre autour du destin de Léon Trotsky, mais évolue rapidement et oblige chacun des participants à clarifier ses positions.
Certains s'opposent à une action commune fondée sur un programme de Breton.
Parmi eux, on compte Miró, Michel Leiris, Georges Bataille et André Masson.
Entre la position de Karl Marx d'un côté, qui propose de « transformer le monde » par la politique et, d'un autre côté, celle de Rimbaud qui est de « changer de vie » par la poésie, Miró choisit la seconde.
Il veut lutter avec la peinture.
Georges Hugnet explique que Miró ne peut se défendre qu'avec sa propre arme, la peinture :
Après une exposition personnelle aux États-Unis, il dévoile ses premiers collages préfacés par Aragon, à la galerie Pierre, de Paris.
Ces pièces sont d'abord exposées à Paris.
Après avoir vu cette série, la chorégraphe Leonide Massine demande à Miró de réaliser la décoration, les vêtements et divers objets pour son ballet Jeux d'enfants.
Le peintre accepte et part à Monte-Carlo au début de l'année 1932, peu après la naissance de sa fille unique, Dolorès, le .
Les décors sont faits à partir de volumes et de divers objets dotés de mouvement.
La première a lieu le et rencontre un grand succès.
La pièce est ensuite jouée à Paris, à New York, à Londres et à Barcelone.
En cette année 1931, il dévoile, toujours à la galerie Pierre, ses premières sculptures-objets.
Miró indique avoir réalisé cette composition en pensant aux Chaussures de paysan, de Van Gogh, peintre qu'il admire.
L'évolution de 1937 à 1958
Le Pavillon de Paris (1937)
Après avoir réalisé l'affiche Aidez l'Espagne, pour l'édition d'un timbre postal destiné à aider le gouvernement républicain espagnol, Miró se charge de peindre des œuvres de grandes dimensions pour le pavillon de la Seconde République espagnole, à l'exposition internationale de Paris de 1937, qui est inaugurée au mois de juillet, la sculpture
Le peuple espagnol a un chemin qui conduit à une étoile, d'Alberto Sánchez, un paysan catalan représenté avec une faux au poing, symbole d'un peuple en lutte, clairement inspiré du chant national catalan Els segadors.
Lorsque l'Allemagne nazie envahit la France, Miró rallie l'Espagne et s'y installe, d'abord à Mont-roig, puis à Palma de Majorque et enfin à Barcelone, de 1942 à 1944.
En 1941, sa première exposition rétrospective lui est consacrée à New York, au musée d'art moderne.
Sa nouvelle prise de contact avec l'Espagne, et particulièrement avec Majorque, est sans doute décisive.
Là, il renoue avec une culture dont il admire les (petites sculptures naïves de Majorque) et est étonné par les audaces gothiques de Gaudí, qui a restauré la cathédrale fortifiée en 1902.
En 1943, il regagne Barcelone avec sa famille ;
sa production abondante se limite alors à des travaux sur papier, à des recherches sans idées préconçues, utilisant toutes les techniques.
C'est un véritable « laboratoire », dans lequel l'artiste se livre avec frénésie à des recherches autour d'un unique thème, «
La Femme Oiseau Étoile », qui est le titre d'un grand nombre de ses œuvres.
À cette époque, il crée des figures, des signes et des associations utilisant pastel, crayon, encre de Chine et aquarelle, pour réaliser des figures humaines ou animales dont il trouve très vite les formes simplifiées.
Fin 1943, le galeriste Joan Prats lui passe commande d'une série de 50 lithographies réunies sous le titre Barcelona.
, explique Penrose.
Cette libération l'incite à reprendre la peinture sur toile, après une interruption de quatre ans.
Les toiles sont déroutantes par leur simplicité, leur spontanéité et leur désinvolture.
Dans ce même esprit, Miró peint sur des morceaux de toiles irréguliers, .
Il invente ainsi une langue nouvelle qui débouche, en 1945, sur la série des grandes toiles parmi les plus connues et les plus souvent reproduites, presque toutes sur fond clair (Femme dans la nuit, Au lever du soleil) à l'exception de deux fonds noirs :
Femme écoutant la musique et Danseuse entendant jouer de l'orgue dans une cathédrale gothique (1945).
L'artiste est alors à la recherche d'un :
Le souci de représentation et de signification logique est étranger à Miró.
C'est ainsi qu'il explique La Course de taureaux : la corrida n'y est qu'un prétexte à la peinture, et le tableau est plus illustratif que véritablement révélateur.
Le taureau, très librement interprété, occupe toute la toile, ce que Michel Leiris lui reprochera amicalement.
C'est en 1946 que Jean Cassou, conservateur du Musée National d'Art moderne de Paris, lui achète cette toile au moment où aucun musée français ne possède encore d'œuvre majeure de l'artiste.
La gravure, la céramique et la sculpture
À partir de 1945, un an après la mort de sa mère, Miró développe trois nouvelles approches de son art : la gravure, la céramique, le modelage et la sculpture.
Il commence cette année-là une collaboration avec son ami d'adolescence, Josep Llorens i Artigas.
En 1947, l'artiste se rend durant huit mois à New York où il travaille un certain temps à l’Atelier 17, dirigé par Stanley William Hayter.
Durant ces quelques mois à New York, il travaille les techniques de gravure et de lithographie.
Il s'initie également à la chalcographie et produit les planches pour Le Désespéranto, l'un des trois volumes de l'ouvrage L'Antitête, de Tristan Tzara.
L'année suivante, il collabore à un nouveau livre du même auteur, Parler seul, et réalise 72 lithographies en couleur.
À partir de ces travaux
, Miró participe avec certains de ses amis poètes à plusieurs publications.
C'est notamment le cas pour les ouvrages de Breton
Anthologie de l'humour noir (1950) et La Clé des champs (1953) ;
pour René Char, Fête des arbres et du chasseur et À la santé du serpent ;
pour Michel Leiris, Bagatelles végétales (1956) ;
et pour Paul Éluard, À toute épreuve, qui contient 80 gravures sur bois de buis.
La réalisation de ces gravures dure de 1947 à 1958, Miró demeure à Varengeville-sur-Mer.
Le ciel du village l'inspire, et il commence à peindre une série de 23 petites toiles, dont le titre générique est Constellations.
Elles sont réalisées sur un support de papier de , que l'artiste imbibe d'essence et frotte jusqu'à obtenir une texture rugueuse.
Il ajoute alors la couleur en conservant une certaine transparence pour obtenir l'aspect final désiré.
Sur cette couleur de fond, Miró dessine avec des couleurs très pures pour créer le contraste.
L'iconographie des Constellations veut représenter l'ordre cosmique : les étoiles font référence au monde céleste, les personnages symbolisent la terre et les oiseaux sont l'union des deux.
Ces peintures intègrent parfaitement les motifs et le fond.
Miró et sa femme rentrent à Barcelone en 1942, peu avant le décès de la mère du peintre en 1944.
À cette date, ils s'installent à Majorque, lieu où, selon Miró, il était « seulement le mari de Pilar ».
En 1947, il se rend aux États-Unis pour la première fois.
Il y exécute une première peinture murale, qui sera suivie d'autres tout au long de sa carrière.
La même année, la galerie Maeght organise à Paris les expositions importantes de ses œuvres et, en 1954, il reçoit le Prix de la Gravure à la Biennale de Venise, aux côtés de Max Ernst et de Jean Arp.
À partir de 1960, l'artiste entre dans une nouvelle étape de sa vie artistique qui reflète son aisance dans le graphisme.
Il dessine avec une spontanéité proche du style enfantin.
Les traits épais sont faits avec de la couleur noire, et ses toiles sont pleines de peintures et d'esquisses qui rappellent toujours les mêmes thèmes : la terre, le ciel, les oiseaux et la femme.
Il utilise en général des couleurs primaires.
La même année, la Fondation Guggenheim de New York lui décerne son Grand Prix.
Après avoir réalisé un fond bleu, Miró contrôle l'espace de couleur avec des signes minimalistes : lignes, points et coups de pinceau de couleur, appliqués avec la prudence , pour reprendre les mots de l'artiste.
Ces tableaux ressemblent à ceux de 1925, lorsqu'il peint la série de monochromes Danseuse I et Danseuse II.
Il résume son attitude par la phrase suivante :
Durant son séjour à New York
, il réalise un mur de peinture de , destiné au restaurant de l'hôtel Cincinnati Terrace Hilton,
puis illustre le livre L'Antitête, de Tristan Tzara.
Plus tard, de retour à Barcelone, il reçoit l'aide du fils de Josep Llorens, Joan Gardy Artigas.
Miró passe ses étés dans le mas-atelier de la famille Llorens, à Gallifa.
Les deux compagnons font tous types d'essais de cuisson et de fabrication d'émaux.
Le résultat est une collection de , qui sont exposées en juin 1956 à la galerie Maeght de Paris, puis à la galerie Pierre Matisse de New York.
Miró déménage durant l'année 1956 à Palma de Majorque, où il dispose d'un grand atelier conçu par son ami, Josep Lluís Sert.
C'est à cette époque qu'il reçoit la commande de deux murs de céramiques pour le siège de l'UNESCO, à Paris.
Ceux-ci mesurent respectivement et , et sont inaugurés en 1958.
Bien que Miró ait déjà travaillé avec de grands formats, il ne l'avait jamais fait en utilisant des céramiques.
Aux côtés du céramiste Josep Llorens, il développe au maximum les techniques de cuisson pour réaliser un fond dont les couleurs et textures ressemblent à ses peintures de la même époque.
La composition doit avoir pour thème le soleil et la lune.
Selon les paroles de Miró :
Majorque et le grand atelier (1956-1966
La jeune peinture américaine
Pendant cinq ans, l'artiste se consacre essentiellement à la céramique, à la gravure et à la lithographie.
À l'exception d'une dizaine de petites peintures sur carton, Miró ne produit aucun tableau.
Son travail est perturbé par son déménagement et son installation à Palma de Majorque.
C'est un changement qu'il appelle de ses vœux, et qui est réalisé avec l'aide de l'architecte Josep Lluís Sert, qui conçoit pour lui un vaste atelier au pied de la résidence de Miró.
À la fois satisfait et désorienté par l'ampleur du bâtiment, le peintre s'affaire à animer et à peupler ce grand espace vide.
Il se sent obligé d'orienter sa peinture dans une nouvelle direction.
Il lui faut retrouver le .
Son deuxième séjour aux États-Unis est déterminant.
La jeune peinture américaine
lui ouvre la voie et le libère en lui montrant jusqu'où on pouvait aller.
L'abondante production de la fin des années 1950 et des années 1960 montre les affinités de Miró avec la nouvelle génération, bien qu'il en soit avant tout un inspirateur :
À l'inverse, le maître catalan n'a pas trouvé indigne d'aller à leur rencontre et même d'emprunter certaines de leurs techniques, comme le dripping ou les projections.
De cette période sont issues les huiles
sur toile Femme et oiseau (1959, en continuité de la série Femme, oiseau, étoile), Femme et oiseau (1960, peintures VIII à X sur toiles de sac).
Le Disque rouge , Femme assise (1960, toiles IV et V) exposées au musée de la Reine Sophia, à Madrid.
Les triptyques
Après une période d'abondante production, Miró fait le vide, déclare le vide et se lance dans l'exécution de plusieurs triptyques dont Bleu I, Bleu II et Bleu III.
L'année 1961 marque une étape particulière dans la production du peintre, avec la réalisation de triptyques dont l'un des plus célèbres est le Bleu, conservé dans son intégralité au Centre national d’art et de culture
Georges
-Pompidou depuis 1993.
Bleu I a été acquis à cette date après lancement d'une souscription publique.
D'autres triptyques suivront à partir de 1963.
C'est notamment le cas des Peintures pour un temple, en vert, rouge et orange, puis Peinture sur fond blanc pour la cellule d'un condamné (1968), huiles sur toile, aux mêmes dimensions que les Bleus conservés à la Fondation Miró.
Enfin, en 1974 vient L'Espoir du condamné à mort (Fondation Miró).
Ce dernier triptyque a été terminé dans un contexte politique douloureux, au moment de la mort par garrottage du jeune Salvador Puig i Antich, que Miró qualifie de nationaliste catalan, dans un entretien avec Santiago Amón pour El País Semanal (Madrid, ).
Le mot «
Espoir »
étant conçu comme une forme de dérision.
De cet ensemble de sculptures, La Fourche et Le Disque comptent parmi les importantes.
La première est réalisée en 1963 (bronze, ), et la seconde en 1973 (céramique, de diamètre).
Les quatre Catalans se .
Dans les années qui suivent le début du Labyrinthe, Miró livre une quantité impressionnante d'œuvres peintes ou sculptées pour la fondation Maeght.
La plupart des sculptures sont des bronzes.
En 1963, il crée Femme-insecte, Maquette de l'Arc à la Fondation Maeght.
En 1967, il conçoit Femme, Tête et oiseau, Personnage et oiseau, puis dans les années 1970, Monument (1970), Constellation et Personnage (1971).
En 1973, il crée Grand personnage.
La fondation reçoit également des céramiques :
Femme et oiseau (1967), Personnage totem (1968), Céramique murale (1968), ainsi que des marbres, tels que l’Oiseau solaire et l’Oiseau lunaire, sculptés en 1968.
La fondation Maeght possède 275 œuvres de Miró parmi lesquelles 8 grandes peintures, 160 sculptures, 73 aquarelles, gouaches, et dessins sur papier, une tapisserie monumentale, un important vitrail intégré à l'architecture, 28 céramiques, ainsi que des œuvres monumentales créées spécialement pour le jardin-labyrinthe.
Toutes ces créations ont été données à la fondation par Marguerite et Aimé Maeght, ainsi que par Joan Miró, et par la suite, les descendants des familles Maeght et Miró, ainsi que la Sucessió Miró.
Dernières années (1967-1983)
En 1967, Miró produit La Montre du temps, œuvre créée à partir d'une couche de carton et d'une cuillère, fondus en un bronze et unis dans un ensemble qui constitue un objet sculpté mesurant l'intensité du vent.
À la suite de la première grande exposition du maître à Barcelone en 1968, plusieurs personnalités de l'art appuient la création dans la ville d'un centre de référence de l'œuvre de Miró.
En accord avec la volonté de l'artiste, la nouvelle institution devrait promouvoir la diffusion de toutes les facettes de l'art contemporain.
Alors que le régime franquiste ferme le panorama artistique et culturel de la ville, la Fondation Miró apporte une vision nouvelle.
Le bâtiment est construit selon un concept éloigné des notions de musées généralement admises à cette époque, il cherche à promouvoir l'art contemporain plutôt qu'à se dédier à sa conservation.
L'ouverture a lieu le .
Les bâtiments sont de Josep Lluís Sert, disciple de Le Corbusier, complice et ami des grands artistes contemporains, avec lesquels il a déjà collaboré (Fernand Léger, Alexander Calder, Pablo Picasso).
Le fond initial de la fondation vient de Miró et de sa famille.
Cette grande peinture de , exécutée sur panneau d'aggloméré, sera terminée et signée le .
Du 9 juin au , Miró expose ses gravures à Genève dans « Œuvres gravées et lithographiées » à la galerie Gérald Cramer.
Cette même année a lieu une grande rétrospective de ses œuvres graphiques au Norton Simon Museum (Californie).
Il construit en collaboration avec Josep Llorens la Déesse de la mer, une grande sculpture de céramique qu'ils immergent à Juan-les-Pins.
En 1972, Miró expose ses sculptures au Walker
Art Center de Minneapolis, au Cleveland Museum of Art et à l’Institut d'art de Chicago.
À partir de 1965, il produit une grande quantité de sculptures pour la Fondation Maeght, à Saint-Paul-de-Vence.
Les œuvres les plus notables sont Oiseau de lune, Lézard, Déesse, Fourchette et Femme aux cheveux emmêlés.
En 1974, les Galeries nationales du Grand Palais, à Paris, organisent une grande exposition rétrospective pour son .
Le peintre commente à cette occasion :
En 1980, il reçoit la Médaille d'or du mérite des beaux-arts par le ministère de la Culture.
En avril 1981, Miró inaugure à Chicago une sculpture monumentale de , connue sous le nom de Miss Chicago ;
le 6 novembre, deux autres bronzes sont installés dans la ville de Palma de Majorque.
L'année suivante, la ville de Houston dévoile Personnage et oiseau.
En 1983, en collaboration avec Joan Gardy Artigas, l'artiste réalise Femme et oiseau, sa dernière sculpture, qui est destinée à la ville de Barcelone.
Elle est faite de béton et couverte de céramique.
L'état de santé chancelant de Miró l'empêche de participer à la cérémonie d'inauguration.
Située dans le parc Joan-Miró de Barcelone près d'un étang artificiel, l'œuvre de de haut représente une forme oblongue, surmontée d'un cylindre évidé et d'une demi-lune.
L'extérieur est couvert de céramique dans les tons les plus classiques de l'artiste : le rouge, le jaune, le vert et le bleu.
Les céramiques forment des mosaïques.
Joan
Miró meurt à Palma de Majorque, le , à l'âge de , et est enterré au cimetière de Montjuïc de Barcelone.
La même année, Nuremberg organise la première exposition posthume de Miró puis, en 1990, la Fondation Maeght de Saint-Paul de Vence dévoile elle aussi une rétrospective intitulée «
Miró ».
En 1993, enfin, la Fondation Miró de Barcelone fait de même, pour le centenaire de sa naissance.
Techniques, influences et périodes
En peinture
Les premières peintures de Miró, de 1915, sont marquées d'influences diverses, en premier lieu de celles de Van Gogh, Matisse et des fauves, puis de Gauguin et des expressionnistes.
En 1933, l'artiste crée ses toiles à partir de collages, procédé déjà utilisé par un autre surréaliste, Max Ernst.
Cependant, Miró expérimente une large gamme de techniques pour confectionner ses peintures : pastel, peinture sur papier de verre, aquarelle, gouache, peinture à l'œuf tempera, peinture sur bois et cuivre, entre autres et « peintures spontanées » (dont Composition avec des cordes, 1950), témoignent également de la polyvalence de Miró.
Une fois assimilés les principaux courants artistiques de son époque, entre 1916 et 1918, Miró met en place progressivement les éléments qui forment ce langage « détailliste », dans lesquels il accorde la même importance aux petits comme aux grands éléments.
Il explique ainsi qu'.
Après avoir détaillé ses toiles jusqu'aux racines des plantes, Miró s'attache à représenter les grands espaces.
Si, dans les années 1920, son œuvre fait penser à la mer, ses toiles des années 1970 évoquent le ciel, notamment dans son Autoportrait (1937-1938).
Chez lui, la , explique Jean-Pierre Mourey.
Walter Erben souligne ainsi le rapport entre les symboles de l'artiste et les idéogrammes chinois ou japonais : La signature de Miró est en soi un idéogramme qui constitue une peinture dans la peinture.
Il arrive que le peintre, projetant de faire une fresque, commence d'abord par apposer sa signature.
Puis il l'étale sur la majeure partie de la toile, avec des lettres rigoureusement espacées, et des espaces ombrés de couleurs.
Miró a souvent utilisé sa signature pour des affiches, des couvertures de livres ou des illustrations, et se retrouve associé à nombre de ses œuvres.
Ce motif apparaît dès 1945, et également dans sa sculpture, dans ses premières terres cuites d'inspiration mythique.
La terre natale
Après son installation à Paris, et malgré les difficultés qu'il rencontrait, Miró écrivait à son ami Ricart en juin 1920 :
Pourtant, c'est à Majorque, puis à Barcelone qu'il retrouve l'inspiration et que son style évolue de manière décisive entre 1942 et 1946, avec un retour aux sources et à la culture espagnole.
La Catalogne, et notamment la ferme parentale de Mont-roig del Camp, sont très présentes dans l'œuvre de Miró jusqu'en 1923
Il séjourne dans ce village pendant sa jeunesse, et il y retourne la moitié de l'année en 1922 et 1923.
Il y puise son inspiration, des sensations et des souvenirs, sa relation à la vie et à la mort.
Dans ses notes, il parle d'un projet de série sur le thème de la course de taureaux pour : Pas une fois il ne fait allusion au taureau, qui est la figure centrale du tableau, et qu'il a démesurément grossi.
Walter Eben avance une explication :
Miró n'aime que les sensations colorées de l'arène qui lui fournissent toute une série d'harmonies et de tons fortement évocateurs.
Il assiste à la corrida comme à une fête populaire teintée d'érotisme, mais dont il ne mesure pas l'enjeu.
Il ne se limite pas à l'aspect tragique de la course, il y introduit nombreuses évocations comiques.
Miró et le mouvement surréaliste
Le discret
Dans sa période surréaliste, l'œuvre de Miró la plus représentative est Le Carnaval d'Arlequin (1924-1925), exposée à la galerie Pierre, en même temps que deux autres de ses œuvres :
Le Sourire de ma blonde et Le Corps de ma brune.
Toutefois, si des œuvres de l'artiste ont été reproduites dans La Révolution surréaliste, si Breton l'a déclaré « le plus surréaliste d'entre nous » et si Miró a participé à une exposition collective du groupe, son adhésion au mouvement ne va pas sans réticences.
Bien qu'il soit tout à fait intégré au groupe avec lequel il a d'excellentes relations, son adhésion est assez « distraite » :
Au café Cyrano, il reste d'ailleurs silencieux.
Ses silences sont réputés et André Masson dira qu'il est resté intact.
Le naïf
Ce que Breton appelle un « certain arrêt de la personnalité au stade enfantin.
D'abord jeune prodige du mouvement, il est mis à l'écart par Breton en 1928.
Ce dernier l'avait déjà éloigné : la célèbre citation de Breton, faisant de Miró « le plus surréaliste d'entre nous », contient dans sa version complète de la condescendance, du mépris et non un éloge comme semble l'être la version tronquée.
José Pierre, maître de l'orthodoxie surréaliste, reproche à Jacques Dupin d'être un adversaire de Breton parce qu'il a publié la citation complète de Breton.
En 1993, Dupin réédite la citation dans son intégralité.
Breton corrige ses propos en 1952, lors de l'exposition des Constellations, mais il récidive peu après la même année en publiant Lettre à une petite fille d'Amérique, où il déclare : « Quelques artistes modernes ont tout fait pour renouer avec le monde de l'enfance, je pense notamment à Klee, à Miró qui, dans les écoles, ne sauraient être trop en faveur.
Le maître libre
Miró a écrit des poèmes surréalistes.
Son abondante correspondance, ses entretiens avec des critiques d'art et ses déclarations dans les revues d'art, ont été réunis par Margit Rowell en un seul volume, sous le titre :
Joan Miró: Selected Writings and Interviews, traduit en français sous le titre Écrits et entretiens, dans lequel on retrouve notamment l'entretien de 1948 avec James Johnson Sweeney et un entretien inédit avec Margit Rowell.
Il a également illustré des recueils de poèmes ou de prose d'autres représentants du mouvement surréaliste, ou des « compagnons de route » des surréalistes : Jacques Prévert, Raymond Queneau, René Char, Jacques Dupin, Robert Desnos.
La spontanéité du peintre s'accorde mal avec l'automatisme préconisé par le surréalisme.
Ses tableaux, qu'ils aient été réalisés pendant les années 1920
- lors de sa période dite surréaliste
- ou plus tard
, relèvent de la spontanéité la plus absolue et la plus personnelle.
C'est l'accomplissement du rêve sur la toile.
Miró n'a que très brièvement effleuré le surréalisme, il n'en est pas un véritable représentant.
Principales œuvres
Principales peintures
Sources :
Principaux murs de céramiques
Principales sculptures
Principales illustrations
En 1974, la ré-interprétation de l'oiseau postal, logotype des postes françaises, devient la première œuvre artistique spécialement créée pour être reproduite sur un timbre de la « série artistique », en France et à Barcelone.
Culture populaire
L'œuvre de l'artiste devient très populaire après une série d'articles et de critiques.
De nombreuses impressions de ses œuvres sont faites sur des objets de la vie quotidienne : vêtements, plats, verres, etc.
Il existe également un parfum Miró, où le flacon et l'emballage sont des souvenirs de l'artiste.
La banque espagnole La Caixa utilise depuis les années 1980 une œuvre de Miró comme logo : une étoile bleu marine, un point rouge et un point jaune.
L'affiche officielle de la Coupe du monde de football 1982 est également une œuvre de Miró.
Après quelques modifications par l'artiste, celle-ci est reprise par l'Office du tourisme espagnol.
C'est un soleil, une étoile et le texte España, de couleurs rouge, noir et jaune.
Un quartette à cordes, originaire d'Austin (Texas), est fondé en 1995, sous le nom de Quartette Miró.
Google dédie un doodle à l'artiste, le , pour les de la naissance de Miró
Marché de l'art
Les peintures de l'artiste
Joan
Miró
ont un grand succès sur le marché de l'art et se vendent à des prix très élevés.
L'huile sur toile
La Caresse des étoiles s'est vendue à , le 6 mai 2008, chez Christie's, à New York, soit euros.
Les peintures de Miró sont également parmi les plus falsifiées au monde.
Hommages
* Jardin Joan-Miró
dans le arrondissement de Paris
