Peuple
autochtone
Les peuples autochtones, ou peuples indigènes, sont .
Les peuples autochtones représentent environ de personnes dans le monde, vivant dans plus de .
D'autres termes ont parfois été utilisés pour les désigner, comme aborigène
, « peuple premier », « peuple
racine »
, « première nation » ou « peuple natif », succédant à l'appellation péjorative de « peuple primitif », mais tous officiellement délaissés au profit de peuple autochtone.
Définition et répartition
Bien qu'il n'existe pas de définition mondialement acceptée de la notion de peuple autochtone, celle proposée par José Martinez Cobo, rapporteur spécial du Groupe de Travail sur les Peuples Autochtones de la Sous-commission des droits de l'homme de l'ONU (organe du Conseil économique et social des Nations unies), en 1987, est aujourd'hui communément utilisée.
Elle se base sur trois critères fondamentaux :
* Continuité historique de caractéristiques telles que :
** l'occupation ancestrale ou d'au moins une partie des terres actuelles ;
** l'ascendance commune avec les premiers occupants de ces terres ;
** la culture en général ou certaines de ses manifestations ;
** l'implantation
dans certaines parties du pays ou dans certaines régions du monde
* Pour un individu, appartenance à un groupe autochtone, revendiquée à la fois par l'individu et le groupe auquel il appartient.
Selon les mots de José Martínez Cobo,
.Les populations autochtones sont réparties dans le monde de la façon suivante :
Ils forment au moins autochtones différents, et autant de cultures différentes, parlent plus de dont la plupart sont en danger et risquent de disparaitre d'ici la fin du .
Au cours des trente dernières années, les peuples autochtones se sont fortement déplacés de leurs terres traditionnelles vers les villes, pour chercher de l'emploi mais aussi à cause de violations et abus des droits de l'homme, notamment des droits à leurs terres et à la survie culturelle.
Dans de nombreux pays, ils sont plus de 50 % à vivre en régions urbaines et pouvant être classés selon plusieurs tribus, confédérations ou groupe.
Afrique du Nord-Ouest
aussi
les coptes qui sont les descendants des égyptiens antiques en Égypte
Zone saharienne
Afrique australe
Afrique de l'Ouest
* Bakas :
Cameroun, république du Congo, Gabon, et République centrafricaine
Amérique du Nord
Le terme Nord-Amérindiens, ou Indiens d'Amérique du Nord, désigne les premiers occupants du continent d'Amérique du Nord (hors Mésoamérique), et leurs descendants.
Mexique
Les principaux peuples autochtones dans le Mexique:
États-Unis
Les principaux peuples autochtones dans la région des actuels États-Unis:
Canada
Les principaux peuples autochtones du Canada:
Amérique centrale et Caraïbes
Amérique centrale
Belize
Costa Rica
El Salvador
Guatemala
Honduras
Nicaragua
Panama
Caraïbes
Antilles
Amérique
du Sud
Les Sud-Amérindiens sont les Amérindiens peuplant l'Amérique du Sud, c'est-à-dire les premiers occupants d'Amérique du Sud et leurs descendants.
* Charrúas
Entre Ríos, Argentine;
Rio Grande do Sul, Brésil;
Uruguay
* Kogis ou Koguis :
Colombie
- Sierra Nevada de Santa Marta
* Patagons : Chili/Argentine, Selknam, Puelches, Tehuelches, Alakaluf, Chonos, Mánekenk, Yamanas
* Quechuas :
Argentine, Chili, Bolivie, Pérou, Équateur
* Tayronas ou Taironas :
Colombie
- Sierra Nevada de Santa Marta : http:/ peuples/sierranevada Arhuaco (ou Ika)
- Wiwa
- Kogi
- Kankuamo
* Tupis :
Paraguay, Brésil, Bolivie, Pérou et Argentine
Les Amérindiens de Guyane voir France d'outre-mer
Asie
Asie centrale
Asie du Nord
Asie orientale
Taïwan
Asie du Sud-Est
* Bajaus : Bornéo et Sulu (Malaisie, Indonésie, Philippines
* Igorots :
Cordillera (Luçon) de Luçon aux Philippines
* Lisus :
Birmanie, Thaïlande, Arunachal Pradesh, Inde et Yunnan et Sichuan, Chine
* Négritos :
inclut les Semang de la Péninsule Malaise, Aeta de Luçon, Ati de Panay, Mani de Thaïlande, et des îles Andaman.
* Orang Asli : Malaisie Semang (Negrito), Senoi, et Proto-Malay
Asie du Sud
Asie du Sud-Ouest
Asie (Moyen-Orient)
Europe
Allemagne
Balkans
* Les Albanais, les Grecs et les Valaques des Balkans.
France métropolitaine
France d'outre-mer
Scandinavie
Le peuple
Sámi vit dans le nord de quatre pays, la Norvège, la Suède, la Finlande et la Russie, au péninsule de Kola.
Suisse
Océanie
L'Océanie inclut les îles de l'océan Pacifique, la Nouvelle-Guinée et l'Australie.
Australie
Océanie proche
* Papous : plus de 250 tribus distinctes dont les Wopkaimin
* les Austronésiens qui s'étendent jusqu'en Océanie éloignée
* Kanak
représentent 40 % de la population calédonienne.
Le peuple Kanak est constitué de 341 tribus dont 203 en Province Nord, 87 aux Iles Loyauté et 51 en Province Sud.
Océanie lointaine
* Chuukese : Île de Chuuk
- États fédérés de Micronésie
* Kosraen : Île de Kosrae
- États fédérés de Micronésie
* Pohnpeiian :
île de Pohnpei
- États fédérés de Micronésie
Polynésie
Les Kanak de Nouvelle-Calédonie voir France d'outre-mer
Droits des peuples autochtones
Les populations autochtones sont souvent sous domination culturelle, économique, sociale, politique d'un ou de plusieurs autres peuples, et ne représentent alors qu'une minorité au sein d'États qui ne les reconnaissent pas en tant que peuples distincts.
Dans le cas de peuples vivant dans des régions reculées, ils sont souvent fortement dépendant d'écosystèmes nourriciers (dont paysages forestiers intacts et forêts primaires), possèdent leur propres systèmes et organisations socio-culturelles, langues, et des modes de vie « marginaux ».
Aujourd'hui, ces peuples s'organisent et luttent pour se faire entendre et demander le droit de vivre leur différence, le respect de leurs organisations sociales et la fin de l'exploitation (ou de la surexploitation) des ressources naturelles situées sur leurs territoires a été adoptée le à New York par l'Assemblée générale des Nations unies malgré l'opposition des États-Unis, du Canada, de l'Australie et de la Nouvelle-Zélande.
Cette résolution est juridiquement non contraignante mais représente un réel progrès
, elle affirme les droits de ces peuples à réparation et à l'autodétermination.
Le 27 août 2010, un rapport des Nations unies appelle le gouvernement français à ratifier la Convention 169 de l'Organisation internationale du travail relative aux peuples indigènes et tribaux, seul instrument juridique international contraignant relatif aux peuples indigènes et tribaux, qui reconnaît notamment leurs droits collectifs à la terre et leur droit à l'autodétermination.
Jeux mondiaux des peuples autochtones
Du 20 octobre au novembre 2015, ont lieu les premiers jeux mondiaux des peuples autochtones à Palmas au Brésil.
Deux mille athlètes, issus de quarante-six ethnies, de vingt pays, s'affronteront à travers des sports connus, tels que le football et l’athlétisme, mais pour l'essentiel, sur des sports traditionnels indigènes.
Images
Fichier
Huaorani man and woman.jpg | Huaoranis, en Équateur.
Fichier
Saami Family 1900.jpg
| Famille
Sami en Norvège, vers 1900.
Fichier
Wah-Ta-Waso.jpg|Femme Iroquoise, 1898.
Recherche
La recherche sur les peuples autochtones et leur langues utilise aujourd’hui des méthodes de la technologie informatique,
par exemple
Indigenous Tweets.
