Bourgogne
Franche
Comté
La Bourgogne-Franche-Comté (abrégée BFC) est une région administrative française issue de la fusion administrative des deux anciennes régions de Bourgogne et de Franche-Comté
le .
Elle compte en 2015 et réunit, sur , huit départements : la Côte-d'Or, le Doubs, la Haute-Saône, le Jura, la Nièvre, la Saône-et-Loire, le Territoire de Belfort et l'Yonne.
Ses plus grandes villes sont Dijon, préfecture de région, et Besançon, siège du conseil régional.
Les grands services régionaux de l'État sont répartis entre ces deux villes.
Toponymie
La dénomination « Bourgogne-Franche-Comté », abrégée « BFC » est un mot composé formé à partir du nom des deux régions fusionnées, dans l’ordre alphabétique.
Le conseil régional a lancé en février 2016 une concertation locale en ligne où les internautes pouvaient soumettre leurs propositions ;
à la date de clôture le 13 mars 2016, avaient participé et près de 71 % des suffrages ont opté pour la conservation de l'appellation plutôt que d'autres propositions comme Burgondie ou Séquanie.
À la suite de cette concertation et de l’avis du CESER, l’assemblée régionale confirme ce choix à l'unanimité et transmettra la proposition au gouvernement qui devra être approuvée par décret en Conseil d'État, avant le .
Géographie
Situation
La région est située dans le quart nord-est de la France.
Elle est limitrophe des régions Grand Est au nord, Île-de-France et Centre-Val de Loire à l'ouest, Auvergne-Rhône-Alpes au sud, et elle partage une frontière avec la Suisse à l'est.
La région Bourgogne-Franche-Comté, qui résulte de la fusion de deux collectivités territoriales (Bourgogne et Franche-Comté) décidée dans le cadre de la réforme territoriale de 2014, s’étend sur .
Elle est, en superficie, la sixième des treize régions de France métropolitaine, et possède ainsi un territoire de taille comparable à des pays tels que la Slovaquie, la Suisse ou l'Estonie.
Elle est l'une des deux régions constitutives du Grand Est français avec la région Grand Est.
Géologie
Fichier
Ressources Bourgogne-Franche-
Comté.svg|thumb|upright=2|Les ressources minéralogiques de la région.
Le sous-sol contient de l'argile, du grès, du calcaire (qui fournit par exemple les pierres de construction du Châtillonnais, de Comblanchien et de Molay), du gypse et des alluvions (sablières de Lure) exploités dans des carrières et de nombreuses ressources anciennement
exploitées dans des mines telles que des métaux précieux, du minerai de fer et du sel gemme : dans le Jura (salines d'Arc-et-Senans, de Salins-les-Bains et de Lons-le-Saunier) et en Haute-Saône avec les salines de Gouhenans, Saulnot et Mélecey
La principale ressource du sous-sol est le charbon,
dont l'extraction est abandonnée depuis la seconde moitié du , surtout localisée dans le sud de la Bourgogne avec les houillères de Blanzy formées de trois gisements : Blanzy, Épinac et Decize entourés de petits gisements restés indépendants : La Chapelle-sous-Dun et Aubigny-la-Ronce.
L'important gisement du Sud Nivernais découvert assez récemment (son existence a été rendue publique en ) est inexploité pour ne pas nuire à l'environnement.
À l'est, les bassins houillers des Vosges et du Jura comptent trois gisements sur le territoire comtois
: le sous-vosgien et le bassin keupérien ont été exploités dans une moindre mesure que Blanzy, seules les houillères de Ronchamp, fermées en ayant été industrialisées ;
le bassin stéphanien jurassien est uniquement prospecté et seules de faibles quantités de gaz y ont été extraites jusqu'en .
De l'anthracite est extrait à Sincey-lès-Rouvray jusqu'en et du lignite anciennement exploité en Côte-d'Or, dans l'Yonne et dans le Doubs.
Le sous-sol contient également du schiste bitumineux, exploité de façon industrielle jusqu'en dans la mine des Télots près d'Autun et plus brièvement, dans l'entre-deux-guerres, dans celle de Creveney, non loin de Vesoul.
Topographie
Trois principaux massifs montagneux marquent le paysage.
Le massif des Vosges est situé au nord-est, le point culminant dans la région est le ballon d'Alsace ().
Le Jura s'étend sur toute la limite orientale et culmine dans le département homonyme au Crêt Pela (), ce dernier est également le plus haut sommet de la région.
Les Vosges et le Jura se rejoignent dans la Trouée de Belfort.
Le Morvan occupe une place centrale dans la partie ouest, son point culminant est le Haut-Folin ().
D'autres massifs plus modestes existent.
Au nord-est du Morvan se trouve la côte d'Or, un escarpement créé par la formation d'un rift, qui culmine à d’altitude.
Le Massif central atteint la partie sud de la région par le Mâconnais qui est dominé par la Mont Saint-Cyr ().
Hydrographie
Les principaux cours d'eau navigables sont la Saône et le Doubs.
La Loire traverse le sud-ouest de la région au niveau de Nevers mais elle n'est pas praticable en raison des bancs de sable.
La Seine y prend aussi sa source en Côte-d'Or.
Une partie du réseau hydrographique régional prend sa source en Suisse voisine (notamment le bassin versant de l'Allan).
Axes de communication et transports
La Bourgogne-Franche
Comté est un carrefour entre l'Allemagne, la Suisse, l'Italie à l'est et l'Île-de-France, la côte atlantique française à l'ouest, mais aussi entre le Benelux au nord et la mer Méditerranée au sud.
Transports routiers
De nombreuses autoroutes parcourent la région : A6, A31, A36, A38, A39, A77, A40, A406.
Transports ferroviaires
Le réseau ferré en Bourgogne-Franche-Comté s’
organise autour des principales agglomérations :
Besançon et Dijon
La principale ligne est la ligne Paris
Belfort
via Dijon
et Besançon
Cette ligne est LGV de Paris à Montbard (LGV Sud-Est) et de Dijon à Belfort (LGV Rhin-Rhône).
Le territoire est également quadrillé par des voies secondaires, où circulent principalement des TER Bourgogne-Franche-Comté.
La plus grande gare de la région est Dijon
Ville,
qui en 2017 accueille de voyageurs ;
viennent ensuite les gares de Besançon-Viotte ( de voyageurs en 2017) et de Belfort-Ville ( de voyageurs en 2017).
Toutes les autres gares ont desservi moins d'un million de voyageurs en 2017.
À noter que les villes de Besançon et Belfort disposent chacune d'une deuxième gare sur la LGV Rhin-Rhône : Besançon Franche-Comté TGV et Belfort - Montbéliard TGV.
La mise en service de la première phase de la branche Est de la LGV Rhin-Rhône en 2011 a permis de raccourcir significativement les temps de parcours.
La durée du trajet entre Belfort et Paris (gare de Lyon) est ainsi passée de à , entre Besançon et Paris de à ;
la , en projet, destinée à raccorder la à la , et ainsi à la région parisienne, en traversant l'agglomération dijonnaise par sa bordure orientale ;
enfin, la , également au stade de projet, qui représenterait environ de ligne nouvelle pour relier la à Lyon et à la , assurant une connexion des bassins de population des villes de l'Est de la France, du Benelux, de l'Allemagne et du nord de la Suisse à la métropole lyonnaise et à l'arc méditerranéen.
Transports aériens
La région est desservie par le seul aéroport de Dole-Jura, propriété du Conseil départemental du Jura.
Situé entre Besançon et Dijon, il a accueilli plus de en 2018 et propose plusieurs lignes régulières vers Londres, Porto, le Maroc et la Corse.
L'aérodrome de Besançon
- La Vèze et l'aéroport de Dijon
Bourgogne
sont uniquement tournés vers les vols d’affaires en l’absence de lignes commerciales régulières.
Transports fluviaux
La région est desservie par de nombreux canaux (canal du Rhône au Rhin, canal de Bourgogne, canal du Centre, canal du Nivernais, canal latéral de Roanne à Digoin).
Histoire
Moyen Âge
Le territoire des actuelles Bourgogne et Franche-Comté est inclus au dans le royaume des Burgondes, que prolonge le royaume de Bourgogne mérovingien.
Sous les Carolingiens, le traité de Verdun en conduit à distinguer une « Bourgogne franque », ou « Basse Bourgogne », à l'origine du duché de Bourgogne (Bourgogne), et une « Bourgogne impériale », ou «
Haute Bourgogne », où se constitue le comté de Bourgogne (Franche-Comté).
Réunies au par la première maison de Bourgogne, puis par les ducs Valois au sein des États bourguignons, les deux provinces sont séparées à la fin du , le duché étant annexé au domaine royal français alors que le comté passe aux mains des Habsbourg.
Le royaume Burgonde au Ve siècle.png|Le royaume burgonde au .
Duché et Comté de Bourgogne au XIVe
siecle.svg|Duché
et Comté de Bourgogne au
Époque moderne
La Comté n'est intégrée au royaume de France qu'après sa conquête en 1678 par les troupes de Louis XIV et la reddition de Dole, l'ancienne capitale franc-comtoise, cependant que Besançon hérite du statut de capitale.
Le duché de Bourgogne et la Franche-Comté forment alors deux provinces et généralités distinctes, avec leur propre capitale de gouvernement (respectivement Dijon et Besançon).
Si la majeure partie de son territoire se rattache à ces deux anciennes provinces, la région comprend aussi l'essentiel du Nivernais , une partie de la Champagne , une partie de l'Orléanais , la partie de l'Alsace restée française après 1871 (l'actuel Territoire de Belfort), ainsi qu'une infime partie de l'Île-de-France .
Les anciennes provinces de France sont supprimées pendant la Révolution.
Fichier
Bourgogne-Franche
Comté et provinces.svg|thumb|center|upright=2|Carte de la région avec ses départements, montrant les provinces et États qui existaient sur son territoire au .
Époque contemporaine
De à , une préfecture régionale du régime de Vichy regroupe Bourgogne et Franche-Comté
tout comme l'igamie de Dijon de à .
Cependant, lors de la création des régions comme établissements publics en puis comme collectivités locales en , Bourgogne et Franche-Comté forment deux régions séparées.
En 2009, le comité Balladur propose une première fois de fusionner Bourgogne et Franche-Comté.
Le , les présidents des régions Bourgogne et Franche-Comté, respectivement François Patriat et Marie-Guite Dufay, annoncent, lors d'une conférence de presse, vouloir rapprocher leurs deux régions à la suite des déclarations du Premier ministre Manuel Valls qui souhaite simplifier le découpage administratif français.
Le 2 juin suivant, les deux régions se retrouvent associées sans surprise sur la carte présentée par le président de la République, François Hollande.
Ces deux régions sont les seules à s'être rapprochées volontairement pour une fusion et, contrairement à d'autres projets de fusion, l'alliance entre la Bourgogne et la Franche-Comté n'est pas révisée par l'Assemblée nationale ou par le Sénat.
En effet, les deux régions sont historiquement et en partie économiquement liées.
Bourgogne
Franche
Comté
- Projet
Logo 2014.png|En 2014.
Bourgogne
Franche
Comté
- Projet
Logo 2015.png|En 2015.
Dans le cadre de l'Acte III de la décentralisation, la fusion des deux régions est adoptée le .
Son entrée en vigueur est prévue pour le .
L'instauration d'un droit d'option dans la loi relative à la délimitation des régions permet toutefois au Territoire de Belfort de se prononcer, après le janvier 2016, pour une intégration à la nouvelle région Grand Est (Alsace-Champagne-Ardenne-Lorraine), évoquée par certains élus.
Politique et administration
Rapprochement des deux anciennes régions Bourgogne et Franche-Comté
L'année 2015 est une période de transition et de rapprochement pour les deux régions.
Trois instances politiques sont mises en place :
* la conférence des présidents de région et de leur entourage direct qui se réunissent chaque mois ;
* la commission mixte Bourgogne-Franche-Comté (qui regroupe les différentes tendances politiques)
étudie les dossiers sélectionnés par la conférence des présidents ;
* la conférence des territoires est chargée de faire le lien avec les autres collectivités .
Répartition territoriale des administrations
Les services déconcentrés de l'État sont répartis entre les deux capitales des anciennes régions Bourgogne et Franche-Comté.
Besançon est le siège du conseil régional de la nouvelle région administrative et accueille également les sièges de l'Insee, de la DIRECCTE, de la DREAL, de l'Agence régionale pour la biodiversité et de la région académique ;
Dijon quant à elle est la préfecture de la région, et les sièges de l'ARS et de la DRAC y sont par exemple implantés.
Rôles
Tendances politiques
Grands espaces de coopération intercommunale
La région compte un grand pôle métropolitain Centre Franche
Comté composé des agglomérations de Besançon, Dole, Lons-le-Saunier, Pontarlier et Vesoul.
L'aire urbaine de Belfort-Montbéliard, qui compte plus de , a également engagé une réflexion en vue de créer un pôle métropolitain dans le nord de la région.
Population et société
Démographie
La population bourguignonne et franc-comtoise s'élève à (population au janvier 2014).
Le département le plus peuplé est la Saône-et-Loire.
Après le plus petit département, le Territoire de Belfort .
Les autres départements sont beaucoup moins denses.
Évolution de la population régionale
Évolution récente
par département
Au janvier 2016, les trois départements les plus peuplés, respectivement la Saône-et-Loire, le Doubs et la Côte-d'Or qui dépassent tous les trois les , représentaient largement plus de la moitié (58 %) de la population régionale totale.
Sur la période de 1968 à 2016, l'évolution démographique est proche de la moyenne nationale (+31,3 %) dans quatre départements : la Côte-d'Or (+26,6 %), le Doubs (+26,3 %), le Territoire de Belfort (+21,6 %) et l'Yonne (+20,2 %).
Elle est trois fois moindre dans le Jura et la Haute-Saône avec un taux d'évolution de +11,6 % et +10,7 % dans ces deux départements.
La population est restée stable en Saône-et-Loire tandis qu'elle a baissé continuellement dans la Nièvre qui a perdu 15,6 % de ses habitants depuis 1968.
Depuis le début du (période 1999-2016), tous les départements de la région connaissent une évolution démographique inférieure à la moyenne nationale (+10,9 %).
Le département du Doubs est celui dont la population a le plus augmenté sur cette période (+7,9 %), suivi de la Côte-d'Or (+5,2 %) et du Territoire de Belfort (+4,9 %), du Jura (+3,9 %) et de la Haute-Saône (+3,3 %).
L'évolution du nombre d'habitants est plus modérée dans l'Yonne (+2,2 %) et la Saône-et-Loire (+1,9 %) tandis que la Nièvre connaît une baisse marquée (-7,1 %).
On remarque ainsi que la dynamique démographique est très inégale sur le territoire des deux régions : à l'ouest d'une ligne Dijon-Mâcon, la population vieillit et diminue.
À l'est, elle est plus jeune et sa croissance est plus soutenue (notamment dans les aires urbaines de Besançon et Dijon, ainsi que sur la bande frontalière avec la Suisse).
La Franche
Comté comporte dans l'ensemble une population plus jeune et dynamique que la Bourgogne.
Aires urbaines
La région compte seize aires urbaines, plus d'un habitant sur cinq () étant concentré dans celles de Besançon et Dijon.
Unités urbaines
Éducation et enseignement
La région Bourgogne-Franche-Comté englobe les académies de Besançon et de Dijon.
Elle compte, à la rentrée 2013, , et lycéens et de l’université ou des classes post-baccalauréat.
Parmi eux, un peu moins de suivent une formation en apprentissage.
Conséquence d’une démographie régionale atone, les effectifs scolarisés dans le premier degré ont diminué au cours des dernières années,
La répartition des étudiants par type d’études dans l’enseignement supérieur est proche de la structure métropolitaine mais la région Bourgogne-Franche-Comté est parmi les régions qui comptent le moins de diplômés du supérieur parmi les 25-34 ans.
À l’inverse la proportion de titulaires d’un CAP ou équivalent place la région au deuxième rang des régions métropolitaines.
1) y compris classes post-baccalauréat BTS et CPGE
sources : MESR-DGESUP-DGRI
SES
ESA
DEPP
Enseignement supérieur
L'université Bourgogne
- Franche
Comté (UBFC) est une communauté d'universités et établissements d'environ , répartie sur .
Elle comprend l'université de Bourgogne, l'université de Franche-Comté, l'Université de technologie de Belfort-Montbéliard, AgroSup Dijon, l'École nationale supérieure de mécanique et des microtechniques de Besançon, l'École supérieure des technologies et des affaires de Belfort et l'École supérieure de commerce de Dijon-Bourgogne.
Chaque établissement garde son autonomie juridique.
Le siège de l'établissement est à Besançon.
Santé
L'espérance de vie à la naissance est, en 2013, proche de la moyenne nationale : pour les hommes et pour les femmes.
Les causes de mortalité sont d'abord : les cancers qui constituent la première cause de mortalité (28 %) suivis par les maladies cardiovasculaires (26 %).
Les deux régions partageaient déjà des liens économiques avant leur projet de fusion, notamment dans l'enseignement et la recherche comme la communauté d'universités et établissements de Bourgogne-Franche-Comté.
La superficie du territoire de Bourgogne-Franche-Comté représente 9 % du territoire national, soit la région française, mais la densité de population est deux fois moindre que la moyenne : la région compte d'habitants soit 4,4 % de la population nationale.
d’emplois sont situés dans la région à la fin soit 4,1 % de l'emploi national.
La région possède deux villes métropoles, Besançon et Dijon, et il existe sept aires urbaines peu distantes les unes des autres : Chalon-sur-Saône, Beaune, Dijon, Dole, Besançon, Montbéliard et Belfort.
Ces sept aires constituent un arc urbain de d’habitants et de .
Quatre autres zones significatives existent : Mâcon, Nevers, Sens et Auxerre.
Mâcon est davantage tournée vers la métropole lyonnaise.
L’aire urbaine de Nevers est isolée du reste de la région par sa position excentrée.
L’agglomération de Sens, excentrée elle aussi, se situe dans le prolongement de l’aire d’influence de Paris.
L’aire urbaine d’
Auxerre
est également relativement isolée bien qu'au cœur urbain de la région.
Revenus de la population et fiscalité
Emploi
Entreprises de la région
Le site industriel
Peugeot
- Citroën Sochaux est le premier de France avec en septembre 2006.
Il produit actuellement les Peugeot 308 I et II, Peugeot 3008, Peugeot 5008 et la Citroën DS5.
L'usine PSA de Vesoul du même groupe compte plus de trois mille salariés.
La famille Peugeot est originaire de Franche-Comté où se sont développées les premières entreprises portant ce nom.
Le groupe Bel, fabricant de produits laitiers tels que La vache qui rit, Mini Babybel, Kiri, Leerdammer, Boursin, est originaire du Jura et possède des usines à Dole et Lons-le-Saunier.
Le groupe chimique belge Solvay possède à Tavaux, à côté de Dole, son plus grand site, couvrant près de .
À Belfort se situent les usines Alstom spécialisées dans la production ferroviaire, notamment pour les TGV, ainsi que l'ingénierie et les ateliers de General Electric construisant des alternateurs, des turbines à vapeur et des turbines à combustion industriels.
Au Creusot se trouve l'ancien site industriel de Creusot-Loire aujourd'hui composé de Areva Creusot-Forge, Industeel (ArcelorMittal), Thermodyn (General Electric) et Alstom Transport, ainsi que d'usines plus récentes, comme Snecma (Safran).
À Chalon-sur-Saône et Saint-Marcel, à l'est de Chalon-sur-Saône
, sont implantées deux usines Areva avec environ mille salariés chacune.
Parmi les entreprises internationales implantées en Bourgogne peuvent aussi être citées Amora Maille (groupe Unilever), dont les usines d'Appoigny (Yonne) et de Chevigny-Saint-Sauveur (Côte-d'Or) (usines fermées) , le groupe Urgo (produits pharmaceutiques) à Chenôve et Chevigny-Saint-Sauveur, l'usine Fulmen, plus gros employeur d'Auxerre (usine fermée), les Laboratoires Vendôme (Le petit Marseillais…) à Quetigny (Dijon Métropole) et l'usine historique du groupe SEB à Selongey.
Agriculture
Productions végétales
* Céréales :
les céréales sont présentes dans l'ensemble de la région, elles sont utilisées pour le bétail ou pour des produits alimentaires.
* Colza :
ces exploitations se trouvent majoritairement dans l'Yonne et sont typiquement régionales.
Productions animales
* Bœuf bourguignon :
Le bœuf bourguignon est une recette de cuisine d'estouffade de bœuf, traditionnelle de la cuisine bourguignonne, cuisinée au vin rouge de Bourgogne, avec une garniture de champignons, de petits oignons et de lardons.
Les variations d'accompagnement sont multiples avec, par exemple, des pommes de terre, carottes, haricots verts, pâtes…
* Volaille de Bresse (AOC) :
Le poulet de Bresse, poularde et chapon de Bresse, produit agricole destiné à l'alimentation humaine et dont l'appellation d'origine bénéficie d'une appellation d'origine contrôlée (AOC) depuis 1957.
Elle est élevée en lignée pure par des éleveurs sélectionneurs, afin d'en préserver son patrimoine génétique et d'en améliorer ses qualités tout en sélectionnant les sujets conformes au standard.
Depuis une loi de 1957, volaille de Bresse, poulet de Bresse, chapon de Bresse, poularde de Bresse sont des appellations d'origine préservées grâce à une appellation d'origine contrôlée (AOC) française désignant des pratiques d'élevage et une origine.
Cette loi confirme l'aire de production déterminée par un jugement du tribunal civil de Bourg-en-Bresse de 1936 : la volaille de Bresse est produite dans un terroir assez limité ( sur ) située sur les départements de l'Ain, de Saône-et-Loire et du Jura.
Les villes les plus importantes dans l'élevage de la volaille de Bresse sont Bourg-en-Bresse, Louhans, Pont-de-Vaux et Montrevel-en-Bresse.
Production viticole
* Kir : le kir ou blanc-cassis est un apéritif / cocktail traditionnel de la cuisine bourguignonne, à base de crème de cassis et de vin blanc bourgogne-aligoté.
Il est baptisé de son nom par le chanoine Félix Kir (maire de Dijon de 1945 à 1968).
* Vignoble de Bourgogne : il s'étend sur en 2008, dont classés en AOC, ces appellations étant au nombre de 84.
La Bourgogne produit des vins rouges, à base des cépages pinot noir et gamay, et des vins blancs, à bases de cépages chardonnay et aligoté.
Il est produit plus de vins blancs que de vins rouges, soit 60,5 % de vins blancs, 31,5 % de vins rouges et rosés et 8 % de crémant.
* Vignoble du Jura :
le vignoble du Jura s'étend sur dont produisent les géographiques : Arbois, Côtes-du-jura, l’Étoile et Château-Chalon.
* Cassis de Bourgogne
d'après les statistiques du ministère de l'Agriculture de 1927, la Côte d'Or était leader de la production avec 40 % des tonnages.
En 2001, à Nuits-Saint-Georges, au sud de Dijon, s'est ouvert le Cassissium, premier musée mondial consacré à l'étude du cassis, qui possède une importante documentation sur cette fameuse petite baie noire avec des films, des bornes interactives, des expositions et qui comprend également la visite guidée de la prestigieuse liquoristerie Védrenne située en face du Cassissium ainsi que la dégustation de crème de cassis Supercassis pure créée en 1933 par Védrenne, de kir, ou de sirop à l'eau pour les enfants.
Industrie
L'industrie, qui s'est développée dès le (charbon de Montceau-les-Mines, sidérurgie du Creusot, mines de La Machine), a connu un nouvel essor après 1945, particulièrement dans la vallée de la Saône (Mâcon, Chalon-sur-Saône), à Dijon et dans l'Yonne, mais n'a pas été épargnée par la crise.
Parmi les entreprises internationales implantées en Bourgogne peuvent être citées Amora Maille (groupe Unilever), dont les usines d'Appoigny (Yonne) et de Dijon (Côte-d'Or) ont fermé fin août 2009, les laboratoires pharmaceutiques
URGO à Chenôve et Chevigny-Saint-Sauveur, l'usine Fulmen, plus gros employeur d'Auxerre (usine fermée), les Laboratoires Vendôme (Le petit Marseillais…) à Quetigny (Dijon Métropole) et l'usine historique du groupe SEB à Selongey.
En revanche, le nord de la région, pauvre en grandes entreprises, a profité de l'installation d'industries moins lourdes, plus diversifiées : parachimie, industrie pharmaceutique, électronique, plasturgie, papeterie, industries mécaniques et automobiles, agroalimentaire.
Enfin
, le tourisme avec la gastronomie, l'histoire, la culture et le tourisme vert avec les nombreuses bases de loisirs aventure implantées dans les villages de la vallée de l'Armançon et du parc naturel régional du Morvan fournissent à la région ses plus grosses ressources complémentaires.
Le commerce et les services tiennent une place importante en Bourgogne (Avallon est le siège du groupe de distribution Schiever).
À titre d'exemple, Dijon est classée ville où les entreprises sont les plus compétitives de France.
Depuis 2005, la Bourgogne affiche la présence de deux pôles de compétitivité :
le Pôle Nucléaire Bourgogne et Vitagora Goût-Nutrition-Santé (agroalimentaire).
La Bourgogne a créé la Super Cocotte Seb
, les avions Jodel et les collants Dim dans les années 1950.
Désormais, elle fabrique le cœur des centrales nucléaires, les bogies du TGV, les pansements Urgo et les cosmétiques des Laboratoires Vendôme.
Les services marchands
De 2003 à 2015 les emplois dans les services marchands ont, au total, progressé de 5,4 % (de 12,5 % en moyenne pour la France de province).
1) activités spécialisées, scientifiques et techniques, activités administratives et de soutien
divers services aux particuliers
, activités récréatives et culturelles
Tourisme
Le Comité du tourisme régional
Un Comité du tourisme régional unique pour la Bourgogne et la Franche-Comté est créé en 2016, résultant de la fusion des deux entités précédentes.
Les deux sites de Besançon et de Dijon sont conservés.
Le nouveau conseil d’administration du CRT Bourgogne-Franche-
Comté est composé de (conseillers régionaux, professionnels du tourisme ou représentants des collectivités locales).
Il existe dans la région.
Poids économique global du secteur tourisme
L'Observatoire du tourisme, du Comité du tourisme régional, publie les chiffres et données relatives au tourisme.
Ce secteur contribue pour 5,7 % du PIB régional et emploie (soit 4,1 % de l'emploi régional total).
Patrimoine régional
Sites classés au patrimoine mondial
La Bourgogne-Franche
Comté abrite plusieurs monuments inscrits au patrimoine mondial de l'UNESCO :
* la chapelle Notre-Dame-du-Haut de Ronchamp créée par Le Corbusier,
* la saline royale d'Arc-et-Senans et les salines de Salins-les-Bains,
* les sites palaffitiques préhistoriques du lac de Chalain et du Grand Lac de Clairvaux,
*deux sites faisant partie des chemins de Compostelle en France, le prieuré Notre-Dame de La Charité-sur-Loire et l'église Saint-Jacques-le-Majeur d'Asquins.
Enfin, les climats du vignoble de Bourgogne forment un ensemble culturel et paysager comprenant deux composantes : la première couvre des parcelles viticoles, les unités de production associées, des villages de la Côte-d'Or et la ville de Beaune.
La seconde est le centre-ville de Dijon.
Citadelle Besançon.jpg|La citadelle de Besançon.
France arc et senas saline royal main building 1.jpg|La saline royale d'Arc-et-Senans.
00 Basilique Ste-Marie-Madeleine de Vézelay
- Tour et côté sud.
JPG|La basilique de Vézelay.
ID1862 Abbaye de Fontenay PM 48225.jpg|L'abbaye de Fontenay.
Saline de Salins-les-Bains 007.jpg|Les salines de Salins-les-Bains
Domaine de la Romanée-conti
010.JPG|Les
climats du vignoble de Bourgogne.
Panoramique palais duc de Bourgogne.jpg|Palais duc de Bourgogne à Dijon
Dijon banner.jpg|Le centre-ville de Dijon.
Sites historiques et architecturaux remarquables
Se trouvent également dans la région :
* Bibracte
sur le Mont Beuvray, labellisé Grand Site de France
* la citadelle de Belfort conçue par Vauban et Séré de Rivières, et où se trouve le Lion de Bartholdi,
Autun TempleJanus JPM.JPG|Le temple de Janus à Autun.
Cathédrale
Autun 02.JPG|La
Cathédrale d'Autun
Guédelon
- mai 2014
- 24.JPG|Le château de Guédelon.
Beaune hospice cour ass 1.jpg|Les
Hospices de Beaune.
-15 16-14-55 lion-belfort.jpg|Le
Lion de Belfort.
Grands sites naturels
La région compte plusieurs sites naturels classés ou remarquables :
* le ballon d'Alsace
, classé au titre de la loi de 1930 sur les sites et paysages ;
* le plateau des Mille étangs dans les Vosges saônoises ;
* le lac de Saint-Point, l'un des plus grands lacs naturels de France ;
* le lac de Vouglans, troisième retenue artificielle française avec de mètres cubes ;
* l'Arboretum Domanial de Pézanin, l'un des plus riches de France, créé en 1903 ;
* les roches de Solutré et Vergisson, labellisées Grand Site de France.
Un nouveau logo est mis en place le , sans annonce, sur le site internet de la région et des brochures de communication.
Ce nouveau logo, créé par l'agence de communication Dartagnan, implantée à Paris, Besançon et Dijon, est formé de quatre mots en majuscules , superposés et intercalés entre quatre traits jaunes formant les accents et les traits d'union.
Ce logo a été commandé dans le but d'offrir une et de rester politiquement neutre.
Il est cependant vivement critiqué pour sa simplicité, sa non-représentativité du territoire, son esthétique et son coût de par des internautes, des habitants et les élus d’opposition régionaux et départementaux (UDI-LR, FN, DLF, MoDem et un ex-socialiste).
Ces derniers dénoncent également un manque de concertation et de communication.
Une pétition est mise en ligne par l'Union de la droite et du centre pour demander son retrait et lancer un concours à l'intention des lycéens pour le remplacer.
Emblèmes
Le , la région se dote d'armoiries mêlant celles des anciennes régions sous la forme d'un blason et d'un drapeau.
Les armoiries sont présentes sur les plaques d'immatriculation depuis 2018 en remplacement du logo.
La croix de Bourgogne a été l'emblème de la Bourgogne (puis des Pays-Bas espagnols et de l'Empire espagnol des Amériques) à partir de Jean de Bourgogne, dit
Jean sans Peur, duc de Bourgogne, comte de Flandre, d'Artois, comte palatin de Bourgogne (c'est-à-dire de Franche-Comté) (° à Dijon
- † ).
La croix de Bourgogne est fréquente dans l'héraldique espagnole (connue sous le nom de cruz de Borgoña), et a fait partie des armes du roi d'Espagne jusqu'en 2014.
En tant qu'emblème de la grande Bourgogne, elle est aussi fréquemment employée en Franche-Comté.
Flag of the region Bourgogne-Franche-Comté.svg|Drapeau de la région.
Blason région fr Bourgogne Franche
Comté.svg|Blason de la région, présent sur les plaques d'immatriculation.
Blason fr Bourgogne.svg|Blason de la Bourgogne historique.
Blason fr Franche
Comté.svg|Blason de la Franche
Comté historique.
Cross of Burgundy (Template).svg|Croix de Bourgogne.
