Louis XIV|*|Roi de France|Louis 14|Roi de Navarre|Dauphin de France|Louis 1638|Bourbons de France|Louis 14|Personnalité de la Nouvelle-France|Personnalité liée au domaine de Versailles|Répression du protestantisme|Ordre du Saint-Esprit#4 grand-maître|Naissance en septembre 1638|Naissance à Saint-Germain-en-Laye|Survivant de la variole|Décès en septembre 1715|Décès à Versailles|Décès
à 76 ans|Personnalité inhumée dans la basilique Saint-Denis|Mort de la gangrène
Louis , dit « le Grand » et « le Roi-Soleil », né le au château Neuf de Saint-Germain-en-Laye et mort le à Versailles, est un roi de France et de Navarre.
Il règne sur le royaume de France et de Navarre du (officiellement le ) à sa mort en 1715.
Né Louis, surnommé , il monte sur le trône de France au décès de son père , quelques mois avant son cinquième anniversaire.
Il est le roi de France, le roi de Navarre et le troisième roi de France issu de la dynastie des Bourbons.
Son règne de est l’un des plus longs de l'histoire d'Europe, et le plus long de l'Histoire de France.
Il marque l'apogée de la construction .
Par la diplomatie et la guerre, il accroît sa puissance en Europe, en particulier contre les Habsbourg.
Sa politique du « pré carré » cherche à agrandir et rationaliser les frontières du pays, protégée par la « ceinture de fer » de Vauban qui fortifie les villes conquises.
À La fin de son règne, la France a atteint en Europe continentale presque ses frontières actuelles après l'annexion du Roussillon, de la Franche-Comté, d'Avignon, de l'Alsace ainsi que de Lille et de sa région.
Pour s'affirmer économiquement vis-à-vis des puissances commerciales comme la Hollande et l'Angleterre, un effort de développement commercial et colonial est conduit, notamment par son ministre des finances Colbert.
À partir de 1682, dirige son royaume depuis le vaste château de Versailles, modèle architectural de nombreux palais européens et dont il a dirigé la construction.
Sa cour soumet la noblesse
, étroitement surveillée, à une étiquette très élaborée.
Le prestige culturel s'y affirme grâce au mécénat royal en faveur d'artistes tels que Molière, Racine, Boileau, Lully, Le Brun et Le Nôtre, ce qui favorise l'apogée du classicisme français, qualifié
, dès son vivant, de « Grand Siècle », voire de « Siècle ».
Sa difficile fin de règne est marquée par l'exode des protestants persécutés, par des revers militaires, par les deux famines de 1693 et de 1709 qui font près de deux millions de morts, par la révolte des Camisards et par les nombreux décès de ses héritiers royaux.
Tous ses enfants et petits-enfants dynastes sont morts, et son successeur, son arrière-petit-fils , n'a que cinq ans à la mort du roi, et pourtant, même après la régence assez libérale de Philippe d'Orléans, l'absolutisme perdure, attestant ainsi de la solidité du régime construit par .
Habité par l'idée de sa gloire et de son droit divin, soucieux d'accomplir en permanence son « métier de roi », est devenu l'archétype du monarque absolu aux yeux du monde.
Biographie
La jeunesse de l'Enfant-Roi
Louis-Dieudonné
Fils de et d'Anne d'Autriche, Louis est le fruit d'unions dynastiques : ses parents sont des deux familles les plus puissantes d'Europe (Bourbon et Habsbourg), ses grands-parents paternels et Marie de Médicis, étaient respectivement Franco-Navarran et Florentine ;
ses grands
parents maternels, et Marguerite d'Autriche-Styrie étaient espagnol et autrichienne, tous deux Habsbourg, proches parents l'un de l'autre.
Au traditionnel titre de Dauphin de Viennois est ajouté à sa naissance celui de Premier fils de France.
L’enfant est aussi prénommé Louis-Dieudonné, car, après presque vingt-trois ans de mariage sans enfant, plusieurs fausses couches de la reine et la mésentente du couple royal, la naissance inattendue de l’héritier du trône est considérée comme un don du ciel, au point que certains historiens suspectent le véritable père d’être Mazarin.
En effet, le Premier ministre échange à l'époque des lettres utilisant des codes avec Anne d'Autriche, qui sont parfois très sentimentales.
Beaucoup de courtisans parlent de « miracle ».
En effet en 1637, avait présenté un acte faisant de la Vierge Marie la « protectrice spéciale » de son royaume et, à peine la grossesse de la reine est-elle avérée que le roi publie cet acte le , la fête de l'Assomption de Marie célébrée par le Vœu de étant désormais un jour férié et chômé en France.
Irrité, aurait répliqué que .
Des récits affirment que le roi a été conçu le , l'historien Jean-Christian Petitfils propose plutôt la date du 20 ou du 30 novembre.
La naissance de Louis, le , est suivie, deux ans plus tard, par celle de Philippe, d'abord titré duc d'Anjou, puis duc d'Orléans vingt ans plus tard, à la mort de son oncle, Gaston d'Orléans.
Celui-ci était hostile au cardinal de Richelieu, Premier ministre de , qui le trouvait trop favorable aux nobles et aux Habsbourg.
La naissance tant espérée d'un dauphin écarte du trône un comploteur impénitent ;
c'est ainsi une victoire politique pour le cardinal de Richelieu, Premier ministre de
À la mort de son père, Louis-Dieudonné qui a quatre ans et demi devient roi sous le nom de .
Son père Louis XIII qui se méfiait et d'Anne d'Autriche et de son frère le duc d'Orléans qui avaient participé à des complots contre Richelieu a établi un conseil de Régence comprenant en sus des deux personnes citées des fidèles de Richelieu dont Mazarin.
Le texte y afférent a été enregistré le par le Parlement.
Le , Anne d'Autriche fait conduire son fils au Parlement pour casser la déclaration de son père et lui confier , en bref la régence pleine et entière.
Elle maintient contre toute attente le cardinal Mazarin comme Premier ministre, en dépit de la désapprobation des cercles politiques français de l'époque dont beaucoup n'apprécient pas qu'un Italien, fidèle de Richelieu, dirige la France.
La Régente quitte alors les appartements incommodes du Louvre et s'installe au Palais-Cardinal, légué par Richelieu à , pour profiter du jardin où peuvent jouer le jeune et son frère.
Le Palais-Cardinal devient alors le Palais-Royal où des gouvernantes abandonnent le jeune Louis à leurs femmes de chambre qui cèdent à tous ses caprices, ce qui fera naître la légende colportée par les Mémoires de Saint-Simon d'une éducation négligée.
Fichier
Médaille Louis XIV, MDCXLIII (1643).
Graveur
Jean MAUGER (1648-1712) (1).JPG|Médaille , (1643) en mémoire de son , année de son accession au trône et de la prise de Thionville par le Grand Condé.
Graveur
Jean Mauger (1648-1712).
Avers.
Fichier
Médaille Louis XIV, MDCXLIII (1644).
Graveur
Jean MAUGER (1648-1712) (1).JPG|Médaille , (1643) en mémoire de son , année de son accession au trône et de la prise de Thionville par le Grand Condé.
Graveur
Jean Mauger (1648-1712).
Revers.
L'éducation du roi
En plus de ses fonctions ministérielles, Mazarin, parrain de , se voit attribuer par la reine en mars 1646 la responsabilité de l'éducation du jeune monarque et de son frère le duc Philippe d’Orléans (dit « le Petit Monsieur »), l’usage étant que les princes élevés par des gouvernantes « passent aux hommes » à l'âge de sept ans (l'âge de raison à l'époque) pour être confiés aux soins d’un gouverneur assisté d’un sous-gouverneur.
Il devient donc « surintendant au gouvernement et à la conduite de la personne du roi et de celle de M. le duc d'Anjou » et confie la tâche de gouverneur au maréchal de Villeroy.
Le roi et son frère viennent souvent à l'hôtel de Villeroy, non loin du palais royal.
se lie d'amitié à vie avec le fils du maréchal, François de Villeroy.
Malgré les efforts des différents précepteurs engagés pour lui prodiguer des cours de latin, d'histoire, de mathématiques, d'italien et de dessin, Louis n'est pas un élève très travailleur.
Mais, suivant l'exemple du grand collectionneur d'art qu'est Mazarin, se montre très sensible à la peinture, à l'architecture, à la musique et surtout à la danse qui est, à l'époque, une composante essentielle de l'éducation d'un gentilhomme : on dit que le jeune Louis s'entraîne à danser environ deux heures par jour de 7 à 27 ans.
Le jeune roi apprit également à jouer de la guitare auprès de Francesco Corbetta.
Louis aurait bénéficié également d'une éducation sexuelle : sa mère (Anne d'Autriche) aurait demandé à la baronne de Beauvais (surnommée «
Cateau la Borgnesse »)
de « déniaiser » à sa majorité sexuelle.
Louis, le « miraculé »
Dans son enfance, échappe à plusieurs reprises à la mort.
À , il manque de se noyer dans un des bassins du jardin du Palais-Royal.
Il est sauvé in extremis.
À , le , il est atteint de la variole.
Dix jours plus tard
, les médecins n’ont plus aucun espoir mais le jeune Louis se remet « miraculeusement ».
À , il a une tumeur au sein la « perruque à fenêtre » dont les ouvertures laissent passer les quelques mèches qui lui restent.
L'épreuve de la Fronde
Après avoir célébré sa première communion à l'église Saint-Eustache le , , qui n'a alors que , entre au conseil en 1650.
C'est l'époque de la Fronde, une contestation de l'autorité royale par les parlements et la noblesse qui allait marquer durablement le monarque.
En réaction à ces événements, s'appliqua plus tard à continuer le travail commencé par Richelieu : affaiblir les membres de la noblesse d'épée en les obligeant à servir comme membres de sa cour en transférant la réalité du pouvoir à une administration très centralisée et à la noblesse de robe.
Selon d'autres sources, cette nuit de noces, contrairement à l'usage, n'eut pas de témoin.
Notons qu'à l'occasion de ce mariage, Marie-thèrèse a du renoncer à ses droits sur le trône d'Espagne et que Philippe IV d'Espagne
s'est engagé à verser .
Il est mentionné que si ce paiement ne se fait pas la renonciation devient caduque.
Le début de la direction du gouvernement par Louis XIV 1661
La prise de pouvoir
À la mort de Mazarin
, le , la première décision de est de supprimer la place de ministre principal et de prendre personnellement le contrôle du gouvernement le par un « coup de majesté ».
La situation financière dégradée dont l'informe Jean-Baptiste Colbert et le fort mécontentement des provinces contre la pression fiscale durant les de ministère du défunt cardinal étaient préoccupants.
Les causes en étaient la guerre ruineuse contre la maison d’Espagne et les cinq années de Fronde, mais aussi l’enrichissement personnel effréné de Mazarin, dont Colbert lui-même avait profité et celui du surintendant Fouquet.
Le , jour de ses , le roi fit arrêter au grand jour, par d'Artagnan, Nicolas Fouquet dont il supprime par la même occasion le poste de surintendant des finances.
Louis XIV crée une chambre de justice pour examiner les comptes des financiers dont Fouquet.
Les juges condamnèrent en 1665 Fouquet au bannissement, sentence que le roi commua en emprisonnent à vie à Pignerol.
En juillet 1665 les juges renoncent à poursuivre les fermiers et les traitants amis de Fouquet moyennant le versement d'une taxe forfaitaire.
Tout cela permit à l'État de récupérer une centaine de millions de livres.
Le , il entreprend l'expédition de Djidjelli, ayant pour but de mettre fin au règne des barbaresques en Méditerranée, mais l'affaire se solde, en , par un échec cuisant.
Ministres, favorites et confesseurs
Le roi gouverne avec la Chancellerie occupée par Pierre Séguier puis par Michel
Le Tellier
, la surintendance des finances occupée par Colbert, le secrétaire d'État à la guerre Michel Letellier, puis par Louvois, le secrétaire d'État à la maison royale et au clergé Henri de Guénégaud, le secrétaire d'État aux affaires étrangères (mais là l'influence du roi est forte) et le secrétaire d'État à la Religion prétendument réformé et à .
Durant la première partie du règne nous verrons que l'appareil d'État sera assez profondément modernisé.
Le roi eut sur la période plusieurs maîtresses dont les plus notables sont Louise de La Vallière et Madame de Montespan.
Cette dernière avait en commun en avec le roi .
Elle conseille de roi dans le domaine artistique.
Elle soutient Jean-Baptiste Lully, Racine et Boileau.
Elle correspond à une période où Louis XIV dans la quarantaine semble pris d'une frénésie sensuelle intense.
Le roi pourtant religieux de par son éducation connaît une vie sentimentale peu chrétienne.
Les choses vont changer au début des années 1680 quand le roi va se rapprocher, puis épouser secrètement Madame de Maintenon.
Parfois on attribue la conversion de Louis XIV à l'Affaire des poisons.
Le poste de confesseur royal était occupé par un jésuite.
Ce fut d'abord le Père Annat de 1654 à 1670, un anti-janséniste farouche attaqué par Blaise Pascal dans Les Provinciales puis le Père Ferrier de 1670 à 1674 et enfin le Père de la Chaize de 1675 à 1709.
Les guerres et les traités de Paix
Durant cette période le roi mène deux guerres.
D'abord la guerre de dévolution de 1667-1668, provoquée par le non paiement des sommes dues pour le renoncement de la reine au trône d'Espagne, puis la guerre de Hollande 1672-1678.
La première guerre se conclut par le Traité d'Aix-la-Chapelle (1668) par lequel le royaume de France conserve les places fortes occupées ou fortifiées par les armées françaises pendant la campagne de Flandre ainsi que leurs dépendances, à savoir :
en Franc de Bruges, Bergues et sa châtellenie ainsi que Furnes et sa châtellenie
** en quartier gantois, Courtrai et sa châtellenie
- dont le pays ou verge de Menin
- ainsi qu'Audenarde et sa châtellenie ;
** en Flandre wallonne, Lille et les cinq pays ou quartiers de sa châtellenie
- le Mélantois, le Carembault, la Pévèle, le Ferrain et les Weppes
- ainsi que les places de Douai et sa châtellenie, y compris le fort de Scarpe ;
* dans le comté de Hainaut, la ville-forte d'Ath et sa châtellenie ainsi que la ville-forte de Binche et sa prévôté ;
* entre les comtés de Flandre et de Hainaut, Tournai et son bailliage ;
* dans le comté de Namur, la forteresse de Charleroi ;
En contrepartie, la France rend à l'Espagne la Franche-Comté que le Traité de Nimègue du qui conclut la guerre de Hollande lui permet d'annexer.
La maturité de 1681 à 1710
Les mutations du début des années quatre-vingt
Vers 1681, le roi revient à une vie privée décente sous l'influence de ses confesseurs de l'affaire des poisons et de Madame de Maintenon.
En 1683, Colbert, un de ses principaux ministres, l', meurt.
Colbert pour Jean-Christian Petitfils à la suite des scientifiques de son siècle s'est préoccupé de connaître la réalité des choses et fait procéder à des enquêtes de terrain et à des statistiques.
Mais Colbert n'aimait guère la concertation et aurait été un révant d'unifier le droit, tâche qu'accomplira la Révolution.
Toujours en 1683, la reine Marie-Thérèse meurt, ce qui permettra au roi d'épouser secrètement Madame de Maintenon en 1683 vraisemblablement, mais les dates de ou ont aussi été avancées.
En 1684, la dévotion s'installe en force à la cour qui va à Versailles en 1682.
La révocation de l'édit de Nantes
Le , le roi signe l'édit de Fontainebleau (1685), qui révoque l'édit de Nantes de 1598, un édit souhaité par le clergé et populaire parmi la population du royaume.
À l'époque, selon Jean-Christian Petitfils, l'unité religieuse était considérée comme nécessaire à un pays selon l'adage .
Les protestants ont fait l'objet, avant l'édit, de persécutions venant de l'appareil d'État, de dragonnades (logement forcé de soldats).
En fait, l'appareil d'État, avec Michel Letellier, un des signataires du texte, semble avoir très partiellement informé le roi de la situation des protestants et ce d'autant plus que le camp des modérés était affaibli par la mort de Colbert.
D'un autre côté, cette révocation redorait le prestige de Louis XIV vis-à-vis des princes catholiques et .
1691 : début du gouvernement personnel du roi
Jusque vers 1691, le roi gouverne en arbitrant entre ses principaux ministres : Colbert, Letellier et Louvois.
La mot de ce dernier en 1691, change la donne.
Elle permet au roi de répartir le secrétariat d'État à la guerre entre plusieurs mains ce qui de fait conduit le roi à s'impliquer davantage dans le gouvernement quotidien.
D'après Saint-Simon le roi prend alors plaisir .
À partir de cette date, il devient à la fois chef d'État et de gouvernement.
Affaires étrangères
La guerre des réunions oppose entre 1683 et 1884, la France et l'Espagne elle se termine par la trêve de Ratisbonne signée pour permettre à l'empereur Léopold de combattre les ottomans.
La guerre de la ligue d'Augsbourg oppose Louis , allié à l'Empire ottoman et aux jacobites irlandais et écossais, à une large coalition européenne, la ligue d'Augsbourg menée par l'Anglo-Néerlandais Guillaume , l'empereur du Saint-Empire romain germanique Léopold , le roi d'Espagne Charles II, Victor-Amédée II de Savoie et de nombreux princes du Saint-Empire romain germanique.
Ce conflit se déroula principalement en Europe continentale et dans les mers voisines, mais on y rattache le théâtre irlandais, où Guillaume III et Jacques II se disputèrent le contrôle des îles britanniques, et une campagne limitée entre les colonies anglaises et françaises et leurs alliés amérindiens en Amérique du Nord.
La guerre dure de 1688 à 1697 (on l'appelle aussi guerre de neuf ans).
Elle aboutit au Traité de Ryswick de 1697.
où la France reconnaît la légitimité de Guillaume d'Orange au trône anglais qui sort renforcé de l'épreuve tandis que la France surveillée par ses voisins de la ligue d'Augsbourg ne peut plus dicter sa loi.
Globalement ce traité est mal accueilli en France.
La guerre de succession d'Espagne oppose encore la France à quasiment tous ses voisins, à l'exception de l'Espagne.
Elle se conclut par le Traités d'Utrecht (1713) et le traité de Rastatt de 1714.
Ces traités sont écrits en français, qui devient langue diplomatique, une situation qui perdurera jusqu'en 1919.
Fin de règne et succession
Une série de deuils affaiblit la dynastie
Des décès, entraînant des problèmes de succession et la santé dégradée du vieux roi assombrissent la fin de son règne.
En 1710, avait une grande famille, et de nombreux héritiers légitimes : un fils de , trois petits-fils (dont Philippe, roi d'Espagne) et deux arrière-petits-fils sans compter les branches cadettes de la famille royale Orléans, Condé et Conti (que le roi a marié avec ses bâtardes pour mieux les humilier et les tenir en respect).
Tous (sauf le roi d'Espagne et son frère le duc de Berry) se prénommaient Louis pour montrer la continuité de la dynastie.
Or, il perd presque tous ses héritiers légitimes entre 1711 et 1714.
En 1711, le Grand Dauphin, seul fils légitime survivant qu'il a eu avec la Reine, décède de la variole à .
En 1712 une épidémie de rougeole ravage la famille de l'aîné de ses trois petits-fils.
Le nouveau dauphin duc de Bourgogne
meurt à avec son épouse et son fils de (un premier enfant était déjà mort en bas âge en 1705).
Ne survit qu'un petit garçon de deux ans, Louis, sauvé de l'épidémie par sa gouvernante, mais qui reste affaibli : il est le dernier arrière-petit-fils légitime du roi régnant, d'autant plus isolé qu'en 1714, son oncle, le duc de Berry, le plus jeune des petits-fils du roi meurt sans héritier des suites d'une chute de cheval.
L'âge de et la santé très fragile de l'enfant qui est désormais son héritier posent un grave problème dynastique.
En effet, si l'enfant venait à mourir, l'arbre généalogique des Bourbon poserait un problème diplomatique majeur pour la succession du Roi de France.
┌── par Marie-Thérèse d'Autriche (1638-1683)
│ └──>
Louis
de France
│ │ ┌──>
Louis
de France
, duc de Bourgogne
│ │
│ └──> Louis de France (1704-1705)
│ └──> Louis de France (1707-1712)
│ └──> (1710-1774)
│ │
│ └──+──>
Philippe
France, duc d'Anjou
, roi d'Espagne
│ └──> Charles de France (1686-1714), duc de Berry, marié avec Marie-Louise-Élisabeth d'Orléans
┌──> (1638-1715)
│ ┌──> Louis-Auguste de Bourbon, duc du Maine (1670-1736),
│ │
│ │ ┌────────+──>
Louis-Alexandre
de Bourbon,
comte de Toulouse (1678-1737
│ │
│ │ └──> Autres enfants dont Mademoiselle de Blois
│ │
│ └─ par Madame de Montespan
└──>
Philippe d'Orléans (1640-1701)──> Philippe d'Orléans (1674-1723) (Régent)
L'hypothèse de la légitimation des bâtards royaux ?
Pour résoudre cette crise potentielle, le roi décida de renforcer la maison royale en accordant par un édit du le droit de succession, à défaut de tous les princes de sang royal au duc du Maine et au comte de Toulouse, deux fils bâtards légitimés qu'il avait eus de Madame de Montespan.
Cette décision violait les lois fondamentales du Royaume, qui avaient toujours écarté du trône les enfants bâtards et rencontra une incompréhension souvent scandalisée.
Il semble que le roi ait été prêt à contredire les vieilles lois de succession pour écarter du trône et de la régence son neveu Philippe d'Orléans, successeur potentiel, et dont il se méfiait, le trouvant paresseux et débauché.
Il avait systématiquement soumis les hommes de cette branche, en ne leur confiant presque pas de commandements militaires, et en les reliant à sa descendance directe (par deux mariages très discutés, celui de Philippe d'Orléans à Mademoiselle de Blois, et celui de son petit-fils, le duc de Berry à la fille du duc d'Orléans).
Finalement son arrière-petit-fils, petit-fils du Grand Dauphin, le duc d'Anjou, âgé de cinq ans, survécut.
Il fut couronné sous le nom de et le Parlement, juste après le décès du roi, finit par casser cet arrêt de légitimation et écarter les bâtards royaux de la régence qu'assura le duc d'Orléans, neveu et gendre de .
Mort du roi
Le , au retour de Marly, le roi apparaît brusquement très abattu.
Le 10, il se plaint d’une douleur à la jambe gauche qui se révèle être une gangrène sénile à la jambe contre laquelle les médecins sont impuissants.
Le , meurt d'une ischémie aiguë du membre inférieur, causée par une embolie liée à une arythmie complète, compliquée de gangrène aux alentours de 8 h 15 du matin, entouré de ses courtisans, après une agonie de plusieurs jours.
Son règne a duré soixante-douze années et cent jours (cinquante-quatre années de règne effectif si on retire la période de la régence de 1643 à 1661).
Le Parlement de Paris casse son testament dès le 4 septembre, ouvrant une ère de retour en force des nobles et des parlementaires.
Pour la plupart de ses sujets, le souverain vieillissant était devenu une figure de plus en plus lointaine.
Le cortège funèbre de est même hué ou raillé sur la route de Saint-Denis.
Cependant, de nombreuses cours étrangères, même traditionnellement ennemies de la France, ont conscience de la disparition d'un monarque d'exception : n'a besoin de donner aucune précision de nom lorsqu'il annonce solennellement à son entourage :
Sépulture
Le corps de est déposé dans le caveau des Bourbons, dans la crypte de la basilique Saint-Denis.
Son cercueil est profané le et son corps jeté dans une fosse commune attenante à la basilique vers le nord.
Au , commande un monument dans la chapelle commémorative des Bourbons à Saint-Denis, en 1841-1842.
L'architecte François Debret est chargé de concevoir un cénotaphe en remployant plusieurs sculptures d'origines diverses : un médaillon central représentant un portrait du roi de profil réalisé par l'atelier du sculpteur Girardon au , mais dont l'origine n'est pas connue, cantonné de deux figures de Vertus sculptées par Le Sueur et provenant du tombeau de Guillaume du Vair, évêque-comte de Lisieux, et surmonté d'un ange sculpté par Jacques Bousseau au et provenant de l'église de Picpus.
De part et d'autre de cet ensemble de sculptures sont placées quatre colonnes en marbre rouge provenant de l'église de Saint-Landry, et des bas-reliefs provenant du tombeau de Louis de Cossé à l'église du couvent des Célestins de Paris (les génies funéraires provenant du même tombeau ont été déplacés par Viollet-le-Duc au musée du Louvre).
Fichier
Testament_de_Louis_XIV._Page_2_-_Archives_Nationales_-_AE
Fichier
Le règne du Roi-Soleil : l'apogée de l'absolutisme
Également connu sous le nom du Roi-Soleil (appellation tardive qui remonte à la monarchie de Juillet même si le roi prend cet emblème lors de la fête du carrousel le ), renforce la monarchie qui devient monarchie absolue de droit divin.
Lorsque le , le roi qui vient de prendre le pouvoir seul décrète dix-sept édits visant à renflouer les caisses de l’État, ce qui a pour effet de faire passer le total des revenus fiscaux du royaume de de livres en 1653 à plus de en 1659-1660.
La légende raconte qu'il aurait déclaré aux parlementaires réticents le célèbre mais contesté : Louis n'a, en réalité, jamais prononcé cette phrase.
On peut néanmoins citer ses dernières paroles : .
Même si se dissocie de l'État, dont il se définit lui-même comme, seulement, le premier serviteur.
L'autorité du jeune souverain s'impose aux Parlements : dès 1655, il impressionne les parlementaires en intervenant en costume de chasse et le fouet à la main pour faire cesser une délibération.
Le pouvoir des Parlements diminue par la mise en place de lits de justice sans la présence du roi, par la perte de leur titre de « cour souveraine » en 1665, et par la limitation, en 1673, de leur droit de remontrance.
La réorganisation administrative et financière
La première partie du règne de est marquée par de grandes réformes administratives et surtout par une meilleure répartition de la fiscalité.
Les douze premières années virent le pays en paix et le retour d'une relative prospérité.
On passe progressivement d'une monarchie judiciaire (où la principale fonction du roi est de rendre justice) à une monarchie administrative (le roi est à la tête de l'administration) ;
de grandes ordonnances administratives accentuent le pouvoir royal : les terres sans seigneurs deviennent terres royales, ce qui permet la réorganisation fiscale et celle des droits locaux.
Le roi crée le Code Louis en 1667, sorte de code civil, l'ordonnance criminelle en 1670, le code forestier (étape cruciale de la réorganisation des Eaux et Forêts), l'édit sur les classes de la Marine en 1669, l'ordonnance de commerce en 1673…
Le conseil royal se réorganise en plusieurs conseils, d'importance et de rôles divers : Conseil d'en haut, pour les affaires les plus importantes (avec peu de ministres), du conseil des dépêches, le lundi, pour l'administration provinciale, du conseil des finances, de celui des parties, pour les causes judiciaires, de celui du commerce et de ceux chargés de la religion catholique et protestante.
ne veut pas qu'il y ait des princes de sang ni de duc aux conseils, se souvenant des problèmes rencontrés lors de la Fronde lorsqu'ils siégeaient à ces conseils.
Les décisions du roi sont préparées dans un certain secret, après l'avis des ministres qui siègent dans un conseil qu'il réforme profondément.
Ces édits sont rapidement enregistrés par les Parlements, puis rendus publics dans les provinces où les intendants, ses administrateurs, prennent de plus en plus le pas sur les gouverneurs, issus de la noblesse d'épée.
-Louvois prend la mainmise sur la Défense.
Le roi fait ainsi sienne la devise « diviser pour mieux régner ».
En ayant deux clans rivaux sous ses ordres, il est certain qu'ils s'autocontrôlent et que cela empêche toute dérive permettant à un de ses ministres de réussir un coup d'État contre lui.
Jusqu'en 1671, le clan Colbert domine mais, quand commencent les préparatifs de la guerre de Hollande, les réticences de Colbert, qui rechigne à se lancer à nouveau dans de grandes dépenses, commencent à le discréditer aux yeux du roi.
De plus, l'écart d'âge entre Colbert ( à l'époque) et le roi () fait que le roi se rapproche naturellement de Louvois qui n'a que et la même passion : la guerre.
Jusqu'en 1685, c'est le clan Louvois qui est le plus influent.
En 1689, Louis II Phélypeaux de Pontchartrain est nommé contrôleur général avant de devenir secrétaire d'État (1690).
En 1699, il est élevé à la dignité de chancelier, tandis que son fils Jérome lui succède.
En 1665,
la fonction publique compte appointés (membres des conseils, secrétaires d'État, conseillers d'État, maîtres des requêtes, commis) et de finance, de justice et de police propriétaire de leur charge.
La sécurité intérieure
Le roi est décrit comme un souverain voulant .
Le jeune roi se défie d'une ville qu'il a vu se révolter et qu'il n'a pas encore quitté pour Versailles.
Ce .
La ville est perçue comme une concentration dangereuse d'épidémies, incendies, inondations, encombrements et désordres de tout genre.
Elle attire des individus qui espèrent vivre mieux auprès des riches : escrocs, brigands, voleurs, mendiants, infirmes, hors-la-loi, paysans sans terre et autres déshérités.
La Cour des miracles, le plus célèbre des ghettos incontrôlables est estimé à , soit 6 % du peuplement.
L'édit de fondation de l’hôpital général de Paris (), dit de « Grand Renfermement », a pour objet d’éradiquer la mendicité, le vagabondage et la prostitution.
Conçu sur le modèle de l’hospice de la Charité établi en 1624 à Lyon, il est desservi par la compagnie du Saint-Sacrement en trois établissements (la Salpêtrière, Bicêtre et Sainte-Pélagie).
Mais, en dépit des peines et des expulsions prévues pour ceux qui ne regagnent pas l’hôpital, cette mesure qui horrifiait Vincent de Paul, est un échec, faute d’effectifs suffisants.
De plus, les différentes factions de police sont disséminées et rivalisent entre elles.
La situation, mal maîtrisée, empire et .
Le Colbert nomme l'un de ses proches, La Reynie à la charge de la lieutenance générale de police qui vient d’être créée.
Intègre et travailleur
La Reynie a déjà participé au conseil de la réforme de la justice.
L'ordonnance civile de Saint-Germain-en-Laye () organise un contrôle précis des affaires intérieures.
Elle vise une approche globale de la criminalité, notamment en fusionnant les quatre services de police de Paris.
Les attributions de La Reynie, nommé en 1674 Lieutenant général de police, sont étendues : maintien de l’ordre public, des bonnes mœurs, du bon ravitaillement, de la salubrité (ébouage, pavage des rues, fontaines
eau, etc.
, la sécurité (rondes, éclairage des rues par lanternes, lutte contre la délinquance et les incendies, liquidation des « zones de non-droit »… (voir la cour des miracles).
Son service a la confiance du gouvernement royal, et s'occupe donc également des grandes et petites affaires criminelles dans lesquelles de hauts aristocrates pourraient être mêlés : complot de Latréaumont (1674), affaire des poisons (1679-1682), etc..
La simplification et l’uniformisation des procédures touche tous les domaines : les affaires civiles sont distinguées des procédures criminelles, la justice civile s'étend à tout le royaume, où chaque paroisse a obligation de mieux tenir les registres paroissiaux.
La répression contre les Bohémiens atteint son comble : confirmant un décret du roi de 1666, l'ordonnance du , confirme et ordonne que tous les Bohémiens mâles soient dans toutes les provinces du royaume où ils vivent, condamnés aux galères à perpétuité, leurs femmes rasées et leurs enfants enfermés dans des hospices.
Une peine était en outre portée contre les nobles qui donnaient dans leurs châteaux asile aux Bohémiens ;
leurs fiefs étaient frappés de confiscation. Ces mesures prétendaient lutter contre le vagabondage transfrontalier et l'utilisation mercenaire par certains nobles.
homme de guerre
a ainsi consacré près de trente-trois ans sur cinquante-quatre à faire la guerre.
Sur son lit de mort, il confesse au futur .
De fait, les dépenses militaires notamment en temps de guerre ont accaparé la part la plus importante du budget de l'État (jusqu'à près de 80 % en 1692).
Marqué par le modèle et l'éducation de son père, puis fasciné, enfant, par la prestance du jeune Condé, assiste enfant à plusieurs combats lors de la Fronde.
Il reçoit une formation militaire poussée par Turenne.
Le jeune Louis participe, par exemple, à vingt ans, le à Dunkerque, à la bataille des Dunes.
Là ses troupes conduites par Turenne remportent une victoire importante contre Condé et l'Espagne.
La réorganisation de l'armée
La réorganisation de l'armée est rendue possible par celle des finances.
Si Colbert a réformé les finances, c'est Michel
Le Tellier puis son fils, le marquis de Louvois qui réforment avec le roi les troupes : unification des soldes, création de l’hôtel des Invalides en 1670, réforme du recrutement.
Cette nouvelle impulsion politique limite la désertion et augmente le niveau de vie de la gent militaire.
Le roi charge Vauban de construire une ceinture de fortifications autour du territoire (politique du pré carré).
Au cœur du règne le Royaume dispose d'une armée de ce qui en fait de loin la première armée d'Europe, capable de tenir tête à des coalitions rassemblant de nombreux pays européens.
La Marine
À la mort de Mazarin, en 1661, la Marine royale, ses ports et ses arsenaux sont en piteux état
. Seule une dizaine de vaisseaux de ligne est en état de fonctionnement correct.
À la même période, la marine anglaise comptait (dont la moitié sont des vaisseaux importants, embarquant de , soit un rapport de 1 à 8 avec la Marine française.
Les flottes de la république des Provinces-Unies en comportent 84.
Contrairement à une idée très répandue, s’intéressa personnellement aux questions navales et contribua avec Colbert à l’essor de la marine de guerre française.
Le , il crée le titre de secrétaire d’État à la Marine et nomme officiellement Colbert premier titulaire du poste.
Mais pour le roi, le plus important in fine n'est pas la mer, mais la terre c'est là que pour lui on acquiert la grandeur .
Malgré tout, Colbert et son fils vont mobiliser des ressources humaines, financières et logistiques sans précédent qui ont permis, pratiquement ex nihilo, de faire de la France une puissance militaire navale de premier rang.
À sa mort en 1683, la Royale compte et dépasse de quarante cinq unités
la Royal
Navy
mais les officiers du fait de la relative jeunesse de la flotte manquent souvent d'expérience.
La politique étrangère
tend à affirmer la puissance de son royaume.
Il utilise les armes traditionnelles de la diplomatie (ambassade, traités, alliances, unions dynastiques, soutien aux opposants de ses ennemis).
Mais c'est surtout par l'armée qu'il s'impose.
Jeune roi, il poursuit d'abord la stratégie de ses prédécesseurs depuis pour dégager la France de l'encerclement hégémonique des Habsbourg en Europe par une guerre continuelle contre l'Espagne, en particulier sur le front des Flandres.
Le « Grand Roi » en profite pour rendre son « pré carré » par des guerres de conquêtes sur ses voisins, négligeant toutefois un peu l'expansion coloniale.
Pour assurer à son petit-fils la succession d'Espagne, il se lance sur le tard dans une guerre contre toute l'Europe qui finit par épuiser les belligérants.
À la fin de son règne, le roi a arraché un compromis : si les Bourbons dominent en France et Espagne, ils reconnaissent deux nouvelles puissances montantes : l'Angleterre protestante et les Habsbourg d'Autriche.
La politique étrangère domaine réservé du roi
La politique étrangère est un domaine où le monarque s'implique personnellement.
Il écrit dans ses mémoires .
Un des grands moteurs de la politique étrangère de Louis XIV est la recherche de gloire.
La gloire pour lui n'est pas seulement une question d'amour-propre, elle tient aussi au désir de s'inscrire dans la lignée des hommes dont le souvenir perdure à travers les siècles.
Un de ses premiers objectifs est de protéger le territoire national, le pré carré de Vauban.
Le problème est que cette politique est vue, notamment après 1680 quand la puissance de la France s'affirme, comme une menace par les autres pays européens.
Autour du roi on trouve des collaborateurs de talent tel Hugues de Lionne de 1656 à 1671, Arnauld de Pomponne 1672-1679, auquel succéde Charles Colbert de Croissy (1679-1691) plus brutal et cynique avant que Pomponne revienne en 1691 quand une politique plus accommodante fut jugée nécessaire.
Le dernier responsable des affaires étrangères fut Jean-Baptiste Colbert de Torcy, le Fils de Colbert selon Jean-Christian Petitfils.
La France dispose alors de quize ambassadeurs de quinze envoyés et deux résidents dont certains sont d'excellents négociateurs.
Autour d'eux gravitent des négociateurs officieux et des agents secrets parmi lesquels un certain nombre de femmes, telle la baronne de Sack, Madame de Blau et Louise de Penancoët de Kéroualle qui fut la maîtresse de Charles II (roi d'Angleterre).
L'arme financière (bijoux offerts aux femmes ou maîtresses de puissants, attribution de pensions etc.) est aussi utilisée.
Deux des pensionnés les plus importants ont été deux ecclésiastiques Guillaume-Egon de Fürstenberg (qui devient abbé de Saint-Germain-des-Prés) et son frère.
1672 :
l'alliance traditionnelle contre les Habsbourg
Dans un premier temps, pour se dégager de l'encerclement des Habsbourg, le jeune avec son ministre Mazarin fait alliance avec les principales puissances protestantes, reprenant ainsi la politique de ses deux prédécesseurs et de Richelieu.
Cette guerre franco-espagnole connaît quatre phases : quand le règne débute, la France soutient directement les puissances protestantes contre les Habsbourg, lors du dernier tiers de ce qu'on a appelé ensuite la guerre de Trente Ans, conclue en 1648 par les traités de Westphalie.
Profitant de la Fronde, l'Espagne tente d'affaiblir le roi en soutenant la révolte militaire du Grand Condé (1653) contre .
En 1659, des victoires françaises et une alliance avec les puritains anglais (1655-1657) et les puissances allemandes (Ligue du Rhin) imposent à l'Espagne le traité des Pyrénées (soudé par le mariage entre et l'infante en 1659).
Enfin, le conflit reprend à la mort du roi d'Espagne (1665)
quand entame la guerre de Dévolution : au nom de l'héritage de son épouse, le roi réclame que des villes frontalières du royaume de France en Flandre espagnole lui soit dévolues.
Il s'appuie sur les difficultés de l'Espagne au Portugal.
À l'issue de cette première période, , jeune roi, est à la tête de la première puissance militaire et diplomatique d'Europe, s'imposant même au pape.
Il a agrandi son royaume vers le nord et conservé, au sud, le Roussillon.
Sous l'influence de Colbert, le roi a aussi construit une marine et agrandi son domaine colonial pour combattre l'hégémonie coloniale espagnole.
1697 :
la puissance dominante mais isolée
Dans un second temps, à partir de 1672, sous l'influence de Louvois, le « Grand Roi » renonce à l'alliance protestante.
Pour rendre son « pré carré », il s'isole diplomatiquement dans une politique belliqueuse de conquête qui l'oppose à toute l'Europe.
La poussée vers les Flandres d'un monarque absolu catholique provoque l'inquiétude de la République protestante des Pays-Bas.
Dès lors, France et Pays-Bas, anciens alliés, deviennent rivaux économiquement et politiquement.
En 1672, les attaque, ce qui provoque la guerre de Hollande.
L'Espagne en profite pour tenter de récupérer les villes de Flandres perdues.
Ce conflit isole diplomatiquement la France : opposée à la fois aux Habsbourgs, au pape et aux protestants d'Europe, après le rapprochement entre les Provinces-Unies des Pays-Bas, les princes allemands et le Parlement anglais, elle n'a plus comme alliée protestante que la Suède.
Sa puissance militaire lui permet toutefois d'imposer la paix sur le front nord et de prendre le comté de Bourgogne à l'Espagne (1674, confirmé au traité de Nimègue, 1678).
C'est ainsi que Besançon devient française.
élargit ensuite ses ambitions aux possessions des villes conquises (politique des réunions).
Cette politique d'expansion territoriale et la violence des massacres dans le Palatinat provoque la ligue d'Augsbourg (9-7-1686), alliance défensive de l'ensemble des puissances européennes (Habsbourg et protestants).
Après la prise de Luxembourg en 1684, le conflit reprend de 1688 à 1697, années de guerre extrêmement violentes sur terre et sur mer : de l'Irlande où le roi soutient le prétendant catholique au trône de Grande-Bretagne, à l'Allemagne, où il prétend soutenir les droits successoraux de sa belle-sœur la Princesse Palatine, jusqu'à la Savoie, les guerres pèsent durement sur les finances royales et sur les populations, en particulier lors du terrible sac du Palatinat par Louvois.
La paix négociée par la médiation de la Suède lui permet de prendre l'Alsace, terre traditionnelle du Saint-Empire et dont la population est germanophone.
Le poids de la guerre et l'isolement diplomatique sont partiellement compensés par l'agrandissement du royaume.
Le roi saisit ainsi l'occasion de faire de son royaume la première puissance catholique au vu de l'affaiblissement espagnol.
le lourd prix du trône d'Espagne
À la fin de son règne, le «
Roi très chrétien » tente de préserver la succession d'Espagne pour son petit-fils ce qui conduit à une guerre qui épuise toute l'Europe.
La fragilité de la santé du roi espagnol de Habsbourg, sans enfant, pose le problème de sa succession.
mène une active diplomatie pour faire hériter un de ses descendants (sa femme et sa mère étaient héritières d'Espagne).
Placer un Bourbon sur le trône des Habsbourg ferait de sa famille la première puissance européenne et même mondiale (au vu de l'empire colonial espagnol).
Mais cela l'oppose à la branche Habsbourg d'Autriche, autre prétendante.
D'ailleurs, l'héritier figurant sur son premier testament en 1697 est le jeune Habsbourg Joseph-Ferdinand de Bavière, petit-fils de Léopold , mais qui meurt une année plus tard.
Pour réussir, se réconcilie avec le pape, renonçant au gallicanisme au profit du parti dévot, favorise l'Espagne par des gestes diplomatiques (traité de Ryswick en 1697).
Conscient du risque de l'hostilité de l'Europe à la réunion des possessions espagnoles et françaises, il envisage même un partage complexe avec l'Autriche.
Mais, en 1700, refuse sur son lit de mort la solution du partage et lègue la totalité des possessions espagnoles à l'un des petits-fils de , , alors duc d'Anjou.
Il cède ainsi aux pressions de son entourage, notamment le francophile pape Innocent XII, pour qui seul un Français pouvait garantir l'intégrité territoriale du royaume espagnol et qui espérait préserver la paix en Europe.
Pour Jean-Christian Petitfils, la misère n'est pas générale et il existait , comprenant de grands exploitants, des fermiers, des laboureurs, de petits vignerons en Val de Seine, ou des « haricotiers » dans le Nord qui arrivaient à sortir de la misère.
Les colonies
Les colonies d'Amérique du Nord
En 1654, la Nouvelle
France (
l'Acadie et le Canada
est colonisée.
Elle possède surtout des ressources naturelles notamment des peaux (surtout les pelleteries).
Elle est gérée par la Compagnie de la Nouvelle-France.
Malgré tout, les colonies sont plus une priorité pour Colbert que pour le roi.
Colbert fort narri de la faiblesse de l'émigration vers le Canada prône les mariages mixtes français indiennes mais il se heurte à des réticences notamment à celle de l'Église.
Aussi est lancée l'opération « les filles du roi » au Canada (Nouvelle-France) qui vise à envoyer au Canada de jeunes orphelines.
Colbert entrevoit, lui, les ressources potentielles dans le développement des colonies mais dans sa correspondance avec les intendants de la Nouvelle-France, il est strict : .
Le commerce avec la nouvelle France transite principalement par La Rochelle dont la flotte triple entre 1664 et 1682.
Les colonies pratiquant le commerce triangulaire
* En 1659, un premier comptoir français, nommé «
Saint-Louis »
en hommage au roi
, est installé sur l'île de Ndar au Sénégal.
Le pays fut cédé à la Compagnie du Sénégal en 1673 pour transférer des esclaves noirs aux Antilles.
* En 1664, sur ordre du roi, Joseph-Antoine
Le Febvre de La Barre reprend la Guyane française aux Néerlandais alors même que la France leur est alliée.
* En 1665, Colbert rachète la Guadeloupe à Charles Houel du Petit Pré, ancien directeur de la Compagnie des îles d'Amérique et l'île de la Martinique à Jacques Dyel Duparquet.
Tous ces territoires sont confiés en gestion à la Compagnie des Indes qui fit faillite en 1674, date à laquelle ces territoires sont rattachés au domaine royal.
En 1682
, La Salle fonde à l'embouchure du Mississippi une nouvelle colonie française qui est nommée Louisiane (Nouvelle-France) en l'honneur du roi Louis.
* En 1697, le traité de Ryswick attribue la moitié ouest de l'île de Saint-Domingue (aujourd'hui Haïti) à la France.
Ces colonies produisent surtout du sucre en pratiquant le commerce triangulaire.
L'expansion sera très forte à Haïti qui passe de en 1700 en 1704.
Selon l'historien Tidiane
Diakité serait de tous les rois de France et de l’Europe le seul à s’être autant intéressé à l’Afrique : il fut celui qui eut la correspondance la plus fournie avec des rois d’Afrique, celui qui dépêcha auprès d’eux le plus d’émissaires et chargés de mission, et il reçut des Africains à la cour.
Certains fils de rois noirs, comme le prince Aniaba, furent élevés à Versailles, baptisés par les soins du roi qui caressait l’espoir
d’une évangélisation de l'Afrique ;
il favorisa l'envoi de missionnaires, y compris en Éthiopie, royaume chrétien mais .
Cet objectif d'évangélisation est d'ailleurs associé à celui de développement du commerce avec l'Afrique ;
la France était alors en concurrence avec les nations commerçantes d’Europe du Nord dans ce domaine.
La Compagnie du Sénégal est sa création, et certains préconisaient la création d’une colonie française à Saint-Louis.
Selon Diakité, semble avoir été attiré par ce continent mystérieux, dominé par des rois méconnus, eux-mêmes fascinés par le prestige de celui que les explorateurs français s'attachaient à présenter comme le .
Pour , l'Afrique était un des enjeux du rayonnement de la monarchie française, au-delà des questions économiques et religieuses.
Les Hollandais cherchèrent d'ailleurs en vain à ruiner cette image en mettant en avant la médiocrité des Français dans le commerce, leurs prétentions et leurs mauvaises manières.
Ce texte, qui expulse les Juifs des Antilles, définit les règles de métissage et régularise le plein usage des esclaves dans les colonies auquel il donne un cadre juridique.
Ses détracteurs y dénoncent une institutionnalisation de l'esclavage et de ses sévices (amputations par exemple en cas de fuite…) ;
il pose toutefois certaines limites à l'arbitraire des propriétaires (une obligation de soins et de nourriture suffisante) et il est reconnu aux esclaves un droit limité à certaines formes de droits religieux, juridiques, de propriété et de retraite.
Mais même ces rares dispositions furent mal appliquées, du fait de la pression des colons sur la justice.
La crise financière des années 1674-1676
La guerre entraine dès 1675 un accroissement du déficit public, qui passe de en 1672 à en 1676.
Pour faire face, Colbert augmente les impôts existants, ressuscite d'anciens impôts et en crée d'autres.
Il invente aussi une sorte de bons du trésor et crée une caisse des emprunts.
La guerre de Hollande marque la fin du colbertisme, car l'État n'est plus en mesure de soutenir l'industrie ni directement par des aides ni indirectement par ses commandes.
Les crises agricoles
La crise de de 1693-1694
Cette crise n'est pas liée à un hiver trop rude mais à un été mais à un été assez froid, marqué par des pluies diluviennes qui gâchent les récoltes.
Dans les secours, le gouvernement privilégie Paris et l'armée.
Il s'en suit des séditions et un afflux de population vers les villes.
Le bilan est de , soit presque autant que durant la guerre de 1914.
Le grand hiver de 1709
L'hiver 1909 fut très froid.
La Seine, le Rhône et la Garonne sont pris par les glaces.
Les oliviers meurent et les semis ne donnent que peu de fruits.
Il s'en suit une famine sévère, malgré des importations de blé étrangers.
Le bilan de la famine s'élève à .
Les finances à la fin du règne
À la mort de , conséquence des guerres incessantes et des grands travaux, la France connaît une .
Les embarras financiers de l'État deviennent en 1715, compliquant la tâche du régent, Philippe d'Orléans (1674-1723), l'adulte de la famille royale le plus proche du roi, qui est aussi confronté à de grosses difficultés dans le domaine religieux.
La dette s'élève à de livres, soit dix années de recettes fiscales.
Pour tenter de la résorber, le financier écossais John Law crée une nébuleuse de sociétés autour de la Banque générale, au capital de de livres, fondée le sur le modèle de la Banque d'Angleterre, avec des actions échangeables contre les créances sur l’État.
Le roi et la religion
tire son pouvoir du droit divin et a une vie et un rôle religieux.
Il défend le catholicisme, surtout après la « conversion du roi » en 1680, liée notamment à l'affaire des Poisons qui lui fit probablement prendre conscience des conséquences funestes de ses désordres amoureux.
Toutefois, dans le domaine religieux comme dans les autres son action vise surtout à contrôler l'ensemble de ses sujets au profit de sa politique de grandeur de la couronne.
C'est pourquoi il est partisan du gallicanisme : il veut une France catholique unifiée sous ses ordres mais indépendante du pape si celui-ci soutient ses ennemis Habsbourg.
Il réduit ainsi successivement à l'obéissance et à la soumission les courants dissidents : le parti dévot, les jansénistes, les libertins, les protestants ou les quiétistes, avant de se rapprocher du pape, à la fin de son règne, afin de s'assurer de son soutien pour la succession d'Espagne.
Un roi très chrétien dès l'enfance
La place de la religion dans la vie du roi est importante, par des rites quotidiens ou royaux auxquels il s'astreint volontairement et par l'écoute des sermons.
Une existence liturgique
Le roi a une existence liturgique dense : dès son enfance, sa vie publique est ponctuée de nombreux actes religieux qui signifient aux yeux du public la grandeur de la fonction royale plus que les spectacles et fêtes profanes du roi.
Sa journée, la semaine et l'année du Roi sont ponctués de rites.
Anne d’
Autriche lui impose des exercices de piété réguliers, dès sa première éducation religieuse, confiée à Hardouin de Péréfixe.
D’après l’abbé de Choisy, elle recourt à des méthodes rigoureuses pour lui inculquer un esprit religieux : .
Le roi se confesse dès l'âge de (au père Paulin) et fait sa première communion le jour de noël 1649 (en mémoire du baptême de Clovis au lieu de la traditionnelle date de Pâques) quelques jours après sa confirmation.
Le lendemain des cérémonies du sacre du 7 juin 1654, il devient grand Maître de l'ordre du Saint Esprit.
Avant de sortir de son lit, et le soir au coucher, le roi reçoit l’'eau bénite apportée par son chambellan, se signe et, assis, récite l’office du Saint-Esprit.
Habillé, il s’agenouille et prie en silence.
Au lever, il indique l’heure à laquelle il souhaite assister à la messe quotidienne, qu'il ne manqua qu’exceptionnellement, en cas de campagne militaire.
En tenant compte des jours où assiste à plusieurs messes
, on estime qu’il a été présent à environ trente mille messes dans sa vie.
L'après-midi, il se rend régulièrement à l’office liturgique des vêpres, célébrées et chantées par la chapelle les jours solennels.
Chaque résidence royale est ainsi dotée d’une chapelle palatine à deux niveaux, avec tribune intérieure permettant au roi d’assister à la messe sans avoir à descendre au rez-de-chaussée.
Le roi ne communie qu’en certaines occasions : le samedi saint, la vigile de Pentecôte, la vigile de la Toussaint et la vigile de noël, le jour de l’Assomption ou de l’Immaculée Conception.
Il assiste au salut du Saint-Sacrement, célébré tous les jeudis et dimanches en fin d’après-midi, ainsi que durant toute l’octave de la Fête-Dieu.
En raison du sacre, certains rites religieux s’appliquent au roi de France pour rappeler son statut particulier de roi très chrétien.
les assume avec une dévotion croissante.
D'abord, la présence du Roi à la messe entraîne des actions liturgiques proches de celles prévues en présence d’un cardinal, d’un archevêque métropolitain ou d’un évêque diocésain.
Il est assimilé à un évêque sans juridiction ecclésiastique.
De plus, chaque jeudi saint, comme tous les évêques catholiques, dès l'âge de quatre ans, le roi procède à la cérémonie du lavement des pieds ou Mandé royal (Mandatum ou de Lotio pedum).
Sélectionnés la veille, examinés par le premier médecin du roi, lavés, nourris et revêtus d’une petite robe de drap rouge, treize garçons pauvres sont amenés dans la grande salle des gardes, à l’entrée de l’appartement de la reine (les autres chefs d’État catholiques, ne lavent les pieds que de douze pauvres).
Enfin, en vertu d’un pouvoir thaumaturgique dérivé du sacre, le roi de France est supposé pouvoir guérir les écrouelles, une forme ganglionnaire de la tuberculose.
Cette dimension quasi sacerdotale est le signe que les rois de France, qui ainsi .
Le roi n’apparait que comme un intermédiaire du pouvoir de Dieu.
utilise la formule (et non plus ), ce qui n'est pas lié à une baisse de croyance dans son pouvoir thaumaturgique : le subjonctif laisse à Dieu la liberté de guérir ou de ne pas guérir selon que cela est utile au malade ou non.
Versailles devient un lieu de pèlerinage.
Les malades y sont accueillis sous les voûtes de l’Orangerie.
Le roi a touché près de , dont la maladie peut se manifester par des plaies purulentes sur le visage, et ne s'en plaignait pas d'après le chroniqueur du Mercure Galant.
Un roi à l'écoute des sermons en chaire des prêtres
Le roi assiste à des sermons, des oraisons et à au moins vingt-six prédications lors de l’Avent et du Carême.
Les prédicateurs viennent d'horizons variés, prêtres ou religieux comme Don Cosme de l’ordre des Feuillants, ou le père Séraphin, de l'ordre des Capucins.
Les thèmes de prédication sont libres, même si traditionnellement le sermon du novembre porte sur la sainteté, celui du sur la pureté.
C'est un des seuls espaces de critique possible sous l'absolutisme : les sermonneurs ne sont pas complaisants et mettent régulièrement en cause certains comportements du roi ou de la cour et le lien entre la vertu du roi et le bonheur de son peuple est régulièrement mis en avant.
Bossuet, défenseur du droit divin et théoricien de la supériorité de la monarchie prône une politique royale en faveur des pauvres, insiste sur les devoirs du roi et défend un programme de politique chrétienne : protection de l’Église et de la foi catholique, éradication de l’hérésie protestante, répression des blasphèmes et des crimes publics, pratique des vertus et notamment de la justice.
Du libertinage à la dévotion
Le jeune roi, qui a su conserver le secret même à son confesseur lors de l'arrestation du frondeur Paul de Gondi, cardinal de Retz en 1652.
Par ailleurs, il affirme son autorité et l'indépendance du clergé français par rapport au pape.
est même menacé de guerre en 1662 car il veut réduire l'extraterritorialité de l'ambassade de France à Rome (pour raisons diplomatiques et de police).
Avignon est occupée .
En 1664 il dissout les congrégations secrètes notamment la compagnie du Saint-Sacrement qui compte autant de dévôts jésuites que jansénistes.
Cette dissolution n'est pas seulement liée à la dévotion de ses membres elle tient surtout au fait que le Roi s'inquiète de la constitution d'un groupe échappant à son contrôle .
et les jansénistes
Jansénistes et jésuites
deux pôles opposés sur la question de la grâce
Deux visions de la grâce s'opposent à l'intérieur du christianisme depuis Pélage (hérésiarque) et Saint Augustin.
Pour le premier l'homme peut faire son salut par lui-même sans recourir à la grâce divine.
Au contraire pour Augustin D'Hippone, la vanité humaine symbole de la nature corrompue des êtres humains ne le permet pas sans intervention de Dieu.
Traditionnellement, l'Eglise opte pour un moyen terme entre les deux.
La Renaissance, en pariant sur la liberté humaine a eu tendance à revenir au pélagisme d'où les réactions de Luther et de Calvin plus proche sur ce point de l'augustinisme.
Le problème est que les jésuites avec la notion de grâce suffisante développée notamment par Molina ont développé une vision pélagienne de la grâce débouchant sur une religion humaine qui perd le sens tragique du salut.
Cela entraîne en réaction une Réformation catholique où s'illustrent de nombreux hommes d'église français tels Pierre de Bérulle, François de Sales ou Vincent de Paul.
Au départ les Jansénistes peuvent être vus comme participant de ce courant de réformation.
Les politiques de Mazarin puis de Louis XIV vis-à-vis des jansénistes
Très vite Richelieu
se méfie de Saint-Cyran, un des fondateurs du jansénisme en qui il voit le successeur de Bérulle à la tête du parti dévot.
Aussi il le fait enfermer.
Le jansénisme d'une certaine façon va bénéficier de la condamnation papale de certaines des thèse de lAugustinus, le livre de Jansénius, l'autre fondateur du jansénisme.
En effet, la bulle In Eminanti incite Antoine
Arnauld à écrire
De la fréquente communion, un livre clair et compréhensible qui s"oppose à une religion mondaine.
En 1653 le pape Innocent X par la bulle
Cum occasione condamne cinq propositions dont il est sous-entendu qu'elles figurent dans l'Augustinus.
Mazarin, désireux de se concilier le pape, décide, après avoir demandé conseil aux évêques, que ces propositions figureraient dans l'Augustinus.
Les jansénistes commencent alors à devoir faire face à des rumeurs et à la pression de l'appareil d'État.
Lorsque Louis XIV commence à exercer lui-même le pouvoir, les persécutions s'intensifient et les religieuses de Port-Royal sont dispersées en 1664.
Commence alors un jansénisme souterrain qui se poursuivra tout le .
Si la politique de Mazarin était uniquement marquée par des considérations de politique politicienne, les décisions de Louis XIV sont plus réfléchies, et portent sur des questions de fond.
Il se méfie des jansénistes car leur volonté d'autonomie les amène à s'opposer à un pouvoir absolu de droit divin.
De plus, ils sont portés sur l'austérité alors que le roi aime les divertissements, la pompe, les arts.
Du droit de régale au gallicanisme
Le droit de régale repose sur une coutume qui permet au roi de France de percevoir
Face au pape, il finit par affirmer son droit de régale sur l'ensemble des évêchés français (malgré les protestations de Rome mais aussi des évêques jansénistes de Pamiers et d'Alet lors de l'affaire de la régale).
La politique religieuse du roi est donc gallicane, même s'il doit obtenir de l’autorité romaine les bulles nécessaires pour anéantir la dissidence janséniste.
Louis XIV et les protestants
Persécutions des protestants
Le protestantisme est, à l'époque de , minoritaire en France, où il n'a jamais constitué plus de 10 % de la population y compris lors des guerres de religion du .
En 1660-1670, ils étaient .
L'édit, signé à Nantes le par le roi de France , était un compromis qui laissait la liberté de culte aux protestants dans certaines limites et la possession de certaines places fortes militaires.
Cette possibilité de conserver des places fortes a été révoquée sous le règne de lors de la paix d'Alès en 1629.
À la cour, le parti nobiliaire protestant avait donc disparu.
La conversion d' et l'édit d’
Alès l'avaient affaibli et , en « domestiquant » la noblesse, « domestiqua » aussi la religion : bon nombre de nobles protestants, pour acquérir une charge durent se convertir à la religion du roi, le catholicisme.
Au plan local et par des arrêts du Conseil, restreignit petit à petit les libertés accordées aux protestants par l'application rigide de l'édit de Nantes, jusqu’à vider le texte de sa substance.
La logique fut rapidement que ce qui n'était pas autorisé par l'édit était interdit.
Cela conduisit à l'interdiction de tout prosélytisme et de certains métiers pour les membres de la RPR.
Avec l'arrivée au pouvoir de Louvois, la pression sur les protestants s'aggrava par le moyen des logements de troupes.
Les protestants furent à partir des environs de 1679 aux dragonnades sous l'impulsion de l'intendant de Poitiers, René de Marillac.
Il convient de noter que les dragonnades ont été d'abord utilisées en Bretagne en 1675 pour venir à bout d'une révolte.
La radicalisation de cette politique accélére des conversions contraintes.
Louis XIV reçoit de son administration des listes de conversions et voit là .
Selon Jean -Christian
Petitfils si le roi est mal informé par ses services et ses courtisans qui lui cachent la cruelle réalité, celui-ci ne demande qu'à croire ce qu'on lui dit.
Révocation de l'édit de Nantes
C'est donc le versant religieux de l'édit de Nantes qui fut révoqué par le (édit de Fontainebleau), contresigné et inspiré par le chancelier Michel Le Tellier).
Le protestantisme est dès lors interdit sur le territoire français.
Cette révocation entraîne l'exil de beaucoup de huguenots vers des pays protestants : l'Angleterre, les États protestants d'Allemagne, les cantons protestants de Suisse, les Provinces-Unies et ses colonies, comme celle du Cap.
On estime à le nombre d'exilés, dont beaucoup d'artisans ou de membres de la bourgeoisie .
Si les récents travaux de Michel Morrineau et de Janine Garrisson ont nuancé les conséquences économiques de la révocation, l'économie ne s'effondrant pas en 1686 et la formation d'une diaspora française en Europe favorisant l'exportation ou l'essor européen de la langue française, les conséquences humaines et religieuses sont sensibles.
La révocation de l'édit de Nantes rétablit le Royaume comme exclusivement catholique, les temples sont transformés en églises ; mais chez beaucoup de protestants, l'adhésion au catholicisme reste superficielle, comme le montrent des soulèvements de protestants dans le Languedoc, dont la guerre des Cévennes entre les camisards et les troupes royales constitue le paroxysme.
L'édit de Fontainebleau portant révocation de l'édit de Nantes est bien accueilli en général notamment par les "papistes" et les dévôt mais pas seulement.
, tout comme Madame de Sévigné.
Bossuet qualifie le roi dans une oraison de 1686 de .
L'édit de Fontainebleau vaux au Roi le soutient de l'Eglise catholique qui prêche à ses fidèles le respect du roi.
Est alors réalisé ce dont Guillaume Postel .
Louis XIV et le judaïsme
fut moins hostile que ses prédécesseurs aux Juifs.
Le début de son règne marque en effet une évolution dans la politique du pouvoir royal vis-à-vis du judaïsme, dans l'esprit de la politique pragmatique de Mazarin : en 1648, les traités de Westphalie attribuent les Trois-Évêchés, la Haute-Alsace et la Décapole à la France et le pouvoir choisit de ne pas exclure les Juifs qui y habitent bien que l'édit de 1394 expulsant les Juifs de France soit encore théoriquement applicable.
Le choix est de préférer leur intégration.
En 1657, le jeune est reçu solennellement avec son frère à la synagogue de Metz.
Au début de son règne personnel, sa politique, peut-être parce que Colbert voit dans les Juifs une population favorisant l'activité économique, permet le développement de la communauté juive lorraine qui croît sensiblement durant son règne.
De même, les Juifs portugais, dits nouveaux chrétiens, qui vivent à Bordeaux ou dans la région de Bayonne, connaissent une paix relative.
Mais, comme c'est le cas avec les protestants, le roi change de politique en 1685, année de la révocation de l'édit de Nantes, qui est aussi une année noire pour les Juifs.
Huit d'entre eux sont brûlés vifs à Toulouse et le Code noir publié par le roi décrète dans son premier article l'expulsion des Juifs des Antilles françaises.
Aspects politico-religieux de i'opposition royale au quiétisme de Fénelon
Le Roi très chrétien de la fin du règne
Pour la succession d'Espagne, le rapprochement diplomatique avec Rome
La politique religieuse des dernières années de son règne est marquée par sa politique extérieure qui nécessite un rapprochement avec le pape.
Après 1686 (dernière crise diplomatique entre Versailles et Rome au sujet de l'évêché de Cologne où soutient un candidat différent de celui du pape), n'a plus de conflit diplomatique avec Rome dont il veut le soutien pour l'accession de son petit-fils au trône d'Espagne : à un pontife qui lui est plus favorable (), le roi donne des signes d'apaisement (révocation, envoi de jésuites en Chine, restitution d'Avignon en 1690, réalisation par un sculpteur français d'un tombeau de pape…).
La réconciliation religieuse a lieu en décembre 1693 quand accepte que le clergé retire la déclaration des libertés gallicanes, ce qui permet de faire reconnaître les évêques nommés depuis 1673 jusqu'ici non validés par Rome.
, le nouveau pape, est élu grâce à la France et soutient et les Bourbons au début de la guerre de Succession d'Espagne.
Le retour à un gallicanisme strict
Durant la guerre de Succession d'Espagne, le territoire du pape est mis en danger par les défaites de la France et doit momentanément changer d'alliance ce que , finalement rétabli militairement et diplomatiquement, lui fait payer à la fin du règne.
le contraint à reconnaître la primauté d'un gallicanisme sourcilleux.
La crise s'exprime au sujet du jansénisme : le pouvoir royal impose au pape de reformuler sa condamnation parce qu'elle ne respecte pas l'autorité gallicane.
Le pape doit rédiger la bulle Unigenitus en 1713.
impose son enregistrement à un Parlement de Paris rétif et veut aussi l'imposer au cardinal de Noailles qui résiste à son application.
Le roi et le pape ne parviennent pas à s'accorder sur la manière de faire obéir le cardinal, car le roi s'oppose à tout acte d'autorité pontificale qui mettrait en cause les libertés gallicanes.
Le roi meurt chrétiennement sans avoir réglé la question dans un royaume tenu à une pratique catholique stricte mais où il n'a pu faire disparaître de l'opinion les courants religieux ou libertins qui réapparaissent pendant la Régence.
La culture, les arts
, les sciences instruments de rayonnement et de pouvoir
La recherche de gloire chez Louis XIV ne passe pas seulement par la politique et la guerre.
Elle inclut les arts, les lettres et les sciences.
Il a appris de Mazarin l'importance du spectacle en politique et la nécessité de montrer sa puissance pour renforcer l'adhésion populaire.
Louis le bâtisseur
Dans l'esprit du roi, la grandeur d'un royaume doit aussi se mesurer par son embellissement.
Sur les conseils de Colbert, un des premiers chantiers du roi sera la restauration du palais et du jardin des Tuileries, confiée à Louis Le Vau et à André Le Nôtre.
Les décors intérieurs sont confiés à Charles Le Brun et aux peintres de la brillante Académie royale de peinture et de sculpture.
Après l'arrestation de Fouquet, le roi semble vouloir imiter sa vie fastueuse.
Il se montre extrêmement dépensier en allouant des sommes immenses aux frais de la cour royale.
Il dépense d'importantes sommes dans l'amélioration du Louvre avant de finalement choisir le château de Versailles comme résidence royale.
Il y emménage en 1682 après plus de vingt ans de travaux.
Notons que le château de Versailles a coûté moins de de livres, soit à peine plus que le déficit budgétaire de 1715.
Outre le château de Versailles que fait agrandir petit à petit tout au long de son règne, il fait aussi construire le château de Marly afin d'inviter ses intimes.
Dans ces deux châteaux, tout comme à Saint-Germain, le château qui vit le début de son règne, il confia la restauration des jardins à Le Nôtre.
Dans Paris, on lui doit aussi, entre autres, le pont Royal (financé sur ses propres deniers), l'Observatoire, les Champs-Élysées, les Invalides, la place Vendôme mais aussi la place des Victoires qui commémore la victoire sur l'Espagne, l'Empire, le Brandebourg et les Provinces-Unies.
Deux arcs de triomphe, la porte Saint-Denis et la porte Saint-Martin, célèbrent les victoires du Roi-Soleil lors de ses guerres européennes.
Il fait modifier aussi profondément la structure de villes françaises telles que Lille
, Besançon, Belfort, Briançon en les fortifiant grâce aux travaux de Vauban.
Certaines villes, telles que Versailles, pour la cour, ou Neuf-Brisach et Sarrelouis, pour défendre les acquisitions d'Alsace et de Lorraine, sont créées ou développées.
En 1685, la ceinture de fer des fortifications défendant la France est pour l'essentiel achevée.
Pour faciliter le développement de la Royale, il développe les ports et arsenaux de Brest et de Toulon, crée un port de guerre à Rochefort, des ports de commerce à Lorient et Sète et fait construire le port franc et l'arsenal des galères à Marseille.
patron des arts et des sciences
Louis XIV dans sa jeunesse danse lors des ballets donnés à la cour, tel le Ballet des Saisons à l'.
Le roi dansera son dernier ballet en 1670.
Au ballet succéderont les comédies-ballet tel le Bougeois gentilhomme de Molière.
En 1662 est fondée l'Académie royale de danse.
Le roi chante aussi en s’accompagnant à la guitare.
Robert de Visée, musicien à la Chambre du Roi, composa deux livres de pièces pour la guitarre dédiées au Roy.
La musique fait partie de la vie de cour.
Il ne passait pas un jour sans musique à Versailles.
Tous les matins, après le conseil, écoutait trois motets à la chapelle royale.
Louis XIV se comporte en mécène et patron des arts en finançant les grandes figures culturelles de l'époque, tels que Molière (en signe d'amitié, le roi accepta d'être le parrain de son premier enfant), le musicien Jean-Baptiste Lully, ou le décorateur Charles Le Brun, ainsi que le jardinier André Le Nôtre.
Dans la compétition culturelle entre les cours, Lully devient l'organisateur des spectacles, influence Henry Purcell et Johann Sebastian Bach.
place l'Académie française sous son contrôle et devient son « protecteur ».
En 1647 est fondée l'Académie royale de peinture et de sculpture, où sont formés tous les grands artistes du règne : placée sous la protection de Colbert, elle est dirigée par Charles Le Brun, elle compte parmi ses fondateurs les plus grandes figures de la peinture française du milieu du siècle, tels
Eustache
Le Sueur, Philippe de Champaigne, et Laurent de La Hyre
Conçue sur le modèle des Académies italiennes, elle permet aux artistes titulaires d'un brevet du roi d'échapper aux règles contraignantes des corporations urbaines, qui régissaient depuis le Moyen Âge le métier de peinture et de sculpture.
Les membres de l'Académie mettent au point un système élaboré d'enseignement, de copie d'après les maîtres, de conférences destinées à théoriser le « beau » au service du monarque, et créent même une Académie de France à Rome, où sont envoyés les élèves les plus méritants.
Toutes les grandes commandes du règne, dont les décors peints et sculptés du château de Versailles, sont réalisées par les élèves formés dans cette nouvelle Académie royale.
En 1688 est fondée lAcadémie des sciences, destinée à concurrencer la Royal Society de Londres.
Sous son règne le Jardin des plantes est réorganisé et est créé le Conservatoire des machines, arts et métiers.
Le retour à l'Antiquité comme thème dans les arts
La référence à l'antiquité romaine devient la référence principale dans l'art.
Le roi est représenté par les peintres comme étant le nouvel Auguste, comme Jupiter, vainqueur des Titans, comme Mars, dieu de la guerre ou Neptune.
La nouvelle cosmologie s'oppose à la morale héroïque de Corneille.
Elle vise à .
À partir de 1660-1670, par l'intermédiaire notamment de Nicolas Boileau et de Molière dont les comédies en privilégiant le bon sens et la raison caractéristique de l'aristocratie frondeuse du début du siècle, l'art vise à imposer à l'aristocratie des valeurs plus « romaines » destinées à .
L'homme
Personnalité
, de même que de la grande confiance
en sa capacité de gouverner qu'il gagna après des débuts hésitants.
D'autre part, certains de ses contemporains tels que le maréchal de Berwick ont souligné sa grande politesse, et sa belle-sœur Madame Palatine son affabilité
Il était connu qu'il traitait avec respect ses domestiques.
En effet, Saint-Simon a écrit que sa mort n'a été regrettée « que de ses valets inférieurs, de peu d'autres gens ».
Le roi avait d'ailleurs comme principal homme de confiance son fidèle valet Alexandre Bontemps, organisateur de son mariage secret avec Madame de Maintenon et l'un des rares témoins de ce remariage.
Malgré l'étiquette de « roi soleil
, il était de nature timide, ce qui n'est pas sans rappeler son père et ses successeurs et .
Outre le faste des cérémonies, il redoutait les conflits et les scènes, et a ainsi pu favoriser des ministres plus effacés et dociles tels que d'Aligre, Boucherat, mais surtout Chamillart, l'un de ses favoris.
Au demeurant, il n'était en confiance que dans un cercle restreint de parents, domestiques, ministres de longue date et quelques grands seigneurs.
Primi Visconti, le chroniqueur du , relate dans la même veine que .
S'exprimant de manière laconique et préférant réfléchir seul avant de prendre une décision, une de ses répliques célèbres est , en réponse à des requêtes de toutes sortes.
Voltaire rappelle
dans son )
Les héraldistes contemporains furent prompts à y voir un plagiat d’un ancien blason ayant appartenu à qui signifiait pour la circonstance : .
On fit alors remarquer que ce roi d’Espagne possédait encore à cette époque un empire où le soleil ne se couchait jamais.
On détourna donc le sens de cette devise vers la personnalité du roi qui n’en demandait pas tant.
Cela lui fit tort car elle lui attribua une attitude hautaine, distante et orgueilleuse qu’il n’avait pas.
D’ailleurs, refusa toujours de s’en parer et ne la porta jamais dans les carrousels.
Il semble que par la suite il ne fit que la tolérer pour ne pas décevoir ses courtisans.
Traduire la devise par « non inférieur à plusieurs » paraît d’abord un mot à mot plutôt indigent et n’a pas beaucoup de sens si elle s’adresse au soleil.
La formule latine trop abrupte (et construite en litote) permet ainsi toutes les traductions.
Charles Rozan rapporte dans un ouvrage la parole que Louvois adressa au roi quand celui-ci déplorait le sort de d'Angleterre chassé de son pays : .
De fait, le roi dut déclarer la guerre à l'Angleterre, les Provinces-Unies, l’Espagne et le Saint-Empire, avec l’espoir de rétablir son cousin sur le trône.
Le métier de roi
travaille environ six heures par jour de 2 à matin et après-midi, outre, comme il l'indique lui-même dans ses mémoires, le temps consacré à la réflexion et aux affaires extraordinaires, à la participation aux différents conseils et à la liasse c'est-à-dire aux tête-à-tête avec les ministres ou ambassadeurs.
Autre élément important pour lui : se tenir informé de l'opinion des sujets.
C'est lui qui traite directement ce qui n'est que grâce car comme il l'écrit .
Après dix ans d'exercice du pouvoir il écrit :
Si l'historien François Bluche admet l'existence , il pointe malgré tout .
Physionomie
Il a été régulièrement dit du roi qu'il n'était pas grand.
En 1956, Louis Hastier avait déduit, à partir des dimensions de l’armure qui lui avait été offerte en 1668 par la république de Venise, que le roi ne pouvait mesurer plus de .
Cette déduction est aujourd’hui contestée : cette armure aurait pu être fabriquée selon un standard moyen de l’époque et était un présent honorifique : elle n’était donc pas destinée à être portée, si ce n’est dans les tableaux peints à sujet antique .
Certains témoignages confirment qu’il était d’une belle prestance ;
ce qui laisse supposer que, pour son temps, il avait au moins une taille moyenne et une silhouette bien proportionnée.
Madame de Motteville raconte, par exemple, que lors de l’entrevue sur l’île des Faisans en entre les jeunes promis, présentés par les deux partis français et espagnols, que l’Infante
Reine
Enfin, un seul témoin, François-Joseph de Lagrange-Chancel qui fut maître d’hôtel de la Princesse Palatine, belle-sœur du roi, avance une mesure précise : , soit .
fut un amateur fervent de la danse, du spectacle de ballets et du jeu de paume et comme presque tous ses ancêtres, un passionné de chasse et d’équitation.
Cela fut surtout vrai dans sa jeunesse car s’il a pu paraître robuste et insensible à la fatigue, ne se plaignant ni du chaud ni du froid, ni de la pluie ni de la grêle et feignait de s’étonner qu’on puisse en souffrir, fut avant tout un homme d’une grande endurance physique et morale.
Santé
Si eut un règne d’une longueur exceptionnelle, il fut paradoxalement toute sa vie d’une santé déficiente et maintes fois mise en péril.
Aussi fut-il suivi quotidiennement par cinq médecins : Jacques Cousinot de 1643 à 1646, François Vautier en 1647, Antoine Vallot de 1648 à 1671, Antoine d'Aquin de 1672 à 1693, enfin Guy-Crescent Fagon jusqu'à la mort du roi.
Tous eurent abondamment recours des saignées, à des purgations et à des lavements aux clystères .
Par ailleurs, comme l'expliquent des notes sanitaires, il eut de nombreux ennuis peu .
Ainsi, il arriva à Louis d'avoir fort mauvaise haleine à cause de ses ennuis dentaires, apparus en 1676 selon le journal de son dentiste Dubois ;
il arrivait alors à ses maîtresses de placer un mouchoir parfumé devant leur nez (et ce d'autant plus que le roi ne supportait pas les parfums, à l’exception de la fleur d'oranger).
Par ailleurs, en 1685, alors qu'on lui arrachait un des nombreux chicots de son maxillaire gauche, une partie de son palais fut arrachée, provoquant une .
La lecture du journal de santé du roi , minutieusement entretenu par ses médecins successifs, est édifiante : il se passe peu de jours sans que le souverain soit l’objet d’une purgation, d’un lavement, d’un emplâtre, d’une pommade ou d’une saignée.
On y trouve entre autres consignés :
* Troubles gastriques et dysenteries, indispositions chroniques chez ce monarque, réputé gros mangeur ;
* Blennorragie :
tenue secrète, cette maladie le tenaille régulièrement depuis sa jeunesse (depuis mai 1655, époque de ses premières liaisons) ;
* Vapeurs et douleurs dorsales fréquentes :
certaines (novembre 1647) attribuées à une attaque de petite vérole ;
avec pustules sur tout le visage et d’autres parties du corps, suivie d'un début de « gangrène » des orteils ;
* Maux de dents :
en 1685, toute sa dentition supérieure côté gauche est « arrachée » avec le voile du palais qui sera cautérisé plusieurs fois aux pointes de feu (les liquides lui ressortent parfois par le nez) ;
* Fistule anale :
cette malformation handicapante lui fera finalement subir une opération expérimentale la plus douloureuse qui soit (par le chirurgien Félix) en novembre 1686 ;
* Ennuis urinaires, accompagnés de probables calculs (
mictions accompagnées de «
pelotons de sable ») ;
* Goutte
: des attaques insupportables au pied droit et à la cheville gauche le tiennent longtemps immobilisé ou gênent sa marche .
Maîtresses et favorites
a de très nombreuses maîtresses, parmi lesquelles Louise de La Vallière, Athénaïs de Montespan, Marie-Élisabeth de Ludres, Marie Angélique de Fontanges, Madame de Maintenon (qu'il épousa secrètement après la mort de la Reine, sans doute dans la nuit du 9 au , en présence du Père de La Chaise qui donna la bénédiction nuptiale).
On dit souvent que Mademoiselle de Beauvais, dite Cateau La Borgnesse, déniaisa le roi qui avait 14 ans, mais les historiens en doutent fortement.
Cependant, cette femme « issue de peu » eut l'extrême honneur de recevoir un cadeau étonnant d'Anne d'Autriche (la reine mère) : elle est payée en pierres précieuses, prévues initialement pour les travaux du Louvre, avec lesquelles elle s’est construit un hôtel particulier à Paris, aujourd’hui situé au 68, rue François-Miron, l'hôtel de Beauvais.
Le roi adolescent fait à la rencontre d'une nièce du cardinal Mazarin, Marie Mancini.
S'ensuivra entre eux une grande passion, contrariée par le puissant cardinal, l'oncle de la jeune fille, parrain du roi, Premier ministre du royaume et prince de l'Église.
Conscient des intérêts de la France et des siens, le primat préfère faire épouser au roi sa pupille, l'infante d'Espagne.
En 1670, Jean Racine s'inspira de l'histoire du roi et de Marie Mancini pour écrire Bérénice.
Plus tard, le roi fait aménager des escaliers secrets dans Versailles pour rejoindre ses différentes maîtresses.
Ces liaisons irritent la compagnie du Saint-Sacrement, un parti de dévots.
Bossuet, comme Madame de Maintenon, tentent de ramener le roi à plus de vertu.
, s'il aime les femmes, est conscient qu'il doit d'abord veiller aux affaires de l'État.
Il note dans ses mémoires .
Il a une certaine méfiance vis-à-vis de l'influence que les femmes peuvent exercer sur lui.
C'est ainsi qu'il refusera un bénéfice à une personne soutenue par de Maintenon en disant .
On dénombre au moins quinze favorites et maîtresses supposées du roi avant son mariage avec Madame de Maintenon :
* Marie Mancini, nièce du cardinal de Mazarin qui devient par la suite la femme du Connétable de Colonna ;
* Olympe Mancini, comtesse de Soissons (1655), sœur de la précédente ;
* Henriette Anne
Stuart d'Angleterre
, sa belle-sœur , notamment par Jean-Christian Petitfils qui parle de relation platonique ;
* Louise Françoise de La Baume
Le Blanc, duchesse de La Vallière et de Vaujours (1644-1710, liaison avec le roi de 1661 à 1667) ;
* Catherine Charlotte de Gramont, princesse de Monaco, épouse du prince de Monaco ;
* Françoise-Athénaïs de Rochechouart de Mortemart, marquise de Montespan (1667 à 1681) ;
* Bonne de Pons, marquise d'Heudicourt (1665 ou 1666) ;
* Anne
Julie de Rohan-
Chabot,
princesse de Soubise (1674 à 1676)
* Marie Angélique de Scoraille de Roussille, marquise puis duchesse de Fontanges († 1681)
, dite « Mademoiselle de Fontanges » ;
* Claude de Vin des Œillets, dite
« mademoiselle des Œillets » ;
* Françoise d'Aubigné
marquise de Maintenon, veuve du poète Scarron dite « la belle Indienne » qu'il épouse en secret (mariage morganatique) après le décès de la reine.
Famille
Ascendance
Descendance
a de nombreux enfants légitimes et illégitimes.
De sa femme, Marie-Thérèse d'Autriche, le roi a six enfants (3 filles et 3 garçons) dont un seul, Louis de France, le « Grand Dauphin »
, survécut à l'enfance :
De ses deux principales maîtresses, il eut 10 enfants légitimés dont 5 seulement survécurent à l'enfance :
De l'union du roi avec Louise de La Vallière naissent :
* Marie-Anne, mademoiselle de Blois (1666-1739), mariée au prince de Conti ;
* Louis de Bourbon, comte de Vermandois (1667-1683).
De Madame de Montespan naissent :
* Louise
Françoise de Bourbon
« Mademoiselle de Nantes » (1673-1743), mariée au prince de Condé ;
*Louise-Marie-Anne, mademoiselle de Tours (1674-1681) ;
* Françoise-Marie, Mademoiselle de Blois (1677-1749), mariée au duc d'Orléans ;
En 1679, l'affaire des poisons consomme la disgrâce dans laquelle Madame de Montespan, ex-favorite du roi était tombée quelques mois auparavant.
Le roi aurait eu d'autres enfants mais non reconnus dont :
Titres
Filmographie
* Bernard Borderie, Angélique
Marquise des Anges, 1964 et Angélique et le Roy, 1966
* Roberto Rossellini, La Prise de pouvoir par Louis XIV,
* Thierry Binisti, Versailles, le rêve d'un roi, 2007
* Laurent Heynemann, Le Roi, l'Écureuil et la Couleuvre, 2011
* George Blagden, dans la série télévisée Versailles, 2015
Bibliographie
Articles de recherche
Biographies
* Hélène Delalex, Alexandre Maral, Nicolas Milovanovic, pour Les Nuls, Paris, First, 2011.
* Hélène Delalex
, «
Les amours de », dans la revue Château de Versailles.
De l'ancien Régime à nos jours, 5, avril-juin 2012, .
* Lucien Bély, : le plus grand roi du monde, Gisserot, Histoire, 2005 .
* Yves
Marie Bercé, , Cavalier
Bleu coll
Idées reçues
* François Bluche, , Hachette, « Pluriel », 1999 ( édition 1986)
* Gérard Sabatier, Versailles ou la figure du roi, Albin Michel, «
Bibliothèque des idées », 1999 .
* Béatrix Saule, La journée de , 16 novembre 1700, Actes Sud, 2003 .
Synthèse
* Voltaire, http:/ CadresFenetre?O
NUMM-72771&M
imageseule Le siècle de Louis XIV, 1751.
* François Bluche, Le Temps de , Hachette, coll Vie quotidienne, 1994 .
* Joël Cornette, Chronique du règne de , SEDES, Regards sur l'Histoire, 1997
* André Corvisier, La France de .
Ordre intérieur et place en Europe SEDES, Regards sur l'Histoire, 1994 .
* Pierre Goubert
, Le Siècle de , Livre de Poche, «
Référence », 1998 .
* Ragnhild Hatton, L’Époque de , Flammarion, 1992 ( édition 1969)
* Robert Mandrou, en son temps, PUF, Peuples et Civilisations, 1990 .
* Hubert Methivier
Le Siècle de , PUF, Que sais-je, 1995 .
Monographies
* Faruk Bilici, et son projet de conquête d’Istanbul, Turk Tarih Kurumu, 2004 .
* Peter Burke
, : les stratégies de la gloire, Seuil, 2007 ( édition 1995) .
* Daniel Dessert, 1661
, prend le pouvoir.
Naissance d’un mythe ?, Complexe, coll poche, 2000 .
* Tidiane
Diakité, et l'Afrique noire, Paris, Arléa, 2013 (prix Cornevin 2013 de l'Académie des Sciences d'Outre-Mer)
* Pierre Goubert, et vingt millions de Français, Hachette
, « Pluriel », 1998 ( édition 1970) .
* Hervé Hasquin, face à l’Europe du Nord, Racines, Racines de l'Histoire, 1995 .
* Alexandre Maral, Les derniers jours de , Perrin, 2014.
* Jean Meyer, 1638, La Naissance de , Complexe, Mémoire des siècles, 1989 , https:/ books?id
mv1EbLIHOsgC&printsec
frontcover&dq
isbn:2870273037&hl
fr&sa
X&ei
DcvxU9TVCsOp0QWK6oCQBQ&ved
0CCEQ6AEwAA#v
onepage&q&f=false lire en ligne.
* Nicolas Milovanovic, Alexandre Maral (dir.
), , l'homme et le roi, catalogue d'exposition, Versailles, musée national du château, 19 octobre 2009
- 7 février 2010, Paris, Skira Flammarion, 2009.
Chronographies
* Christophe Levantal
, .
Chronographie d'un règne, Infolio, 2009.
