Avocat au barreau de Paris|Avocat français du XXe siècle|Avocate tunisienne|Féministe française|Femme politique française|Député de la VIIe législature de la Ve République|Député de l'Isère (Cinquième République)|Ambassadeur auprès de l'UNESCO|Commandeur de l'ordre national du Mérite|Commandeur de la Légion d'honneur|Personnalité de la guerre d'Algérie|Personnalité d'Attac France|Personnalité de l'altermondialisme|Signataire du Manifeste des 343|Parrain du Tribunal Russell sur la Palestine|Naissance en juillet 1927|Naissance à La Goulette|Mouvement pour le droit à l'avortement|Avortement en France|Double nationalité
Zeiza Gisèle
Élise
Taïeb (), dite Gisèle Halimi (), née le à La Goulette en Tunisie, est une avocate, militante féministe et femme politique franco-tunisienne.
Biographie
Enfance et formation
Elle naît le à La Goulette en Tunisie, d'une mère juive, Fortunée Metoudi, et d'un père d'origine berbère, Édouard Taïeb.
Après des études au lycée de jeunes filles de Tunis, à la Faculté de droit et de lettres de Paris et à l'Institut d'études politiques de Paris.
Mariée à Paul Halimi, administrateur civil au ministère français de l'Agriculture, dont elle porte toujours le nom sous lequel elle s'est fait connaître, elle se remarie avec Claude Faux, ancien secrétaire de Jean-Paul Sartre, dont elle a été l'amie et l'avocate.
Elle est la mère de Jean-Yves Halimi, avocat, Serge Halimi, directeur du Monde diplomatique et d'Emmanuel Faux, journaliste à .
Engagements
Fortement engagée dans plusieurs causes
, elle milite pour l'indépendance de son pays, la Tunisie, mais aussi pour l'Algérie ;
elle dénonce les tortures pratiquées par l'armée française et défend les militants du Mouvement national algérien poursuivis par la justice française.
Elle cosigne avec Simone de Beauvoir Djamila Boupacha, livre dans lequel elle obtient de nombreux soutiens et la participation de grands noms comme Pablo Picasso dont le portrait de Djamila Boupacha figure sur la couverture.
Dans le même esprit, elle préside une commission d'enquête sur les crimes de guerre américains au Viêt Nam.
En 1965, Gisèle Halimi, en compagnie de Madeleine Guilbert, Marguerite Thibert, Évelyne Sullerot, Colette Audry et Andrée Michel, participe au Mouvement démocratique féminin, sorte d’union de la gauche avant la lettre qui soutient la candidature de François Mitterrand à la présidentielle de 1965 et veut unir socialisme et féminisme.
Féministe
, Halimi est signataire en 1971 du Manifeste des 343, parmi qui déclarent avoir avorté et réclament le libre accès aux moyens anticonceptionnels et l'avortement libre.
Aux côtés notamment de Simone de Beauvoir et de Jean Rostand, elle fonde en 1971 le mouvement féministe «
Choisir la cause des femmes » et milite en faveur de la dépénalisation de l'avortement.
Elle prendra la présidence de cette association à la mort de Simone de Beauvoir.
Au procès de Bobigny en 1972, qui a un retentissement considérable, elle obtient tout d'abord, au tribunal correctionnel, la relaxe pour Marie-Claire, une jeune fille de 16 ans qui avait avorté après un viol.
Elle obtient aussi du sursis pour la mère et la relaxe pour les deux amies qui ont aidé Marie-Claire ;
elle a fait de ce procès une tribune contre la loi de 1920.
Ce procès contribue à l'évolution vers la loi Veil, votée en et promulguée en , sur l'interruption volontaire de grossesse.
De même, sa stratégie de défense médiatisée de deux jeunes femmes victimes d'un viol collectif, Anne Tonglet et Araceli Castellano, devant les assises d'Aix-en-Provence en 1978 contribue à l'adoption d'une nouvelle loi en 1980 définissant clairement le viol et l'attentat à la pudeur et les reconnaissant comme des crimes, alors qu'ils étaient considérés jusque-là comme des délits en droit français.
Gisèle Halimi est également l'une des fondatrices de l'association altermondialiste
ATTAC en 1998.
L'activiste palestinien Marouane Barghouti lui a par ailleurs demandé d'être l'un de ses avocats.
En 1999, elle signe pour s'opposer à la guerre en Serbie la pétition «
Les Européens veulent la paix », initiée par le collectif
Non à la guerre, se situant dans la mouvance de la Nouvelle Droite.
Elle est membre du comité de parrainage du Tribunal Russell sur la Palestine dont les travaux commencent le .
Le est adoptée par l'Assemblée nationale, en sa présence, une résolution européenne sur le principe de la « clause de l'Européenne la plus favorisée » visant l'harmonisation des législations européennes concernant les droits des femmes suivant l'idée qu'elle avait émise dès 1979 lors de la première élection du Parlement européen au suffrage universel.
Politique
Élue à l'Assemblée nationale (députée de la quatrième circonscription de l'Isère) de 1981 à 1984, elle siège comme apparentée au groupe socialiste.
Elle constate avec amertume que ses projets n'avancent pas autant qu'elle le souhaiterait et elle dénonce un .
Son amendement instaurant un quota pour les femmes aux élections a pourtant été voté à la « quasi-unanimité » par les députés, en 1982.
La mise en échec de cet amendement revient au Conseil constitutionnel qui le considère comme une entrave à la liberté du suffrage et à la libre expression de la souveraineté nationale.
Bien que nommée par lui ambassadrice de la France auprès de l'Unesco, d'avril 1985 à septembre 1986, elle se déclare déçue devant un Mitterrand qu'elle juge machiavélique.
Elle rejoint Jean-Pierre Chevènement à l'occasion des élections européennes de 1994 (elle figure en seconde position sur la liste du Mouvement des citoyens).
Décorations
* Pour la promotion de Pâques 2006, elle est promue au grade d'officier de l'ordre national de la Légion d'honneur.
En novembre 2009, elle est promue commandeur de l'ordre national du Mérite, qu'elle reçoit le des mains du professeur Axel Kahn.
Le , elle est promue commandeur de l'ordre national de la Légion d'honneur.
Téléfilms
En mars et avril 2006, les chaînes RTL-TVI, TSR1 et diffusent Le Procès de Bobigny, un téléfilm de François Luciani dans lequel Anouk Grinberg interprète le rôle de Gisèle Halimi et Sandrine Bonnaire celui de la mère qui aida sa fille mineure à avorter.
* Pour Djamila est un téléfilm français réalisé par Caroline Huppert et diffusé pour la première fois le sur
Ce téléfilm est inspiré de l'histoire vraie de Djamila Boupacha dont le rôle est ici interprété par Hafsia
Herzi
tandis que Marina Hands interprète le rôle de Gisèle Halimi.
Émissions de radio
Le , Gisèle
Halimi est l'invitée de l'émission
Le Tribunal des flagrants délires sur France Inter, avec une introduction de Pierre Desproges disponible dans le du disque
Les Réquisitoires du tribunal des flagrants délires sorti aux éditions Tôt ou tard en 2001.
Le , Gisèle
Halimi est l'invitée de l'émission
Comme on nous parle sur France Inter.
Ouvrages
* Djamila Boupacha en collaboration avec Simone de Beauvoir et des témoignages d'Henri Alleg, de , du général de Bollardière, de Marie-Dominique Chenu,
de , de Jacques Fonlupt-Espéraber, de Françoise Mallet-Joris, de Daniel Mayer, d'André Philip, de Jean-François Revel, de Jules Roy et de Françoise Sagan, un portrait original de Pablo Picasso et un hommage des peintres Lapoujade et Matta, 1962
* Viol
, le procès d'Aix : choisir la cause des femmes, 1978
* Le procès de Bobigny :
choisir la cause des femmes, préface de Simone de Beauvoir ;
nouvelle édition avec un texte inédit de Marie-Claire C., 2006
* Parcours d'avocat (e)s, entretien
avec Gisèle Halimi par Christophe Perrin et Laurence Gaune, 2010
Hommages
La promotion (2017-2018) de l'IRA de Bastia porte son nom.
Un collège à Aubervilliers prend son nom en 2018.
