Un microscope est un instrument d'optique permettant d'obtenir une image agrandie d'un objet petit et proche.
Le mot a été formé au à partir du préfixe et du suffixe -scope, issus des mots grecs et .
Sciences et techniques
Astronomie et astronautique
* Microscope est un satellite scientifique français
Imagerie
On distingue plusieurs types de microscopes :
** le microscope confocal (éventuellement à balayage laser),
** le microscope de fluorescence par réflexion totale interne,
** le microscope électronique en transmission (MET),
** le microscope électronique en transmission à balayage (MEBT),
la sonde atomique tomographique
, appelée également microscope ionique.
Culture et société
* Micro scope est une société de production de cinéma québécoise.
Articles connexes
l0eu978up78ingmru5ov6qjstlhy3nq
