Concept de psychologie cognitive
Un surdoué, ou personne ayant un haut potentiel intellectuel, est une personne (enfant ou adulte) dont les capacités intellectuelles dépassent significativement la norme.
Définitions
Le terme « surdoué » est un néologisme employé pour la première fois en 1946 à Genève par le docteur Julian de Ajuriaguerra pour désigner un enfant .
Si cette définition s'appliquait aux enfants au départ, on parle aussi d'adultes surdoués.
Clarification de vocabulaire
Il peut exister, notamment dans le grand public, une confusion entre des termes de sens voisins, qui désignent cependant des individus différents : précoce, doué, surdoué, haut potentiel, prodige, virtuose, génie.
Beaucoup sont des synonymes, d'autres se rapportent à des dons très spécifiques.
Enfant intellectuellement précoce » (EIP) est le terme choisi par l'Éducation nationale en France pour désigner les enfants surdoués, mais il ne s'agit pas nécessairement d'enfants « en avance » dans les apprentissages scolaires ou dans d'autres domaines, comme ils ne sont pas non plus des enfants systématiquement premiers de la classe ou particulièrement performants à l'école ; et pire
, cette « avance » serait rattrapée à terme par les autres enfants, effaçant cette précocité et les replaçant dans la moyenne.
Or un EIP (un enfant surdoué donc) deviendra un adulte surdoué, la différence de pensée étant plus d'ordre qualitatif que quantitatif.
Un terme comme « à haut potentiel intellectuel » est plus proche de la réalité, le potentiel étant présent mais sa visibilité entièrement fonction de ce qui en sera (ou non) fait par l'enfant ou l'adolescent.
Un enfant surdoué (
EIP
intellectuellement précoce
à haut potentiel
, etc.) est détecté en dressant un tableau psychologique (bilan psychométrique, anamnèse, test de QI, gestion des émotions) avec un psychologue spécifiquement compétent.
Ce bilan peut mettre en évidence des capacités intellectuelles plus élevées que la norme établie et/ou des attitudes différentes de celles qui s'observent dans la majorité.
En termes de QI, le seuil reconnu de manière internationale par l'OMS, comme par l'Éducation nationale, est un score total supérieur à 130 sur l'échelle standard de Wechsler.
En termes qualitatifs par exemple, une gestion des émotions hors moyenne, ou encore un mode de « pensée en arborescence » peuvent faire partie de ce tableau.
Un individu « surdoué » dispose d’une intelligence supérieure à la moyenne.
Toujours en termes de statistique, son QI se situe au-dessus de 130, soit deux écarts-types au-dessus de la moyenne sur l'échelle de Wechsler (échelle standard).
Ce choix de deux écarts-types, soit 30 points au-dessus de la moyenne, n’est pas le fruit du hasard : il correspond symétriquement au seuil reconnu de la déficience intellectuelle, qui est de deux écarts-types au-dessous de la moyenne, soit un QI total ≤ à 70.
Dans les deux cas, cela représente 2,2 % de la population sur laquelle le test a été étalonné.
Rappelons toutefois que le QI n’est pas une référence suffisante pour classer un individu
dans une catégorie s’il n’est pas accompagné d’un bilan psychologique complet effectué par un professionnel compétent.
Néanmoins, même pour différents auteurs spécialistes, la définition d'une personne « surdouée » reste ouverte.
Ainsi, pour Louis et Ramond, un enfant surdoué est un enfant qui « possède des facilités et des aptitudes particulières et rares dans plusieurs domaines ».
Pour Rumpf, « est surdouée la personne dont le QI est supérieur ou égal à 130 ».
Pour Gouillou, « un enfant
est dit surdoué quand il a un rythme de développement intellectuel très supérieur à celui normal de son âge, alors que ses développements affectif, relationnel et psychomoteur correspondent aux normes de son âge.
Bien que ce potentiel intellectuel exceptionnel ne se manifeste pas toujours par des réalisations exceptionnelles, on parle de « haut potentiel intellectuel ».
Les Américains utilisent pour cette catégorie le terme de , que les Québécois ont traduit par « sous-réalisateur ».
Le terme « haut potentiel » utilisé d’abord en Belgique, puis en France et en Suisse, a l’avantage de ne pas être péjoratif, mais il sous-entend qu’un potentiel exceptionnel ne se concrétise pas forcément par des réalisations exceptionnelles, et qu’il n’empêche pas les difficultés, parfois même l’échec scolaire, professionnel ou social.
Le terme « haut potentiel » ajoute donc la notion de latence et de contexte : ainsi, un enfant peut très bien avoir des aptitudes intellectuelles particulièrement élevées, mais ne pas les utiliser.
Plusieurs chercheurs inter-universitaires caractérisent le haut potentiel
en tant que douance comme une puissance
en devenir.
Un prodige est un individu qui manifeste très tôt des aptitudes équivalentes à celles des adultes de son temps .
Un virtuose se distingue des autres par la maîtrise parfaite de l’exécution, le plus souvent dans un domaine artistique (musique, dessin), bien que cette particularité puisse aussi exister dans d'autres domaines.
Quant au terme de génie, il désigne ceux qui marquent leur époque et celles qui la suivent par des réalisations qui restent dans la mémoire collective de l’humanité (Léonard de Vinci) et dénotent un niveau de « créativité » exceptionnelle.
Or la corrélation entre créativité et haut QI n'est pas établie .
Autres termes usuels :
* HPI → haut potentiel intellectuel: utilisé entre autres par C. Cuche et S. Brasseur dans leur livre https:/ catalogue
Le Haut potentiel
en questions
* THQI
→ très haut quotient intellectuel (se dit pour des individus ayant un QI total ≥ à 145 sur l'échelle standard) ;
* TTHQI
→ très très haut quotient intellectuel ;
* APIE →
Atypique personne dans l'intelligence et l'émotion : terme utilisé par Jean-François Laurent.
Ce terme inclut deux aspects importants : les APIEs sont différentes et non pas supérieures aux autres personnes (contrairement à ce que peut faire penser le terme « surdoué »), dans l'intelligence et dans l'émotion, puisque les APIEs ont souvent du mal à contrôler leurs émotions.
* zèbre → terme proposé par Jeanne Siaud-Facchin pour désigner les personnes surdouées, afin de ne pas utiliser d'autres termes trop lourdement connotés et souvent mal ou pas compris.
Elle explique ce choix par le fait que le zèbre se fond dans le paysage, mais reste fondamentalement différent d'un cheval et des autres animaux de la savane.
Aussi, les zèbres se reconnaissent entre eux de par leurs rayures, tout comme une personne à haut potentiel sait généralement reconnaître une autre personne à haut potentiel.
Le terme peut être perçu de manière erronée, comme péjoratif car désignant un « animal ».
* surefficience mentale → utilisé par l’association GAPPESM (Groupement d’aide et de protection des personnes encombrées de sur-efficience mentale)
* hyperphrénie → terme de psychiatrie désignant les capacités mentales les plus élevées de la population (tombé en désuétude dans le milieu médical et récemment réactivé par le Manifeste des hyperphrènes).
* philo
cognitifs → utilisé par Fanny Nusbaum, Olivier Revol et Dominic Sappey-Marinier dans leur livre "https:/ catalogue
psychologie-generale/philo
cognitifs_9782738146724.php
Philo
cognitifs
, ils n'aiment que penser et penser autrement".
Définitions scientifiques
La définition d'un HPI (gifted) la plus répandue parmi les chercheurs est celle fondée sur le QI : un individu est surdoué si son QI, tel que mesuré par la WISC ou la WAIS par exemple, dépasse 130.
Ce seuil de 130 correspond à deux écarts type au-dessus de la moyenne, par symétrie avec la définition du retard mental .
Néanmoins, les chercheurs n'utilisent pas tous cette définition, utilisant diverses variations, par exemple :
* en changeant le seuil (qui peut être 120, 135, etc.)
* en ajoutant des critères (par exemple les résultats scolaires ou la créativité)
* en assouplissant la définition (par exemple, certains définissent un HPI comme quelqu'un qui dépasse un seuil sur l'un au moins des différents indices d'intelligence).
Une revue de la littérature de Carman parue en 2013 montre que le seul élément consensuel est l'utilisation d'un test de QI, mais qu'il n'est pas toujours utilisé en pratique.
D'après les études en neurologie et neurobiologie
Les recherches menées par le professeur Grubar, professeur de psychologie expérimentale à l'IUT Éducation spécialisée de l'université Charles de Gaulle Lille III, montrent que le fonctionnement cognitif des enfants de QI élevé est différent des enfants « normaux », et spécifique, en particulier pour ce qui touche au traitement de l'information.
Ce traitement est, chez eux, plus rapide et ils disposent d'une « mémoire de travail » plus efficace : il s’agit de cette mémoire immédiate à court terme qu'on utilise pour mobiliser des connaissances dans la résolution de problèmes immédiats.
La quantité d'informations stockées et la durée de stockage étant proportionnelles au QI du sujet, c’est ce qui leur permet d'être très efficaces.
Des chercheurs de l'Université McGill, à Montréal, et de l'Institut américain de la santé mentale (NIMH), à Washington, ont effectué des études sur le cerveau, menées à partir d'une cohorte de plusieurs centaines de jeunes, enfants et adolescents : leurs conclusions montrent que .
Il a été également prouvé qu'un enfant surdoué possède plus de neurones en moyenne qu'un enfant normal, dans certaines zones comme le cortex préfrontal ;
c'est aussi le cas de l'enfant dyslexique et autiste (Syndrome d'Asperger), ce qui contraint à dire que c'est plutôt la façon dont se construisent les connexions neuronales qui serait à l'origine de ce décalage.
Mais ces observations sont nuancées par d'autres recherches, comme celles réalisées par le Groupe d'imagerie neurofonctionnelle de Caen, qui montrent que l'intelligence se distribue dans différentes régions du cerveau, correspondant à des réseaux spécifiques de neurones.
Le Dr Marie-Noëlle Magnié-Mauro (chef du service d'explorations fonctionnelles du système nerveux au CHU de Nice) a démontré un surinvestissement du cerveau droit chez les surdoués, qui leur permet de répartir l'utilisation des capacités de traitement du cerveau et d'aboutir plus rapidement à la résolution des problèmes qui leur sont soumis.
Approches psychanalytiques de l'enfant surdoué
Du point de vue psychanalytique, « la douance, phénomène attribué aux enfants dont la maturité intellectuelle dépasse celle des autres enfants de leur âge, est perçu, au même titre que toutes les variations douloureuses de la normale (la douance constituant fréquemment une entrave à l'adaptation scolaire), comme un symptôme » selon Caroline Goldman.
C. Weismann-Arcache rejette partiellement l'idée d'identifier ce surdon, , à une « entité nosographique » : en d'autres termes, ce n'est pas un trouble en tant que tel, l'important étant son articulation avec les autres aspects du développement.
En synthèse et préface de leur livre La culture des surdoués ?
, Bergès-Bounes et Calmettes-Jean répondent qu'à une demande de consultation pour ce motif, le praticien doit s'attacher .
Selon les institutions éducatives officielles
États-Unis (1972 et 1981)
Le US Office of Education a défini les surdoués comme «
ceux dont les aptitudes exceptionnelles les rendent aptes à des performances élevées » (rapport Marland, 1972).
En 1981, le Congrès américain définit le surdoué comme « un jeune qui, au niveau de la maternelle, du primaire ou du secondaire a fait preuve ou démontré un potentiel d’aptitudes à atteindre un degré de compétences dans les domaines intellectuel, artistique, académique spécifique, dans les arts visuels, le théâtre, la musique, la danse, une aptitude au leadership, et qui, par conséquent, a besoin de services et d’activités qui ne sont pas normalement disponibles à l’école ».
Dans les faits, la plupart des programmes pour surdoués organisés dans les écoles américaines sélectionnent des enfants dont le QI est supérieur à 130 sur l'échelle de Wechsler (ce chiffre, s'il est exprimé sur l'échelle de Cattell, très utilisée aux États-Unis, doit être converti et donc rehaussé à 148).
France (2002)
La prise en considération de cette problématique par l'institution scolaire française ne date que de 2002, avec le rapport Delaubier : La Scolarisation des enfants intellectuellement précoces, rapport au Ministre de l'Éducation nationale de l'époque, Jack Lang.
Le terme retenu par ce rapport pour désigner les enfants concernés est celui d'« intellectuellement précoces » :
* Définition : les enfants intellectuellement précoces sont des enfants capables de réaliser des performances que ne parviennent pas à accomplir des enfants de leur âge, concept relatif dépendant des domaines pris en compte et du seuil que l'on fixe (pourcentage de la population choisi) ;
* La population d'élèves qui est l'objet de la revendication des familles (associations) est définie par le Q.I. ;
* Seuil de définition du « surdouement » : le plus communément admis est un Q.I. de 130 ou plus sur l'échelle standard de Wechsler (2,2 % de la population) ;
** le Q.I. n'est pas une mesure indépendante de l'instrument (Q.I. différents selon le test utilisé) ;
** augmentation des performances au cours des générations ;
** le Q.I. n'est pas indépendant du contexte socio-culturel.
** l'état psycho
émotionnel
du sujet
peut fortement diminuer les résultats
** l'entraînement aux tests améliore et donc fausse
les résultats
En 2004, le rapport Thélot reprendra ce thème et le développera.
Manifestations de la « douance »
Les observations empiriques des auteurs qui ont publié des ouvrages sur le sujet , comme Ellen Winner, Jean-Charles Terrassier, Jacques Bert, Arielle Adda, Jeanne Siaud-Facchin, https:/ catalogue
Sophie Brasseur et Catherine Cuche, Planche, Daniel
Jachet (cf. bibliographie)
font état de caractéristiques communes aux enfants à haut potentiel, bien qu'on ne les retrouve pas forcément toutes à la fois chez le même individu.
Le rapport Delaubier détaille également ces manifestations des enfants surdoués
* Tempérament solitaire, tendance à somatiser face aux incompréhensions et aux difficultés
* Langage soutenu qu'il adoptera au cours de sa propre éducation
* Maturité intellectuelle supérieure à celle des enfants de leur âge (dyssynchronie externe)
* Affectivité et/ou développement
psychomoteur parfois en décalage avec la maturité intellectuelle (difficultés en écriture, difficulté de diction) :
dyssynchronie interne
* Capacité à suivre une conversation ou un exposé en faisant autre chose
* Très grande facilité à justifier ses comportements a posteriori
* Difficulté
à prendre des décisions si confronté à un problème ne pouvant être résolu uniquement par la logique (ex : problème sentimental, émotionnel)
* Pensée en arborescence, ses idées déclinent en une multitude d'autres idées en provenance d'un point commun entre elles, créant une pensée riche mais au-delà de la concentration.
Centres d'intérêt
* lisent beaucoup et vite, y compris des livres complexes
* intérêt pour les origines de l'homme, de l'Univers, pour la Préhistoire, l'Histoire (surtout l'Antiquité)
, la société, les sciences
* se passionnent pour beaucoup de sujets, en changeant souvent
* intérêt pour les problèmes moraux, philosophiques, métaphysiques, politiques
* peuvent ressentir un intérêt allant jusqu'à l'obsession pour un sujet particulier, puis en changer subitement
* peuvent avoir un intérêt particulier pour un ou plusieurs domaines artistiques, comme le dessin ou la musique
* peuvent facilement sombrer dans l'ennui en l'absence d'un intérêt ressenti
Vie relationnelle
* suscitent plus que d'autres l'intérêt et/ou le rejet
La vie relationnelle dépend avant tout du contexte et aucune généralité ne saurait être parfaitement exacte.
L'épanouissement émotionnel et l'intégration sociale de l'enfant dépendra en grande partie des acteurs avec qui il sera en relation, notamment les autres enfants.
Cependant, la sensation permanente de ne pas être dans la norme, d'être considéré comme quelqu'un de « bizarre », les difficultés d'intégration dans les groupes, et l'alternance de périodes où ils suscitent l'intérêt (leur génie devenant une attraction, provoquant l'admiration) et du rejet (à cause de leur côté « bizarre », de leur difficulté de socialisation), provoque souvent des difficultés dans la construction de la personnalité de l'enfant surdoué, ce qui se caractérise souvent par une difficulté à prendre des décisions (notamment celles ne faisant pas appel à un raisonnement logique, mais subjectif) ou parfois par un intérêt prononcé pour les expériences «
extrêmes ».
Précaution indispensable
Même si un nombre important de ces caractéristiques se manifeste, le diagnostic de la surdouance ne peut être établi ou confirmé que par un professionnel compétent à l'issue d'un bilan psychologique comprenant un test de Q.I. Ce test n'est valable que s'il a été étalonné sur un échantillon représentatif de la population dont fait partie le sujet et qu'il est administré par un professionnel dans des conditions strictes de passation.
Autant dire que les tests de Q.I que l'on trouve dans les magazines ou sur Internet ou que l'on fait passer dans les émissions de télévision n'ont aucune valeur et qu'ils ne peuvent servir en aucun cas à détecter des surdoués.
Résolution 44 11/89, ratifiée par la France :
Les États parties conviennent que l'éducation de l'enfant doit viser à :
Favoriser l'épanouissement de la personnalité de l'enfant et le développement de ses dons et de ses aptitudes mentales et physiques, dans toute la mesure de leurs potentialités.
UNESCO
Déclaration de Salamanque et Cadre d’
action
pour l’éducation et les besoins éducatifs spéciaux : accès et qualité
(Salamanque, Espagne, 7-10 juin 1994) :
L’idée principale de ce Cadre d’
Action
est que l’école devrait accueillir tous les enfants, quelles que soient leurs caractéristiques particulières d’ordre physique, intellectuel, social, affectif, linguistique ou autre.
Elle devrait recevoir aussi bien les enfants handicapés que les surdoués…
Conseil de l'Europe
Le 7 octobre 1994, le préambule à la recommandation 1248 du conseil de l'Europe, relative à l’éducation des enfants surdoués dit au point deux :
: «
Les enfants surdoués devraient pouvoir bénéficier de conditions d’enseignement appropriées.
# «
La législation devrait reconnaître et respecter les différences individuelles.
Les enfants surdoués, comme les autres enfants ont besoin de conditions d’enseignement adaptées…
# «
La recherche fondamentale sur les notions de "don" et de "talent", et la recherche appliquée…
devraient être développées parallèlement.
La recherche sur les « mécanismes du succès » pourrait aider à combattre l’échec scolaire.
# « …
Tous ceux qui ont affaire à des enfants devraient disposer d’informations sur les enfants surdoués.
# «
Les dispositions en faveur des enfants surdoués dans une matière donnée doivent, de préférence, être mises en place au sein du système scolaire normal, à partir du niveau préscolaire.
Par pays
France
En 1905 le ministère de l'instruction publique demande à Alfred Binet de mettre au point une échelle métrique de l'intelligence.
Ce qu'il fait en collaboration avec Théodore Simon.
Cette échelle métrique de l'intelligence doit servir à établir les programmes scolaires de l'école française, l'instruction étant devenue obligatoire depuis la loi de Jules Ferry en 1882.
Déjà en 1910
, Alfred Binet pense que l'enseignement est inadapté pour les enfants trop intelligents, Les Surnormaux et il souhaiterait des classes adaptées.
En 1920, lors de travaux sur la sélection scolaire le docteur Edouard
Toulouse estime à 4 % à 5 % les enfants surnormaux.
La Commission ministérielle d'études pour la réforme de l'enseignement ou Plan Langevin-Wallon rendu en juillet 1947 préconisait en plus de l'enseignement commun un enseignement optionnel où les enfants ne seraient pas répartis par classe d'âge mais en fonction de leurs aptitudes.
Dans les textes de l'Éducation nationale, l'existence des E.I.P a été ignorée jusqu'au rapport Delaubier publié en 2002.
Il en est fait ensuite mention dans les B.O. de l'Éducation nationale du 18 avril 2002 et du 3 avril 2003 concernant la préparation des rentrées 2002 et 2003 ainsi que dans le B.O. de l'Éducation nationale du 11 avril 2002 pour les recommandations faites aux étudiants en 2° année d'IUFM.
En mai 2003, après une mission d'inspection générale, Christophe Dugruelle et Philippe Le Guillou ont remis au ministre un rapport (-18) faisant le bilan des expériences pédagogiques dans le second degré sur la scolarisation des élèves intellectuellement précoces.
On peut retrouver l'intégralité du rapport sur le site du Ministère.
:1)
État des lieux ...
La Genèse des dispositifs d'accueil des EIP dans les établissements
:Cinq établissements visités.
Cinq histoires différentes.
Seul le hasard et la rencontre de personnalités au caractère affirmé expliquent la naissance de ces pédagogiques et intellectuelles.
Nous voudrions montrer que dans un premier temps ce sont bien des logiques individuelles d'acteurs qui ont permis le démarrage et que l'institution s'est contentée de suivre le mouvement initié ou au mieux tenté de l'accompagner.
:Les inspecteurs généraux ont pris position énergiquement.
À la suite de ces rapports, la loi du 23 avril 2005, prévoit, entre une disposition pour les élèves en difficulté et une autre pour les élèves non francophones,
que
Tout cela débouchera d'abord sur la circulaire du 17 octobre 2007 intitulée «
Parcours scolaire des élèves intellectuellement précoces ou manifestant des aptitudes particulières à l’école et au collège ».
Admettant que , cette circulaire se focalise sur ces enfants qui sont en échec scolaire.
Elle préconise d'améliorer , d', et
Le 3 décembre 2009, est publié au B.O. de l’Éducation nationale un «Guide d'aide à la conception de modules de formation pour une prise en compte des élèves intellectuellement précoces».
Enfin, le Code de l'éducation a intégré dans son paragraphe concernant l'organisation de la formation au collège le décret -222 du 15 février 2012, tendant également à une meilleure prise en compte des enfants précoces.
En pratique, elle ne trouve une application concrète que dans 80 établissements en 2009, selon le ministère.
Début 2019, l'Education Nationale, dans le cadre de son projet de loi pour une école de la confiance, publie un vademecum intitulé "Scolariser un élève à haut potentiel", réalisé par un groupe de travail national.
Le vademecum précise ce qu'est un élève à haut potentiel
, les parcours de scolarisation possibles, les acteurs à mobiliser et met à disposition des enseignants que des grilles de repérage des élèves à haut potentiel par cycle de scolarisation .
Belgique
Sous l'impulsion de l'ancien ministre Pierre Hazette, une étude sur les « enfants et adolescents à haut potentiel » a été commanditée en septembre 2000 par le ministère de la Communauté française de Belgique .
Après le changement de majorité consécutif à la loi du 19 janvier 1990 , les projets, dans les écoles notamment, ont été progressivement abandonnés.
Ne subsiste que le réseau inter-universitaire dépendant de l'Administration générale de l'enseignement et de la recherche scientifique (5 chercheurs) dont la dernière publication reprend une intervention lors d'un colloque inter-universitaire sur les « Élèves à hauts potentiels : entre reconnaissance et intégration ».
Le du rapport Hazette qui consistera en une « réflexion théorique autour du concept de » est, lui, attendu depuis juin 2004.
Certaines écoles, poussées par l'approbation du ministre, ont lancé des projets de réflexions internes sur les enfants à haut potentiel.
Il existe plusieurs associations qui tentent de gérer et d'amener à des réflexions sur ce sujet : EHP Belgique, , Mensa.be, l'ANPEIP (dans la région de Liège), douance.be, Avance-Toi ASBL (avancetoi.be) et le Bekina (en Flandre).
Selon des chercheurs interuniversitaires (2001), on peut estimer qu’en se basant sur la notion de QI (échelle de Wechsler), le haut potentiel concerne entre 2 et 5 % de la population belge.
Canada (Québec)
Source :
Line Massé (PhD), Gifted education in Quebec :
A Short Past, a Few Appearances, and
Almost no Future !,
Université du Québec à Trois-Rivières, Québec, Canada.
Historique
*1987 : nomination de délégués régionaux du ministère et d’un responsable national au sein du service de l’adaptation scolaire.
Réalisation de projets éducatifs expérimentaux pour tenter d’enrayer la fuite des élèves doués vers les écoles privées (4,6 % en élémentaire
, 15,6 % dans le secondaire, 28,6 % à Montréal).
Accord de dérogations pour entrée anticipée à l’école.
*Réaction négative des syndicats d’enseignants en 87 et 88.
Suppression des moyens dans les années 1990, d’où création d’écoles
« internationales » sélectionnant les élèves d’après le niveau scolaire.
*1997 : limitation des écoles à recrutement particulier, abaissement du seuil de recrutement à 70 % des acquisitions, barrières administratives.
Situation actuelle
*Actuellement
, les surdoués ne sont pas recensés parmi les enfants à besoins éducatifs spéciaux.
Il n’y a pas de mesures spéciales ni de crédits alloués, sauf pour les sections artistiques et sport-études, mais certains aménagements accordés en 1985 sont encore valables (projets éducatifs, admission anticipée).
Les programmes d’enrichissement sont autorisés pour tout ou partie des élèves d’une école, sans pouvoir être utilisés comme critères de recrutement ni d’exclusion d’élèves.
Des projets à durée limitée sont autorisés sous certaines conditions, si les parents et tous les enseignants sont d’accord.
*Une modularité de l’enseignement est possible en « first grade » depuis l’année 2000-2001.
*La CEQ (Syndicat des enseignants) est opposée à toute création de classes ou d’écoles spécifiques.
*57 % des écoles francophones ont des programmes pour enfants doués, mais pratiquement aucune au Primaire.
*Les admissions anticipées sont accordées par le ministère sur la demande des parents, qui doit être accompagnée d’un rapport d’un spécialiste faisant état des possibilités intellectuelles, de la maturité émotionnelle et sociale, des aptitudes nécessaires aux apprentissages, et montrant un préjudice en cas de refus.
Cela a concerné environ enfants en 1999-2000.
En 1998-1999, 2,7 % des enfants (soit ) sont entrés en avance dans le secondaire.
Programmes particuliers :
*Autres :
Anglais renforcé, écoles internationales, écoles alternatives
Formation des enseignants :
*Formations universitaires : moins fréquentes dans les universités francophones que dans les anglophones
Suisse
Globalement
, il n 'y a pas de mesures systématiques de dépistage des élèves surdoués.
Deux cantons considèrent cependant qu'elles s'intègrent dans le dépistage de tout enfant présentant des difficultés.
Le canton de Vaud précise qu'un dépistage systématique sous forme de tests d'intelligence en vue de déterminer le quotient intellectuel ne sera jamais institué car irréaliste ( à élèves par volée).
Par contre, il sera demandé aux enseignants, après une formation sur cette question, d'être attentifs et de signaler les élèves qui devraient faire l'objet d'un examen psychologique.
Les élèves surdoués peuvent bénéficier selon les degrés (école enfantine, primaire, secondaire I et Il) de différentes prestations en complément de l'enseignement ordinaire.
Les possibilités offertes vont de rentrée à l’école anticipée à la dispense de certaines branches, en passant par le saut d'une classe, des mesures d'enrichissement, la possibilité d'être auditeur dans des classes supérieures, un enseignement assisté à l'ordinateur.
*Contenus de formation à l'intention des enseignants :
*:Seuls les cantons de Fribourg et de Vaud indiquent que de tels contenus de formation (initiale / perfectionnement)
existent.
*Élèves ayant des dons spécifiques sur le plan sportif ou artistique :
*:À l'exception du Tessin et de Neuchâtel, tous les cantons mentionnent que des mesures particulières à l'intention des élèves ayant des dons spécifiques sur le plan sportif ou artistique existent.
La réflexion sur l'accompagnement des élèves surdoués s'inscrit dans des projets de développement de l'école dans plusieurs cantons à l'exception du Tessin.
États-Unis
Jacob K. Javits (loi fédérale votée par le Congrès américain en 1994 pour autoriser l’allocation de bourses, la formation, le financement d’un centre national de recherche sur l’éducation des surdoués par le ministère américain de l’éducation) :
*Des bourses sont allouées aux services locaux d’éducation, aux établissements publics ou privés mettant en œuvre des programmes spécifiques aux étudiants doués ou talentueux.
* Informations et assistance technique sont mises à la disposition des individus ou des groupes travaillant sur le thème pour élargir et approfondir les connaissances sur ce thème
*Recherche :
création d’
un centre national de recherche sur le surdouement, associant 360 écoles publiques ou privées, 337 écoles de district, 52 administrations de l’éducation (services d’État), et 167 chercheurs associés à 86 universités aux États-Unis et au Canada, chargé de conduire et analyser des recherches pour développer l’information sur les besoins des enfants surdoués
Directions de recherche : détection des surdoués, utilisation des programmes spécifiques aux surdoués au bénéfice de tous les élèves, quelle collaboration pour quelle politique éducative et quelles applications ?
Israël
Éducation d'enfants exceptionnels :
Les enfants surdoués, classés parmi les 3 % des meilleurs élèves de leurs classes et ayant passé des tests d'aptitude, participent à des programmes particuliers dans des écoles spéciales à plein temps ou des activités extra-scolaires.
Les classes pour surdoués sont caractérisées par le niveau des élèves et de leurs études ;
l'accent y est mis non seulement sur l'acquisition de connaissances et la compréhension, mais aussi sur l'application à d'autres disciplines des concepts acquis.
Les élèves apprennent à faire de la recherche et traiter la documentation de façon indépendante.
Chine
Classe de la jeunesse » créée en 1978 à l’université de sciences et de technologie :
Depuis 1985, le lycée annexe de l’université populaire de Chine a créé une classe expérimentale pour élèves surdoués.
Tout en offrant aux élèves des cours d’invention, des cours pratiques scientifiques et autres enseignements destinés à développer la créativité des élèves, ce lycée propose également des cours sur la pratique sociale, sur la jeunesse moderne, des cours de psychologie, etc.
Mythes et réalités
Le terme « surdoué » véhicule le « mythe du génie », une étiquette désagréable.
Certains auteurs spécialistes du sujet, au nom d'un élitisme avoué, préconisent une sélection aussi précoce que possible des surdoués et la création, à leur intention, de classes spécialisées.
Le problème que pose l'enfant doué est loin d'être simple.
Cet enfant ne manifeste pas ses dons uniquement en étant un bon élève.
Il arrive qu'il ne le soit pas du tout (...) si l'on se contente de l'observer de l'extérieur, il arrive que l'on ait beaucoup de peine à le distinguer du faible d'esprit.
Hauts potentiels : hommes et femmes égaux ?
Diverses études menées montrent que le nombre de hauts potentiels est relativement équivalent entre les sexes : les études de Pereira-Fradin (2006) affirment qu’il y aurait plus de jeunes filles haut potentiel, alors que les études de Terrassier (1989) montrent un constat inverse.
Winner (1996) quant à lui explique ces résultats contradictoires par le fait que le nombre de filles haut potentiel diminue au fur et à mesure que les années d’études augmentent.
Pensée en arborescence
Le fait que les surdoués auraient un mode de pensée différent des non-surdoués est souvent exposé.
Chacune de leurs idées produiraient une cascade d'autres idées, alors que chez les non-surdoués, chaque idée n'amènerait qu'une seule autre idée.
Pourtant, la notion de pensée en arborescence n'existerait pas dans la sphère scientifique.
Seule la notion de pensée divergente s'en rapprocherait ;
mais elle ne serait aucun cas spécifique à une partie de la population.
Et lors des épreuves pour évaluer cet aspect de la pensée, si les surdoués peuvent effectivement avoir des scores un peu plus hauts, les autres enfants se montrent tout autant disposés à produire des idées multiples à partir d'une autre.
Difficultés scolaires
Certains psychologues soutiennent qu'être surdoué amène à plus d'échec scolaire Mais là encore les études montreraient le contraire, et les surdoués réussiraient en fait mieux scolairement et obtiendraient de plus hauts niveaux de diplômes.
Portraits de surdoués
Quand on veut donner des exemples de , il y a généralement confusion entre et alors qu'exception faite des (qui sont parfois seuls à prétendre l'être dans l'attente d'être reconnus), seuls ceux de cette dernière catégorie laissent une trace dans l'Histoire et font progresser l'Humanité tout entière.
Le plus souvent, on tombe dans la déviance actuelle qui consiste à affubler du qualificatif de tous ceux qui font quelque chose qui sort de l'ordinaire dans n'importe quel domaine, même si cela n'a pas d'autre intérêt que de sortir de la norme.
Dans la pratique, il est presque impossible de donner un profil type de surdoué dans la mesure où il y a quasiment autant de personnalités différentes que de surdoués.
Exemples de dérives
Les faux tests de QI
Les magazines proposent souvent un test censé mesurer l’intelligence du lecteur et lui révéler s’il peut se classer parmi les individus disposant d’une intelligence exceptionnelle.
C’est maintenant sur le web que des sites prétendent la même chose.
Il faut donc savoir :
* d’
autre part,
que même si c’était le cas, la mesure de l'intelligence ne se réduit pas à la mesure du quotient intellectuel.
Les vrais tests de QI utilisés par les psychologues sont le fruit d’années de travail de spécialistes qui font des études complexes pour élaborer et trier ensuite les questions qui feront partie de ces tests.
Lorsque le test a été élaboré, il est étalonné, dans chaque langue utilisée dans les pays où il pourra être utilisé, sur un échantillon représentatif de la population, avant d’être mis en circulation.
Le mode d’emploi du test en fixe très strictement les conditions de passation pour chaque catégorie d’épreuves.
Le résultat ne peut être interprété que par un professionnel qualifié et compétent, dans le cadre d’un bilan psychologique complet qui donne un sens au résultat.
On peut donc affirmer que tous les tests que vous pouvez trouver dans les magazines, sur le web, ou qu’on vous fait passer assis devant votre télévision ne sont que des simulacres qui ne peuvent être pris, tout au plus, que pour ce qu’ils sont, c’est-à-dire des jeux récréatifs comme les mots croisés ou le sudoku.
Ils sont donc tout à fait insignifiants pour la détermination du niveau d’intelligence d’un individu ou pour détecter des individus à haut potentiel.
Exploitations abusives du mythe
Il faut de plus ajouter que certaines sectes, sous le couvert de dépistage gratuit d'enfants précoces, profitent de la crédulité de parents inquiets pour leur proposer des stages faisant passer des enfants hyperactifs, autistes, dyslexiques, mentalement déficients ou angoissés pour des surdoués .
Ils les prétendent ou .
C'est le cas du mythe des enfants sentinelles, indigos, ou arc-en-ciel, véhiculé par exemple par le mouvement ufologique Kryeon, épinglé par le Rapport 2003 de la Miviludes.
Cette utilisation du mythe de l'enfant-roi à des fins manipulatrices peut être très dangereuse, tant pour l'entourage de l'enfant que pour l'enfant lui-même.
Cependant, à l'inverse, il existe un fort courant pour rejeter l'existence même du phénomène pourtant solidement établi scientifiquement ce qui provoque parfois des drames personnels chez certaines personnes se sentant décalées et/ou rejetées et incapables de trouver le pourquoi.
Ce phénomène fait partie de la nature humaine et est donc à traiter en tant que phénomène donc ni à rejeter, ni à encenser.
Un contre-exemple intéressant sur le sujet se situe en Belgique, en Région wallonne où les rares références officielles sur les surdoués sont diffusées par l'Agence wallonne pour l'intégration des personnes handicapées (qui a retiré sa fiche descriptive car décrivant la douance comme strictement un handicap jusqu'en 2007) et où même les références du site du ministère de l'Enseignement et de la Recherche scientifique mettent l'accent sur les mauvais aspects de la douance mais jamais sur leur mise en valeur.
Problèmes émotionnels et sociaux
Isolement
L'isolement est l'un des principaux défis auxquels sont confrontés les individus surdoués,
en particulier ceux sans réseau social de surdoués.
Afin de gagner en popularité, les enfants surdoués essaient souvent de cacher leur capacité afin de gagner l'approbation sociale.
Les stratégies comprennent la limitation de réussite (discutée ci-dessous) et l'utilisation d'un vocabulaire moins sophistiqué envers des personnes du même âge plutôt qu'avec des membres de la famille ou d'autres personnes de confiance.
L'isolement des individus surdoués ne peut être causé par la surdouance elle-même, mais par la réponse de la société à la surdouance.
Plucker et Levy ont noté que «dans cette culture, il semble y avoir une grande pression pour que les gens soient «normaux» avec une stigmatisation considérable associée à la surdouance et au talent.
Pour contrer ce problème, les professionnels de l'éducation doués recommandent la création de groupes de pairs en fonction des intérêts et des capacités de chacun.
Plus tôt cette situation aura lieu, plus elle sera efficace contre l'isolement.
La recherche suggère que les adolescents surdoués peuvent avoir des lacunes dans l'évaluation et l'apprentissage social adaptatif.
Perfectionnisme
Le perfectionnisme devient souhaitable lorsqu'il stimule la poursuite saine de l'excellence.
D. E. Hamachek a identifié six types de comportements associés au perfectionnisme :
Dépression
Reis et Renzulli indiquent :
À l'exception des adolescents surdoués créatifs qui sont talentueux à l'écrit ou en art, les études ne confirment pas que les individus surdoués manifestent des taux de dépression plus élevés que la moyenne...
Les capacités cognitives avancées des enfants surdoués, l'isolation sociale, la sensibilité et le développement inégal peuvent les placer face à des problèmes sociaux et émotionnels complexes, mais leurs capacités à résoudre des problèmes, leurs aptitudes sociales avancées, raisonnement moral, leurs intérêts extra-scolaires, et la satisfaction dans la complétude peuvent les aider à être plus résilients.
En outre, aucune autre conclusion de recherche n'a révélé un taux de suicide plus élevé chez des adolescents surdoués que chez d'autres adolescents.
Bibliographie
* Carole Renucci
, Enfants surdoués :
Arrêtons le gâchis !, Bayard Jeunesse,
* C. Bost, Différence et Souffrance de l'adulte surdoué
, Vuibert,
* Sophie
Côte, Doué, surdoué, précoce, l'enfant prometteur et l'école, Albin Michel,
* Sophie Brasseur et Catherine Cuche
, Les Haut Potentiel en Questions, Mardaga
* Sophie
Côte, Petit surdoué deviendra grand, Albin Michel,
* Nicolas Gauvrit, Les Surdoués ordinaires, PUF,
* Nadine Kirchgessner
Des femmes surdouées EDN, 226p, 2014.
* Nadine Kirchgessner
Les surdoués atteints de haut potentiel, l’intelligence malmenée, EDN, 162p, 2016.
* A. Giordan (dir.
), Monique Binda, Comment accompagner les enfants intellectuellement précoces.
Enfants surdoués :
* J.
-C. Grubar,
M. Duyme, S. Côte, La Précocité intellectuelle
* Hervé Magnin, Moi, surdoué (e) ?
* Carl Gustav Jung, Psychologie et Éducation, Buchet Chastel,
* Christel Petitcollin
, Je pense trop :
* sous la direction du Todd Lubart, Enfants exceptionnels :
* Paul Merchat, Philippe Chamont, La Précocité intellectuelle et ses contradictions, Champ social,
* Olivier Revol
, Même pas grave !
* Jeanne Siaud-Facchin
L'Enfant surdoué :
* Jeanne Siaud-Facchin,
Trop intelligent pour être heureux ?
* Pascale Planche
, Les Enfants à haut potentiel :
Caractéristiques cognitives et développementales.
En quoi sont-ils vraiment différents ?, Tikinagan,
* Jean-Charles Terrassier, Les Enfants surdoués ou la précocité embarrassante, ESF, édition, oct. 2011,
* Carlos Tinoco, Intelligents,
trop intelligents.
Les surdoués de l'autre côté du miroir.
Le livre de Poche, mai 2015, 325 p.
* Clotilde Beylouneh
, Mon enfant est précoce :
* , Enfants surdoués en difficulté : De l'identification à une prise en charge adaptée, Presses universitaires de Rennes,
* sous la direction du , Aider les enfants à haut potentiel en difficulté : Repérer et comprendre, évaluer et prendre en charge, Presses universitaires de Rennes,
* Claire Grand
* Wilfried Lignier, La Petite Noblesse de l'intelligence, une sociologie des enfants surdoués, La Découverte,
* Monique de Kermadec, L'Adulte surdoué
* Wahl Gabriel
* Wahl Gabriel
* Alexandra Reynaud (préf.
Arielle
Adda / Gabriel
Wahl)
, Les Tribulations d'un petit zèbre.
Épisodes de vie d'une famille à haut potentiel intellectuel, Eyrolles, 2016, 166p.
Voir aussi
Articles connexes
Articles sur les différents tests de QI
Liens externes
N.B :
Ne sont mentionnés dans cette rubrique que les documents scientifiques ou institutionnels, les sites généralistes informatifs (en excluant les sites de cabinets professionnels, de centres, de mouvements pouvant être étiquetés comme sectaires, d'établissements scolaires), et les sites d'associations nationales ou internationales .
Documents scientifiques ou institutionnels
* http:/ garsep index.php?lg
fr&id_article
21859&presentation=dossier Au-delà du QI : Les Autres Intelligences sur le site de Sciences humaines
* http:/
ia40 pedagogie RapportCNRSUMRJLAUTREY2004.pdf
L'État de la recherche sur les enfants dits «surdoués»
* http:/
la-l%C3%A9gende-noire-des
surdou%C3%A9s
La légende noires des surdoués
La Recherche mars 2017
Sites généralistes informatifs
Sont exclus de cette rubrique les sites de professionnels (cabinets, psychologues, centres), de mouvements pouvant être étiquetés comme sectaires et d'établissements scolaires.
* http:/ JHP Site
Jeunes à haut potentiel» du ministère de l'Enseignement belge
* http:/ Adulte surdoué
- Information et documentation au sujet de la douance
* Planète surdoués
Un espace d'information et recherche sur la douance
Sites d'associations nationales ou internationales pour enfants ou adultes surdoués
Sont exclus de cette rubrique les sites d'associations locales , de mouvements pouvant être étiquetés comme sectaires.
* http:/ France, http:/ index.php?id
index&lang
fr Belgique, http:/ fr Suisse, http:/ fr/
Québec
