Naissance dans la province de Franche-Comté|Naissance à Lons-le-Saunier|Décès à Choisy-le-Roi|Naissance en mai 1760|Décès en juin 1836|Décès à 76 ans|Parolier français|Artiste de la Révolution ou de l'Empire|Poète français du XVIIIe siècle|Poète français du XIXe siècle|Dramaturge français du XVIIIe siècle|Dramaturge français du XIXe siècle|Écrivain français du XVIIIe siècle|Écrivain français du XIXe siècle|Personnalité liée à la région Bourgogne-Franche-Comté|Chevalier de la Légion d'honneur|Personnalité inhumée dans le caveau des gouverneurs|Personnalité de la musique classique décorée de la Légion d'honneur
Claude Joseph Rouget dit de Lisle et d'autres hymnes moins connus tels que lHymne Dithyrambique sur la conjuration de Robespierre et la Révolution du 9 Thermidor (1794) et Vive le Roi ! (1814).
Biographie
Officier du génie et auteur de La Marseillaise
Né le à Lons-le-Saunier, dans une maison sise 24 rue du Commerce, alors que sa mère était descendue de Montaigu au marché, Claude Joseph Rouget de Lisle est le fils aîné de Claude Ignace Rouget et de Jeanne Madeleine Gaillande.
Son père était avocat au bailliage de Lons-le-Saunier.
Avec son frère Claude Pierre, il passe sa jeunesse à Montaigu et y poursuit ses études jusqu'au collège.
Sorti de l'École royale du génie de Mézières, il est nommé dans différentes garnisons, dont Mont-Dauphin, où il exerce ses talents de Don Juan.
En garnison à Strasbourg à partir du 1791, au début de la Révolution, il fait la connaissance de Philippe-Frédéric de Dietrich, maire de Strasbourg, dans une loge maçonnique.
À la demande de celui-ci, il compose plusieurs chants patriotiques, dont lHymne à la Liberté pour la fête de la Constitution célébrée à Strasbourg le 25 septembre 1791.
La musique, inspirée d'Ignace
Joseph Pleyel et que de Dietrich fait chanter par la foule sur la place d'Armes à Strasbourg.
Plus tard, il compose Le Chant de guerre pour l'armée du Rhin, le , chanté par Philippe-Frédéric de Dietrich lui-même (et non pas par Rouget de Lisle) pour la première fois en public dans son salon, dès le lendemain 26 avril.
Face à l'invasion des armées coalisées, l'Assemblée déclare la , et les fédérés des provinces gagnent Paris pour participer à la défense de la Patrie.
Des fédérés marseillais entonnent et répandent sur leur chemin le chant de Rouget de Lisle, qui était déjà parvenu chez eux.
C'est ainsi que Le Chant de guerre pour l'armée du Rhin devient la Marche des Marseillois, puis La Marseillaise.
Rouget de Lisle quitte Strasbourg le 13 juin 1792
pour diriger la forteresse de Huningue.
Le 10 août 1792, Rouget de Lisle est destitué de ses fonctions de capitaine par Lazare Carnot pour avoir protesté contre l'internement de Louis XVI à la suite de la prise des Tuileries.
Proche des monarchiens, il est emprisonné sous la Terreur mais échappe à la guillotine.
En 1795, il est envoyé à l'armée des côtes de Brest sous les ordres du général Hoche.
Il affronte les Chouans et les Émigrés lors de l'expédition de Quiberon.
Il démissionne en 1796 et vit difficilement à Lons-le-Saunier.
Auteur malchanceux et vie précaire
Il se montre tout à fait hostile à l'instauration du Premier Empire en 1804 ;
il ose même alors écrire à Bonaparte : « Bonaparte, vous vous perdez, et ce qu'il y a de pire, vous perdez la France avec vous !
Sous le Premier Empire, il dirige une entreprise de fournitures de vivres auprès des armées.
Rouget de Lisle compose d'autres chants semblables à la Marseillaise et en 1825 il publie Chants français.
Il n'arrive pas à percer dans la carrière littéraire et doit se contenter de travaux alimentaires (préfaces, traductions d'ouvrages anglais, mémoires).
Il écrit sous la Restauration un hymne royaliste.
Mais celui-ci, baptisé Vive le Roi !, ne parvint pas à séduire Louis XVIII qui n'agréa pas la chanson.
Il finit sa vie dans une situation précaire, devant même vendre l'héritage de son père.
On connaît https:/ ark: bpt6k205581f/f288.image.pagination.r=
B%C3%A9ranger.langFR
une lettre que Pierre-Jean de Béranger lui adresse le à la prison de Sainte-Pélagie où il est emprisonné pour dettes.
En 1830, Louis-Philippe lui accorde une pension viagère de 1500 francs, puis une pension supplémentaire de 2000 francs en 1832.
Il s'éteint à Choisy-le-Roi le à l'âge de 76 ans.
Ses cendres sont solennellement transférées aux Invalides le mais sa première tombe est conservée dans le cimetière de Choisy-le-Roi.
Les papiers personnels de Claude-Joseph Rouget de Lisle sont conservés aux Archives nationales sous la cote 75AP.
La Marseillaise
Le chant de guerre pour l'armée du Rhin a été composé en avril 1792 à Strasbourg, il devient la Marseillaise, puis est adopté comme hymne national de la France en 1879.
Les paroles de La Marseillaise sont marquées par les slogans patriotiques, et le style du temps, qu'on retrouve dans les affiches de conscription, ou autres chants : Aux armes, citoyens !, l'étendard sanglant est levé…
Marchons…
Il faut combattre, vaincre ou mourir… ou des images littéraires, comme chez Nicolas Boileau : …Et leurs corps pourris, dans nos plaines, n'ont fait qu'engraisser nos sillons (ode sur un bruit qui courut, en 1656, que Cromwell et les Anglais allaient faire la guerre à la France), comme d'autres chansons, alliant l'idée de patrie à celle de terre nourricière, de défense des plus faibles devant l'envahisseur (l'Europe coalisée contre la France), stigmatisant .
Image:
Marseillaisenoframe.jpg|Rouget de Lisle chantant la Marseillaise dans le salon du maire Dietrich à Strasbourg.
Image
Pils
- Rouget de Lisle chantant la Marseillaise.jpg|Rouget de Lisle chantant La Marseillaise
Tableau d'Isidore Pils.
Rouget de Lisle composant la Marseillaise-Pinelli
IMG 2402.JPG|Rouget de Lisle composant la Marseillaise, Auguste de Pinelli
, (musée de la Révolution française)
Hommages
Le corniste et compositeur Frédéric Nicolas Duvernoy lui a dédié son Concerto pour cor et orchestre.
La ville de Lons-le-Saunier a rendu de nombreux hommages à Rouget de Lisle.
Le premier en 1882 en lui élevant une statue, commandée à Bartholdi (à qui l'on doit la statue de la Liberté de New York).
Puis en célébrant les anniversaires de sa naissance, de son décès ou encore de la composition de La Marseillaise (en 1992).
Chaque heure, le carillon du théâtre égrène les premières notes de La Marseillaise pour rappeler aux Lédoniens que son auteur est un enfant du pays.
Enfin, en 1996, la ville a inauguré un musée dans son appartement natal.
* La rue Rouget-de-L'Isle, dans le , de Paris
est nommée en 1879 en son souvenir.
* Éric Heidsieck, Hommage à Rouget de Lisle : paraphrase sur La Marseillaise :
en vingt-trois variations « à la manière de » (la dernière pour piano à quatre mains) ;
Lyon, Symétrie, 2002.
* Le train Corail diurne reliant Strasbourg à Nice, supprimé en 2001
, était appelé Le Rouget-de-Lisle.
Une statue commémorative est située, en son honneur, à Choisy-le-Roi.
Ce monument a été commandé par souscription nationale le , et inauguré le par Justin Germain Casimir de Selves.
La place où elle se situe porte son nom.
Elle est très fréquentée et est un carrefour routier important du Val-de-Marne ;
on y trouve une gare routière.
Une plaque a été déposée sur sa maison de Choisy-le-Roi, dans laquelle il est décédé (au 6 rue Rouget-de-Lisle).
Une bière porte son nom.
Elle est produite sur un domaine ayant appartenu au compositeur, à Bletterans.
Franche
Comté (avril 2011)
137.jpg|La statue de Rouget de Lisle, à Lons-le-Saunier.
Maisonroug.
JPG|La maison de Choisy-le-Roi.
Plaqueroug.
JPG|La plaque, sur la maison de Choisy-le-Roi.
Bust of Rouget de Lisle f4817601.jpg|Le buste en cire de Rouget de Lisle, par David d'Angers.
Statue Rouget de Lisle Choisy
le Roi.jpg|La statue de Rouget de Lisle, à Choisy-le-Roi.
Philatélie
*En 1936
, un timbre de vert est émis.
Il représente sa statue à Lons-Le-Saunier.
Il est le premier à avoir fait l'objet d'une vente anticipée le 27 juin 1936, à Lons-Le-Saunier.
Il porte le n° YT 314.
*En 2006, c'est un timbre de multicolore qui est émis.
Il représente «
Rouget de Lisle chantant la Marseillaise » d'après le tableau d'Isidore Pils avec à gauche le village de Montaigu et à droite la ville de Lons-le-Saunier.
Il a bénéficié de deux cachets , un à Paris le 13 juillet et un second à Lons-Le Saunier le 14 juillet.
Il porte le n° YT 3939.
Autres signatures
* Forme retenue dans les catalogues des bibliothèques :
Rouget de Lisle, Claude Joseph
Rouget de Lisle au cinéma et à la télévision
Plusieurs films reprennent le personnage de Rouget de Lisle :
* Harry Krimer
a incarné le personnage dans le célèbre Napoléon d'Abel Gance en 1927, ainsi que dans la version sonorisée et modifiée en 1935.
* Rouget de Lisle apparaît en train de composer La Marseillaise dans le film Cadet Rousselle en 1954, où le rôle est incarné par Pierre Destailles.
* Michel Valmer est Rouget de Lisle dans Quand flambait le bocage, un téléfilm de Claude-Jean Bonnardot de 1978.
* Darry Cowl joue le rôle de Rouget de Lisle dans la comédie Liberté, égalité, choucroute en 1985.
Voir aussi
Bibliographie
Textes publiés de Rouget de Lisle
* Allons, enfans de la patrie, chant national connu et retouché, avec accompagnement de guitare ou lyre.
Paris : Beauvarlet-Charpentier, (s. d.), 2 p. Dans la deux vers : « Liberté, liberté chérie, Combats avec tes défenseurs » ont été remplacés par : « Un héros, un vaste génie, Combat avec tes défenseurs ».
* À ses concitoyens, Gustave Terrien.
La Marseillaise.
Signé :
Rouget Delisle.
Le Chant du départ.
Signé :
M.-J. Chénier.
Rambouillet : impr.
de Raynal, (s. d.)
, 4 p.
Au peuple et aux représentans du peuple.
(Montagne du Bon air, an II.
S. l.
n. d.)
, 10 p.
Au profit des blessés de l'armée du Rhin.
La Marseillaise.
Château-Thierry : impr.
de Renaud, 1870, 3 p.
* Chant de guerre national connu sous le nom d'Hymne des Marseillois / signé J. Rouget de Lisle.
Nota : cette édition est conforme à une copie donnée par l'auteur.
S.l.
: s.n.
, 1792, 4 p. Contient les 6 couplets d'origine suivis de 2 nouveaux couplets intitulés : «
Couplets aux Belges ».
Le chant des vengeances, intermède mêlé de pantomimes représenté pour la première fois, sur le théâtre de la République et des Arts, le 18 floréal an VI.
Paris : Ballard, an VI.
* Chant national de la France.
La Marseillaise.
Paris : Madre, 1870, 1 p.
* Chant national.
La Marseillaise.
Marseille : impr.
de Crémieu, 1879, 1 p.
* Fierval
ou le Fanfaron démasqué, comédie.
Rosa mourante, songe.
Paris : bureau du Siècle, 1852.
* Essais
en vers et en prose
Paris : impr.
de P. Didot l'aîné
, 1796, 157 p.
* Henri IV, chant héroïque
Paris : Pleyel et fils aîné, s. d., 8 p.
* Historique et souvenirs de Quiberon.
Paris : Levavasseur, 1834, 130 p. (Mémoires de tous, II).
* Hymne des Marseillois, avec variations pour le forte piano servant d'accompagnement au chant des couplets,
par la citoyenne Thiémé.
Rouen : chez le citoyen Thiémé, s. d., 10 p.
* Premier chant des industriels.
Paris : impr.
de Portmann
, s. d., .
* Macbeth, tragédie lyrique en 3 actes.
Paris : J. N. Barba, 1827, 44 p.
La Marseillaise illustrée.
Paris : Aubert, 1840, 10 p.
La Marseillaise illustrée / par Charlet, paroles et musique de Rouget de l'Isle.
Paris : impr.
de A. Parent, s. d.
, 8 p.
La Marseillaise
, tirage limité avec des illustrations de Lionel Guibout.
Cléry, Jean-Jacques Sergent, 2010.
28p.
* La Matinée, idylle / par M. R. D. L. Paris : impr.
de F. Didot, 1818, 11 p.
* Roland à Roncevaux, chant de guerre.
Paris : Le Duc, s. d., 4 p.
* Six romances
Paris : au Magasin de musique
, s. d. 2 fasc.
Ouvrages sur Rouget de Lisle
* Hymnes des nations unies, arr.
pour orch.
avec piano cond
.. Paris : le Chant du monde, 1946.
* Rouget de Lisle au Panthéon.
La halte du 14 juillet 1915.
La dernière étape.
Paris, 1920, 16 p.
* Rouget de Lisle : son ordre d'arrestation.
Paris : Devriès.
(Facs.
de documents historiques ;
8).
* Euloge Boissonnade, Rouget de Lisle : de «
La Marseillaise » à l'oubli, éditions France-Empire, Paris, 1999, 327 p.-8 p. de pl.
* Ernest Chapuis, Rouget de Lisle et l'hymne national, imprimerie de P. Jacquin, Besançon
, 1892, 17 p.
* Jacques Gardien, Rouget de Lisle : essai bibliographique, J. Gardien, sans lieu de publication, 1937
, 13 f. dactylogr.
* Louis Garros, Rouget de Lisle, éditions Plon, Paris, 1936, 95 p.
* Chantal Georgel, Une icône républicaine : Rouget de Lisle chantant La Marseillaise
, par Isidore Pils, 1849 : exposition, Paris, Musée d'Orsay, 14 février-7 mai 1989 / catalogue, Éditions de la Réunion des musées nationaux, coll.
Les Dossiers du Musée d'Orsay » , Paris, 1989, 64 p., .
* Marguerite Henry-Rosier
Rouget de Lisle, éditions Gallimard, Paris, 937, 231 p.
* Marie-Louise Jacotey, Rouget de Lisle et « la Marseillaise » :
histoire, éditions D. Guéniot, Langres, 2007, 94 p. La couv.
porte en plus : «
Histoire d'un chant de guerre devenu hymne national ».
* André Lanier, Rouget de Lisle : conférence faite au théâtre de Besançon le 7 mars 1907 pour la Société des Amis de l'Université de Franche-Comté, imprimerie A. Cariage, Besançon, 1907, 30 p.
* Georges Lecomte, Rouget de Lisle, éditions G. Beytout, Paris, 1936, 16 p.
* Arthur Loth
La «
Marseillaise
: enquête sur son véritable auteur, Nouvelles éditions latines, coll.
Histoire », Paris, 1992, 158 p., .
* LHervé Luxardo, Histoire de la «
Marseillaise », éditions Plon, coll.
Terres de France », Paris, 1989, 240 p., .
* Mary-Cliquet, Rouget de Lisle : biographie complète et inédite de l'auteur de la Marseillaise, Imprimerie de Tremblay, Paris, 1880.
* Christian Mas, Cl.
Rouget de Lisle :
une présence politique, entre lettres et musique, éditions l'Harmattan, coll.
Univers musical », Paris, Budapest et Turin, 2001, 332 p. Bibliographie.
des œuvres écrites de C. J.
Rouget
de Lisle
Catalogue des œuvres musicales .
* Adrien Morpain, Rouget de Lisle à Strasbourg et à Huningue, ses différentes habitations, documents inédits, imprimerie de C. Wurst, Strasbourg;
, 15 p.
* A.-Amédée
Rouget de Lisle,
Rouget de Lisle (
Claude-Joseph), auteur de la Marseillaise.
Vincennes : impr.
de Vve juin
, 1882, 6 p., musique, portrait.
Extrait de l'ouvrage de A.-Amédée Rouget de Lisle, intitulé : « La Vérité sur la paternité de la Marseillaise ».
* A.-Amédée
Rouget de Lisle,
Inauguration de la plaque commémorative de la mort de Rouget de Lisle, le 27 juin 1836, à Choisy-le-Roi…
Souvenir de la cérémonie qui a eu lieu à Choisy-le-Roi, le 13 juillet 1881
… Paris : impr.
de Moncelot, 1881, 4 p.
* A.-Amédée
Rouget de Lisle,
La Vérité sur la paternité de la « Marseillaise », imprimerie de Bonaventure et Ducessois, 1865.
Suite : La Vérité, par M. Alexis Azévédo, sur Rouget de Lisle et la « Marseillaise ».
Extrait de l'Opinion nationale, 18 octobre 1864.
* Julien Tiersot
, Histoire de la Marseillaise : nombreuses gravures documentaires, fac-similés, autographes, œuvres musicales de Rouget de Lisle, 8 planches hors texte, éditions Delagrave, Paris, 1915
, VII-152 p.
* Jean Tulard, Napoléon et Rouget de l'Isle : «
Marche consulaire » contre «
Marseillaise », éditions Hermann, coll.
Savoir.
Lettres », Paris, 2000, 104 p., .
* Philippe Vidal
, chapitre «
De Lisle à Marseille »
dans Les Histoires inconnues de l'Histoire : de la légende à la réalité, éditions Michel Lafon, Paris, 2004, -142.
* Ville de Choisy-le-Roi, Rouget de Lisle, 1760-1960.
Exposition du bi-centenaire.
Choisy-le-Roi, 1960, IV-15 p., multigraphié.
Un Homme, un hymne
, la Révolution / par les élèves de l'École primaire
Rouget de Lisle de Charleville-
Mézières ;
publ.
par l'École de Rouget de Lisle.
Charleville
-Mézières : École Rouget de Lisle, 1989
, 40 p. .
* Stefan Zweig
, Les très riches heures de l'humanité (Sternstunden der Menschheit), 1939.
* Annie Gay
, «
Il était une fois la Marseillaise (grandeur et misère de Rouget de Lisle) », éditions Cabédita, 2017, 184 p., .
Liens externes
* http:/ dossiers
rouget_bio.html Biographie
* http:/ patrimoine
culture rouget%20de%20l%20isle.htm
Documents
* http:/ ByComposer/
Rouget.php
Quelques partitions de Rouget de Lisle, extraites des « 50 Chants Français ».
