Love Hina|Manga paru dans le Weekly Shōnen Magazine|Manga romantique|Manga humoristique|Manga se déroulant dans un milieu scolaire|Manga ecchi|Animation réalisée par Xebec|Manga des années 1990|Film d'animation japonais|Original video
animation|Série
d'animation
japonaise|Série
manga|Prix du manga Kōdansha|Manga
publié par Pika Édition
est un manga japonais écrit, dessiné et illustré par Ken Akamatsu.
Il a été pré-publié dans le Weekly Shōnen Magazine du 21 octobre 1998 au 31 octobre 2001 puis compilé en 14 volumes chez Kōdansha.
Le manga narre l’histoire de Keitaro Urashima et ses tentatives pour retrouver la fille avec laquelle il s’était promis, encore enfant, d’intégrer l’université de Tokyo.
Les 14 volumes du manga ont été publiés par Pika Édition en France.
Les droits de publication du manga pour la version anglaise ont été acquis par Tokyopop aux États-Unis et au Royaume-Uni, par Madman Entertainment en Australie, par Waneko en Pologne et par Chuang
Yi à Singapour
Deux versions romancées de Love Hina, écrites par deux scénaristes, ont été réalisées au Japon par Kōdansha.
La première, , écrite par Sho Aikawa sous le pseudonyme "Kuro Hazuki", a été publiée le 17 mai 2001.
La deuxième, , a été écrite par Hiroyuki Kawasaki et publiée le 15 février 2002 par le même éditeur.
Au Japon, 24 épisodes ont été adaptés du manga, produits par le Studio Xebec et diffusés du 19 avril 2000 au 27 septembre 2000.
Ils ont été suivis par un épisode DVD bonus et trois OAV sous le titre Love Hina Again.
La série animée, l’épisode spécial et les OAV ont été adaptés en Amérique du Nord par Bandai Entertainment.
En juillet 2007, la licence a été reprise par Funimation Entertainment.
En France, la série est adaptée par Déclic Images.
La série est adaptée en Australie par Madman Entertainment et au Royaume-Uni par MVM Films.
La série a rencontré un succès immense et une grande popularité partout dans le monde, tant commercialement qu'au niveau de la critique.
Au Japon, le manga a été vendu à plus de 6 millions d’exemplaires et plus d'un million de DVD ont été écoulés.
Synopsis
Keitarō Urashima est un jeune homme de 19 ans qui essaie tant bien que mal d'intégrer la prestigieuse Tōdai, afin de tenir la promesse qu'il a faite à une fille quinze ans plus tôt.
Il caresse l'idée de la revoir là-bas ;
il a échoué deux fois au concours d'entrée, il ne se souvient plus du prénom de la jeune fille et sait encore moins à quoi elle ressemble.
Mis à la porte par ses parents,
Keitarō espère pouvoir être hébergé par sa grand-mère qui possède une auberge traditionnelle : l'Hôtel Hinata.
À son arrivée cependant, il ne trouve personne et pense pouvoir prendre un peu de bon temps dans le rotenburo.
Il sera malheureusement pris pour un voyeur car depuis son enfance, l'hôtel est devenu une pension pour jeunes filles.
Tiré cependant du mauvais pas par sa tante, il commence alors une nouvelle vie comme gérant de la pension...
Chronologie
* 31 août 1979
: naissance de Mitsune "Kitsune" Konno.
* Mars 1984
: Deux enfants, dont Keitaro, se font la promesse de se retrouver à Tōdai.
* 1999 : début de l'histoire, Keitaro et Naru échouent a Tōdai.
* Elle décide de partir, se retrouve nez à nez avec lui et ils rencontrent finalement Mutsumi, qui a aussi échoué aux examens.
Distinctions
* Prix du manga Kōdansha dans la catégorie shōnen en 2001 ;
Personnages
Manga
Fiche Technique
Liste des chapitres
Anime
Série d'animation
Fort du succès du manga, Love Hina a été adapté en une série animée de 25 épisodes.
Elle est le fruit de plusieurs personnes dont : Yoshiaki Iwasaki, le réalisateur;
Sho Aikawa, le scénariste principal;
Makoto Uno, le concepteur de personnages et les employés du Studio Xebec qui se sont chargés de l'animation.
La série animée s'inspire librement des sept premiers tomes du manga, mais demeure fidèle à la trame originale.
Quelques portions de l'histoire sont ignorées et de nouveaux personnages font leur apparition modifiant immanquablement l'intrigue et justifiant quelques fantaisies non présentes dans le manga.
On constate aussi l'absence de certains thèmes récurrents notamment la relation alambiquée entre Keitarō, Naru et Mutsumi et la promesse qui les relie.
Jusqu'au , on assiste à une suite d'événements cohérents qui préparent petit à petit le dénouement final.
Le dernier épisode, qui est censé clore le récit, relance plutôt le scénario sur une nouvelle voie inachevée.
Nombre de téléspectateurs ont été confus et laissés sur leur faim, car finalement, ils ne connaissaient ni le dénouement des premiers épisodes ni la suite du .
Or, ce revirement était involontaire puisque cet épisode final était en réalité le premier épisode d'une nouvelle saison qui, par manque de budget, ne vit jamais le jour.
Au Japon, un spécial a été diffusé à la suite de l'enregistrement d'un concert regroupant tous les doubleurs qui ont participé au succès de la série animée.
Celui-ci est un récapitulatif de l'ensemble des épisodes précédents condensé en un seul.
Par après, les profits importants générés par l'anime ont permis la production de deux épisodes spéciaux : Christmas Special et Spring Special.
Par l'entremise des nouveaux événements, le scénario s'est approché de plus en plus près du dénouement auquel s'attendait les téléspectateurs au terme de la série animée.
Une OAV en trois parties intitulée Love Hina Again fut également produite.
La série animée de Love Hina a été initialement diffusée en France sur Game
One
avant de faire l'objet d'une diffusion nationale hertzienne sur France 2 dans l'émission KD2A (2 épisodes seulement.
Depuis, elle a été rediffusée essentiellement sur le satellite ou la TNT, notamment sur France 4.
Fiche technique
* Nombre d'épisodes :
30 (25 pour la série + 2 films d'animé + 3 OAV : Love Hina Again)
Liste des épisodes
Doublages
OAV
reprend là où s'est arrêté Love Hina : Spring Special et conclut enfin l'histoire de l'animé.
L'OAV est beaucoup plus fidèle au manga que la série animée et les films en reprenant le style graphique et l'humour risqué de l'œuvre originale.
Love Hina
Again suit l'intrigue du manga plutôt que celle amorcée par l'animé en couvrant librement les tomes 11 et 12.
Keitarō a enfin intégré l'université de Tokyo et sa sœur adoptive, Kanako Urashima, est devenue la nouvelle gérante de la Pension Hinata.
Les pensionnaires la voient d'un mauvais œil lui reprochant d'être importune et d'avoir recours à des moyens sournois pour en arriver à ses fins.
Tous souhaitent que Keitarō revienne des États-Unis.
À son retour, Kanako lui révèle qu'il a jadis promis au cours de son enfance qu'ensemble ils assumeraient un jour la gérance d'une auberge.
Keitarō la considère comme une sœur, mais celle-ci le voit en tant qu'homme et non pas en simple frère.
Kanako désire plus qu'un amour fraternel, elle souhaite ardemment nouer une relation amoureuse avec son frère.
Ainsi, elle essaie par tous les moyens d'éloigner Naru de lui, car elle la considère comme une rivale.
Ses efforts
se révèlent
inutiles
car Naru réussit au terme de l'OAV à avouer son amour pour Keitarō.
Love Hina
Again se conclut par un baiser passionné entre les deux tourtereaux.
Le téléspectateur connaît enfin le dénouement final, mais ce n'est pas tout à fait fini.
Ceux qui ont acheté la Love Hina
Again
Original Soundtrack peuvent écouter la suite de l'OAV, car outre les chansons, certains pistes sonores sont des drama constituant d'une certaine façon le quatrième épisode de Love Hina Again.
Ils sont entièrement en japonais et poursuivent l'histoire qui s'était arrêtée à la fin du troisième épisode.
Cet épisode se termine par le rêve de Naru dans le train, un passage similaire que l'on retrouve dans le du manga.
Produits dérivés
Son succès mondial a entrainé comme souvent une exploitation commerciale, créant ainsi de nombreux produits dérivés.
Outre la série animée et les différents films et OAV, il est en effet possible de trouver :
* Deux romans (Love Hina : the novel) étendant notamment l'histoire des personnages secondaires,
Une très grande quantité de goodies tel que OST, statuettes à l'effigie des personnages féminins,
etc.
Jeux vidéo
Tous les jeux Love Hina sont exclusivement sortis sur le territoire japonais.
* 2000
- Love Hina no Engage
Totsuzen
Happening (Dreamcast)
* 2000
- Love Hina:
Ai wa Kotoba no Chuu ni (PlayStation)
* 2000
- Love Hina 2: Kotoba wa Konayuki no you ni (PlayStation)
* 2003
- Love Hina Gojasu: Chiratto Happening!!
