Mer du Japon
La mer du Japon (en japonais , en chinois , en russe ) est une mer située à l'ouest de l'océan Pacifique entourée à l'ouest par la péninsule coréenne, au nord par la Russie et les îles Sakhaline, enfin à l'est par les trois grandes îles japonaises de Hokkaidō, Honshū et Kyūshū.
Elle est appelée « mer de l'Est » en Corée du Sud (en coréen ) et «
mer orientale de Corée » en Corée du Nord ().
Géographie
L'Organisation hydrographique internationale définit les limites de la mer du Japon de la façon suivante :
dans le détroit de Corée :
depuis Nomo
saki à Kyūshū, jusqu’à la pointe sud de Fukue-jima, et à travers cette île jusqu’à Ose Zaki et jusqu’à Punam-got, la pointe sud de Jeju-do, à travers cette île jusqu’à son extrémité ouest ;
de là,
jusqu'au rocher Kan-Sǒ (34°13'N) dans l'archipel Mengoru (Maenggol-gundo) ;
de là jusqu'à la pointe nord de Ok-do (Oku To) (34°22'N), ensuite jusqu'à la pointe ouest de Sosǒngnam-do (Syo-Zyonan To) puis jusqu'à la pointe nord de Sǒngnam-do (Zyonan To) (34°24'N) ;
de là, jusqu'à une pointe sur la côte de Chin-do (Jindo ou Tin Tō) (34°25'N), le long de la côte nord-ouest de cette île jusqu'à sa pointe nord ;
et de là, une ligne en direction du nord-est jusqu'à la terre ferme de la République de Corée (en coréen : Daehan-min’guk) ;
dans le détroit de Kanmon :
une ligne joignant Nagoya-Zaki (préfecture de Fukuoka, Japon)
dans l’île de Kyūshū à travers les îles d’
Uma shima et Mutsure jima jusqu’au Murasakino
-Hana dans l’île de Honshū ;
dans le détroit de Tsugaru :
depuis l’extrémité du Shiriya-Zaki (Honshū)
à l’extrémité d’Esan-misaki (Hokkaidō)
dans le détroit de La Pérouse (ou détroit de Sōya)
une ligne joignant le cap Sōya, en territoire japonais, au cap Crillon, dans l'oblast de Sakhaline, en Russie ;
du cap Tyk, dans l'oblast de Sakhaline (Russie), au cap Souchtchiov
dans le kraï de Khabarovsk (Russie).
Hydrographie et ressources
Le point le plus profond est de au-dessous de niveau de la mer, la profondeur moyenne
est de .
La superficie de la mer est d'environ .
La mer a trois bassins principaux : le bassin de Yamato se situe dans le sud-est de la mer du Japon/mer de l'Est ;
le bassin du Japon dans le nord ;
le dans le sud-ouest.
Le bassin du Japon est la région la plus profonde de la mer, alors que les eaux les moins profondes peuvent être trouvées dans le bassin de Tsushima.
Sur les rivages orientaux, les plateaux continentaux de la mer sont larges, mais sur les rivages occidentaux, en particulier le long de la côte coréenne, ils sont étroits, faisant en moyenne trente kilomètres.
L'eau chaude de la mer contribue au climat doux du Japon.
Le nord et le sud-est de la mer sont des secteurs de pêche riches.
L'importance de la pêche en mer est bien illustrée par les réclamations continues du Japon sur les îles sud-coréennes de Dokdo.
La mer est également importante pour ses dépôts de minerai, en particulier le sable de magnétite.
On y trouve également du gaz naturel et quelques gisements de pétrole.
Depuis la croissance des économies de l'Est asiatique, la mer du Japon/mer de l'Est est une voie commerciale importante.
Toponymie
Au cours des siècles, cette mer s’est appelée « mer de l’Est », « mer de Corée », « mer du Japon », ou encore « mer Orientale ».
Dans la majorité des pays, la désignation usuelle est aujourd'hui «
mer du Japon », et ce depuis au moins 1787
. C'est le cas au Japon où elle est appelée , en Chine - Rìběnhǎi ()
- et en Russie
- Iaponskoié morié ().
Cependant, en République de Corée elle est nommée «
mer de l’Est » (, , Donghae), et en République populaire démocratique de Corée
, «
mer orientale de Corée » (, , Joseon Donghae).
Le nom de « mer du Japon » était le nom officiel retenu par l’Organisation hydrographique internationale en 1928.
Les Coréens dénoncent cette appellation décidée à l’occasion de la conférence de Monaco, déplorant de n’avoir pu y participer en tant que nation indépendante, le pays étant sous occupation japonaise à cette époque.
L’appellation de la mer du Japon est l’un des thèmes de revendication des patriotes coréens, qui tentent depuis l’après-guerre de faire changer l'usage international.
Selon l’argumentation coréenne :
* de plus en plus de médias et cartographes commencent à utiliser la double appellation mer du Japon 20 sur la standardisation des noms géographiques et l’Organisation hydrographique internationale dans sa résolution A.4.2.6.
recommandent l'utilisation de la double appellation en cas de conflit entre différents États et ceci jusqu’à ce qu'un accord soit trouvé entre ces derniers.
Outre le fait que cette appellation « mer du Japon » puisse être considérée comme nationaliste, la demande sud-coréenne peut poser la question du parti-pris, puisque les cartes coréennes présentent cette mer comme étant celle « de l’Est », et la mer Jaune comme étant celle « de l’Ouest ».
En 2006 lors d’un sommet APEC, la proposition faite par le président sud-coréen de l’époque Roh Moo-hyun au Premier ministre japonais Shinzo Abe de régler ce conflit en appelant cette mer « mer de la Paix » ou « mer de l’Amitié » avait fait un certain effet.
Le premier ministre japonais avait alors demandé à reporter le débat à une date ultérieure et cette proposition est restée sans suite depuis.
En 2012 l’Organisation hydrographique internationale (OHI), organisme international qui a notamment pour objectif d'uniformiser les cartes et documents nautiques, a décidé de continuer à employer la dénomination unique «
mer du Japon » et de ne pas employer la dénomination double
mer du Japon GIJUTSUKOKUSAI
index_eng.htm Naming of “Japan Sea”, département hydrographique et océanographique de l'Agence des garde-côtes japonaise
