Accipitridae|Oiseau d'Europe
Le Milan royal (Milvus milvus) est une espèce de rapaces peuplant le Paléarctique occidental.
En ancien français et encore au , il est appelé escoufle.
Ainsi, Guillaume de Saluste Du Bartas, dans La Sepmaine, V, 661 : .
Description
Aspect général
Son plumage est brun roux dessus, strié de noir dessous, sa tête
, sa nuque, sa gorge sont blanchâtres striées de sombre.
Ses yeux ont un contour vert avec un point noir au milieu.
La femelle est un peu plus terne.
Le bec est jaune à la base, gris à l'extrémité et arrondi comme un mini crochet.
En vol, il présente une silhouette caractéristique, avec ses longues ailes étroites et fortement coudées, des taches claires sous les ailes et sa queue échancrée.
Mensurations
L'envergure est de 1,75 à .
Le poids du mâle est de 750 à et de 950 à pour la femelle.
Sa taille est de 60 à .
Aspect des juvéniles
Les jeunes sont plus pâles ;
le dessous jaunâtre est taché de roux et de noir.
Espèces similaires
Contrairement à son proche cousin, le milan noir, sa queue est beaucoup plus profondément échancrée et des taches blanches sont bien visibles sous les ailes ;
la tête est claire et le dessous plus pâle.
Il est un peu plus grand que la buse, qui a les ailes moins coudées en vol et ne présente pas d’échancrure à la queue.
Red Kite 12 (5939333545).jpg|Milan royal au Rhayader, Pays de Galles
Schwanz
-Milane.jpg|Comparaison des queues du milan noir (à gauche) et du milan royal (à droite)
Rotmilan.jpg|Silhouette caractéristique du milan royal
Comportement
Les milans royaux du sud
sont sédentaires tandis que ceux du nord sont migrateurs en direction des régions méditerranéennes et parfois même de l'Afrique.
En hiver, les milans royaux se rassemblent volontiers là ou la nourriture abonde et forment des dortoirs communs qui peuvent compter jusqu'à cent individus.
Le reste de l'année, ils sont le plus souvent solitaires en survolant à basse altitude les villages de montagne en émettant un sifflement.
Pendant la reproduction ils vivent en couples.
Le Milan royal effectue la majeure partie de ses captures sur les terrains découverts, volant au ras du sol.
Parfois, on le voit très calme, les ailes immobiles dans les airs, observant une proie juste au-dessous de lui.
S'il repère une charogne, il tournera lentement au-dessus avant de se poser à proximité.
En revanche, s'il aperçoit une proie vivante, il plonge en piqué, les pattes en avant juste au moment de l'atterrissage pour la saisir avec les serres.
Son meilleur atout est la surprise qui lui donne de meilleurs résultats.
Il lui arrive de dévorer ses proies en vol.
Il a été observé tenant une souris avec les serres,et la déchiquetant à coups de bec répétés en plein vol !
Alimentation et chasse
Le milan royal se nourrit de cadavres de petits animaux, de poissons malades ou morts, de charognes, de rongeurs, de reptiles, de batraciens, de mollusques et d'insectes.
Il lui arrive de dérober des proies à d'autres rapaces (autours, faucons, balbuzards) ou hérons ;
à l'occasion quelques oiseaux de taille moyenne capturés par surprise (pigeons,poussins de volailles.
Reproduction
Le milan royal est très attaché à son site de vie et ancien nid, installé le plus souvent sur un arbre élevé près d'une lisière ou à l'intérieur d'une forêt claire ou d'un bois isolé dans la plaine.
L'aire, généralement plus importante, est construite par les deux oiseaux, avec les mêmes matériaux que chez le milan noir.
La ponte est effectuée en avril ou en mai et se compose de 3 œufs en moyenne (dimensions 56 x ), blanchâtres plus ou moins balafrés et tachés de roux, couvés 4 semaines à peu près par la femelle seule ;
les jeunes s'envolent à l'âge de 50-55 jours.
La maturité sexuelle est acquise à deux à trois ans.
Répartition et habitat
Fichier:
Milvus milvus distr02.png|vignette|gauche|Aire de répartition de l'espèce.
Le milan royal est un oiseau essentiellement européen, avec quelques occurrences à l'extrême ouest de l'Asie et au Maroc : la population européenne représente en effet 95 % de la population mondiale en 2011.
Il vit près des bois entrecoupés de pâturages, des cultures et des zones humides.
Statut et protection
Dans le monde
Le milan royal est inscrit dans la liste rouge de l'UICN sous la catégorie NT (quasi-menacée) depuis 2005.
En effet, elle est sensible aux dérangements dus aux humains (peut entrer en collision avec une éolienne par exemple), mais est aussi victime d’empoisonnement accidentels ou volontaires par des proies toxiques et de la modification des paysages ruraux.
Il ne resterait en 2011 que couples en France, ce qui est faible étant donné que la population vivant en France est estimée à 1/6e de la population mondiale.
Il est donc interdit de le détruire, le mutiler, le capturer ou l'enlever, de le perturber intentionnellement ou de le naturaliser, ainsi que de détruire ou enlever les œufs et les nids et de détruire, altérer ou dégrader leur milieu.
Qu'il soit vivant ou mort, il est aussi interdit de le transporter, colporter, de l'utiliser, de le détenir, de le vendre ou de l'acheter.
En janvier 2006, une ZPS a été mise en place pour le suivi et la protection du milan royal en Corse.
Vallée du Regino est aussi l'appellation donnée au site naturel classé Natura 2000 (ZPS), inscrite à l'Inventaire national du patrimoine naturel sous la fiche FR9412007
- Vallée du Regino.
Elle est englobée par la ZNIEFF 940030247
- Vallée du Regino.
Selon un suivi ornithologique coordonné par la Ligue pour la protection des oiseaux (LPO) le massif pyrénéen est le territoire qui dans le pays en abrite le plus (les 9 et 10 janvier 2016, 170 observateurs de 16 ONGE ont compté plus de 5.000 milans royaux (dont neuf portaient une balise GPS et 12 des marques alaires) dans les vallées Pyrénéennes où ils consomment en hiver une grande quantité de , 3 mars 2016
Sous-espèces
D'après Alan P. Peterson, cette espèce est constituée des deux sous-espèces suivantes :
