Naissance à Gelsenkirchen|Naissance en octobre 1990|Footballeur international allemand|Personnalité allemande du XXIe siècle|Joueur du 1.
FC Nuremberg|Joueur du Borussia Dortmund|Joueur du Manchester City FC
İlkay Gündoğan
, né le à Gelsenkirchen en Allemagne, est un footballeur international allemand d'origine turque.
Il évolue au poste de milieu de terrain à Manchester City.
Biographie
Débuts
Né à Gelsenkirchen, non loin de Dortmund dans la Ruhr, de parents turcs, İlkay Gündoğan fait ses débuts dans les clubs des environs de la ville, notamment dans l'équipe de jeunes de Schalke 04 en 1998-1999.
À l'âge de quinze ans, il rejoint le centre de formation du VfL Bochum et fait ses débuts avec la réserve lors de la saison 2008-2009.
Carrière en club
Nuremberg (2009-2011)
En février 2009, il rejoint le 1.
Nuremberg qui évolue en Bundesliga, la deuxième division allemande, et fait ses débuts professionnels le 24 mai 2009, contre TSV Munich 1860.
Comme le club est promu, il fait ses débuts en Bundesliga (première division) la saison suivante et s'impose comme titulaire dans l'entre-jeu.
En parallèle, il connaît ses premières sélections avec l'Allemagne espoirs.
Lors de la saison qui suit, il inscrit 5 buts en championnat.
Borussia Dortmund (2011-2016)
Le , le Borussia Dortmund annonce avoir conclu le transfert d'Ilkay pour 4 millions d'euros et un contrat de quatre ans.
Vu comme un joueur d'avenir pour le club, Gündoğan est appelé à remplacer Nuri Şahin, parti au Real Madrid.
Rapidement, il s'impose comme titulaire dans le club et remporte le titre de Champion d'Allemagne en 2012.
Ses performances lui valent de connaître ses premières sélections en équipe nationale d'Allemagne.
Lors de la saison 2012-2013, le Borussia Dortmund ne réussit pas à enrayer la suprématie du Bayern Munich en championnat.
Néanmoins, le club réussit à se hisser en finale de la Ligue des champions de l'UEFA après avoir notamment éliminé le Real Madrid en demi-finale.
Le , lors de la finale de la Ligue des champions à Wembley contre le Bayern Munich, il égalise sur pénalty à la mais ne peut empêcher la défaite finale du Borussia Dortmund (2-1).
La saison suivante, le Borussia Dortmund s'illustre dès le premier match de la saison en remportant la Supercoupe d'Allemagne contre le Bayern Munich.
Il s'agit à l'heure actuelle du dernier match officiel avec le Borussia Dortmund dans lequel Gündoğan est apparu.
Blessé au dos lors d'un match amical de l'Allemagne contre le Paraguay, il connaît des difficultés à se remettre de sa blessure et son retour sur les terrains est sans cesse reporté.
Dans le même temps, son contrat finissant en 2015, il est au centre de nombreuses rumeurs de transfert concernant son avenir.
Le , lors d'un match de trente-deuxième de finale de Coupe d'Angleterre face à Roterham (victoire 7-0), il délivre quatre passes décisives pour ses coéquipiers Phil Foden, Riyad Mahrez, Nicolás Otamendi et Leroy Sané.
Sélection nationale
İlkay Gündoğan fait partie de la plupart des sélections allemandes depuis 2008 : moins de 18 ans, moins de 19 ans, moins de 20 ans et espoirs.
Le 11 octobre 2011, il connaît sa première sélection avec l'équipe d'Allemagne, Joachim
Löw lors d'un match contre la Belgique.
Il est retenu quelques mois plus tard pour participer à l'Euro 2012, compétition dans laquelle il ne joue pourtant pas une seule minute.
Le 26 mars 2013, alors qu'il n'était pas sélectionné au préalable, Gündoğan est rappelé pour pallier la suspension de Bastian Schweinsteiger en vue du match retour contre le Kazakhstan où il inscrit son premier but en sélection (4-1).
Il inscrit un nouveau but en match amical contre le Paraguay, quelques mois plus tard mais est contraint de sortir à la , blessé au dos.
Longtemps à l'écart des terrains ensuite, il manque le Mondial 2014 au Brésil qui verra l'Allemagne devenir championne du monde.
Il fait son retour en équipe d'Allemagne en qualification pour l'Euro 2016 face à la Pologne le 4 septembre 2015 en remplaçant le joueur Karim Bellarabi du Bayer Leverkusen à la de jeu.
Le match est remporté par l'Allemagne (3-1).
En mai et juin 2018, il est, avec l'autre international allemand Mesut Özil, au centre d'une polémique médiatique et politique en Allemagne après que les deux joueurs ont été pris en photo à Londres, en train de remettre des maillots dédicacés au président turc Recep Tayyip Erdoğan, celui de Gündogan portant la mention « A mon président ».
Statistiques
Palmarès
