Histoire militaire de la Grèce antique|Unité militaire|Apports des Étrusques aux Romains|Glossaire militaire
Lhoplite est un fantassin de la Grèce antique, lourdement armé, par opposition au gymnète et au peltaste, armés plus légèrement.
Étymologie
On dérive habituellement le mot «
hoplite » du grec ancien / , qui désigne le bouclier, c'est-à-dire l'élément le plus important de son équipement, arme défensive par excellence mais également garant de la solidité de son usage en formation serrée, la phalange.
Les sources anciennes donnent peu d'indications à ce sujet.
Diodore de Sicile indique que le nom du peltaste provient du nom du bouclier léger, / , tout comme le nom de l'hoplite provient de celui du bouclier lourd, .
Cependant, Thucydide est le seul auteur classique à utiliser hoplon pour désigner le bouclier, les autres auteurs utilisant aspis.
Cette étymologie a donc été contestée : le mot viendrait plutôt du pluriel / , qui recouvre l'ensemble des armes et de l'armure.
Équipement : armement et vêtement
L'équipement hoplitique s'articule autour de plusieurs éléments de protection et d'armement, du milieu du à l'époque hellénistique.
Il comprend typiquement :
* un bouclier ;
Toutefois, entre l'hoplite de l'époque archaïque et celui de l'époque hellénistique, certains changements s'opèrent, principalement vers un allègement de l'équipement.
Ainsi, chaque pièce évolue dans ce sens, mais également, certaines pièces archaïques disparaissent.
Il s'agit par exemple de protections au niveau des bras et des cuisses ;
ces deux protections ont tendance à être remplacées par des ptéryges.
Les hoplites étaient également armés de deux lances, une de jet et une de contact, à deux pointes : le xyston (grec : ξυστόν).
Cette seconde lance tend à disparaître avec le développement important des unités de traits.
L'évolution de l'armement hoplitique tend donc vers une simplification de l'armement et un allègement.
Le but est de favoriser l'agilité et la rapidité plutôt que la résistance, d'autant que même ainsi allégé, l'hoplite reste bien protégé.
Le poids total de l'équipement est donc variable selon les périodes, mais aussi selon les individus et la qualité des matériaux.
On peut estimer le poids de l'équipement de l'époque classique à un peu moins de .
Vêtements : Sous la cuirasse le fantassin porte un chiton court (équivalent antique d'une chemise) en tissus de laine ou de lin, afin de limiter les frottements contre la peau.
Il est souvent équipé de lambrequins faits de bandes de cuir et de feutre, qui couvrent le corps à partir de la cuirasse jusqu'au sommet des cuisses.
Dans la représentation figurée , lorsqu'il s'agit d'un héros, celui-ci peut être représenté plus ou moins nu, en tant que héros.
L'image peut être accompagnée de l'inscription du nom du héros.
Armes
La lance grecque mesure généralement entre deux mètres et deux mètres cinquante.
Comme les héros homériques qui utilisent le frêne pour la hampe, et les Macédoniens le cornouiller, la hampe est généralement faite de ces deux bois.
La pointe est en fer et plus rarement en bronze, du fait de son coût plus faible.
Elle comporte une douille pour y attacher la hampe ;
l'ensemble est fixé par des rivets.
Le fer de lance n'a pas de forme standard, mais le type le plus fréquent est une feuille de saule avec une nervure centrale, dont la longueur varie entre 20 et .
L'autre extrémité de la hampe est dotée d'un talon ou saurotère, généralement en bronze, de forme pointue et cruciforme.
Ce talon a de nombreux usages, en particulier celui de protéger le bois de la pourriture.
Il sert en effet à ficher la lance en terre quand le soldat ne combat pas.
On a également suggéré qu'il permettait d'achever l'ennemi tombé à terre ou qu'il permettait à l'hoplite de disposer d'une lance courte de rechange quand la hampe se brisait dans le premier choc du combat.
Cette deuxième pointe pouvait également servir à attaquer un ennemi situé sur le côté plus facilement.
L'épée courte constitue la deuxième arme de l'hoplite.
Son statut est clairement secondaire.
L'escrime à proprement parler n'existe guère en Grèce et le grec parle de conquête « par la lance » là où le français dirait « par l'épée ».
Elle mesure généralement moins de .
Celle des Spartiates est réputée pour être particulièrement courte : les autres Grecs la raillent comme une « épée de jongleur ».
Interrogé un jour à ce sujet, Antalcidas aurait répondu :
c'est parce que nous combattons l'ennemi de près.
Les épées qu'utilisent les Grecs sont généralement de type machaira ou xiphos, il s'agit à la fois d'arme de taille et d'estoc, mais elles sont mal considérées par les Grecs, qui leur préfèrent la lance.
Le bouclier est à la fois une arme offensive et défensive : il sert à parer les coups mais aussi à pousser pour enfoncer les lignes adverses.
Il est de forme ronde et concave et doté sur sa face interne d'un brassard (porpax) et d'une poignée (antilabe) qui permettent de le porter sur l'avant-bras gauche.
Le bouclier est en bois, généralement cerclé de bronze ;
le rebord (itus) permet à l'hoplite de le reposer sur son l'épaule gauche pour soulager son bras, en attendant le choc avec l'ennemi.
À partir de 425 av. J.-C. au moins, les Spartiates utilisent un bouclier entièrement recouvert d'une feuille de bronze.
Ce bouclier de grande dimension (parfois jusqu'à un mètre de diamètre) est particulier aux Grecs et est un des outils nécessaires à la phalange.
Lourd de plus de six kilogrammes et encombrant, il est surtout utile en combat de groupe, ou chaque soldat s'appuie sur ceux de ses camarades pour se protéger.
Son efficacité et sa résistance dans le cœur de la mêlée sont largement supérieures à celles des boucliers en osier, traditionnellement utilisés par les Perses et les Égyptiens.
Le bouclier, avec la lance est l'équipement grec par excellence, ainsi, la perte du bouclier est considérée comme un terrible acte de lâcheté, condamnable dans la plupart des cités grecques.
Certains boucliers hoplitiques classiques diffèrent de ce modèle.
Il s'agit de boucliers dits de type béotien, de forme plus ovale et possédant deux échancrures sur le côté.
Ces boucliers appartiennent traditionnellement aux périodes archaïques, mais il n'est pas impossible qu'ils aient survécu plus tard.
On pense que ces boucliers étaient davantage construits en osier et donc, plus légers et capables d'être faits pendant la campagne.
Armure
La cuirasse est constituée de deux plaques de bronze, l'une pour la poitrine et l'abdomen, l'autre pour le dos.
Il s'agit de l'armure dite «
en cloche » et parfois «
musclée »
À l'époque archaïque, les plaques sont complètement séparées et attachées ensemble par des boucles et des courroies à la gauche, à la droite et aux épaules ;
par la suite, les plaques sont reliées par une charnière sur le côté droit, de sorte que le bouclier les protège.
Elles se terminent, au niveau des hanches, par une collerette qui permet une meilleure liberté de mouvement.
Ce type de cuirasse, lourde mais efficace, est en vigueur du Elle est ensuite remplacée par des modèles plus légers à base de cuir et de plaques de bronze, à lambrequins ou entièrement en lin et en cuir (linothorax) ;
ceci permet bien souvent de réduire le poids de la panoplie.
Il existe différents types de casques.
Le type de casque le plus représenté dans la peinture de vase et retrouvé en grand nombre dans les fouilles est appelé «
corinthien ».
Il est doté d'un protège-nez et de protège-joues.
Il est constitué d'une plaque unique de bronze martelée, équipée de fixations pour une doublure en cuir ou en feutre.
Il possède un cimier (lophos) en crin de cheval, le plus souvent du front vers la nuque ou plus rarement d'une oreille à l'autre.
Son objectif est de protéger le plus possible la tête et le visage, au détriment de la vision, de l'ouïe et du confort du soldat .
À partir du , le casque corinthien est progressivement remplacé, d'abord chez les Spartiates, par le pilos, une sorte de bonnet pointu en cuir rigide et plus rarement en bronze.
D'autres types de casques, comme le type attique, copient le modèle corinthien, mais lui ajoutent des couvre-joues amovibles et des trous pour les oreilles, pour pallier les problèmes, sans trop enlever de protections.
Acquisition
L'équipement hoplitique complet est assez coûteux.
À la fin du , il représente au moins 200 drachmes
- à titre de comparaison, c'est le coût de six bœufs au temps de Solon.
Au , la panoplie qu'offre la cité de Thasos aux orphelins de guerre coûte 300 drachmes, ce qui représente le prix d'un esclave qualifié.
*Dans Civilization (série), les hoplites sont une unité exclusive à la Grèce.
*Dans Assassin's Creed Odyssey, le héros devra choisir un camp et prendre parti à la Guerre du Péloponnèse, conflit opposant les troupes d'hoplites de la plupart des cités grecques du Ve siècle.
