Sémantique|Lexicologie|Morphologie linguistique
Un mot est une suite de sons ou de caractères graphiques formant une unité sémantique et pouvant être distingués par un séparateur, par exemple un blanc typographique à l'écrit ou une pause à l'oral.
En fait, en linguistique, un mot est le plus petit élément pouvant être prononcé en isolation avec un contenu sémantique ou pragmatique.
Étymologie
Le « mot » français dérive du bas-latin « muttum ».
Il s'agit d'un substantif du verbe latin
« muttire » dont la signification reste obscure.
Ce verbe indique généralement la production d'un discours inarticulé et/ou incohérent : au sens propre, muttire, c'est dire mu, soit grogner comme un bovin.
Toutefois, il définit également le contraire, soit la formulation d'un énoncé articulé.
Dès son origine, le mot se trouve chargé d'une tension sémantique et tiraillé entre deux significations contradictoires.
Jusqu'au , la première signification l'emporte : l'usage de muttum ou de mu est exclusivement péjoratif.
Progressivement, la notion se neutralise et devient un simple qualificatif linguistique.
Ce faisant il entretient une relation synonymique avec tout une galaxie de concepts alors interchangeables : le verbe, la parole, le dit, le vocable…
Cette incertitude se prolonge jusqu'à la fin du .
Publié en 1690, le Dictionnaire universel d'Antoine Furetière définit encore le mot par la parole et la parole par le mot.
Le Dictionnaire français de Richelet (1680) procède par contre à une distinction destinée à rester : le mot désigne , tandis que la parole constitue le .
On ne retrouve cette distinction arbitraire dans aucune autre langue romane.
Équivalents lexicaux de parole, l'espagnol palabra, l'italien parola et le portugais palavra traduisent sémantiquement le mot français.
Le roumain cuvânt dérive quant à lui de deux termes latins : conventum (convention) et conventus (assemblée) ;
* une personne écoutant un énoncé prononcé dans une langue qu'il ne connaît pas ne pourra pas en identifier les mots.
S'il sait ce qu'est un phonème, en revanche, il pourra les identifier sans comprendre le sens de l'énoncé ;
* s'il est possible d'identifier les mots en séparant ceux d'un énoncé par des pauses (dans la phrase jamais.il.ne.vient on ne pourra placer des pauses
- symbolisées ici par des points
- qu'entre les mots), ou en les permutant (Jean.
Pierre.
Mot → Mot.
Jean.
Pierre)
que faire de mots comme ceci et ceux-ci ?
Est-il logique que le premier ne compte que pour un mot et le second pour deux alors que ceci n'est qu'une manière d'écrire *ce-ci et que ceux ne peut être séparé de -ci sans changer de sens ?
De même, que penser daujourd'hui qui est historiquement une locution composées de quatre mots (au jour d'hui) lexicalisée ?
Au, jour et d (e) peuvent être identifiés comme des mots mais pas hui.
Enfin, au, résultat d'une agglutination, compte-t-il pour un mot ou deux (à+le) ?
Pomme de terre est-il un mot, ou bien trois ?
Alternatives linguistiques
A cause de toutes ces ambiguïtés, aujourd'hui
, la plupart des linguistes préfèrent utiliser des terminologies scientifiques plus précises, telles que vocable, mot-forme, lemme (ou lexie), lexème, forme du lexème, morphème.
Références
Annexes
Bibliographie
Articles connexes
* Nature (grammaire)
- Accord des mots
- Marque flexionnelle des mots
* Vocable
- Lemme
- Mot-forme
- Locution
- Lexème
- Forme
- Morphème
- Radical
* De l'utilisation du mot en art plastique : Ben ;
Lawrence Weiner ;
Joseph Kosuth ;
Joel Ducorroy ;
Remy Zaugg
qcy7235k99izm3a3anviy2ebjewpceh
