Unité de longueur|Multiple d'unité
Le kilomètre (symbole km) est une unité de longueur, créée en 1790, valant .
C'est le multiple du mètre le plus fréquemment utilisé pour mesurer les distances terrestres (par exemple : entre les villes).
On définit ainsi des points kilométriques le long des voies de communications, qui se matérialisent sur les routes par des bornes routières.
On utilise aussi le kilomètre linéaire dans le domaine des archives, pour en quantifier le volume ;
il correspond à la longueur cumulée des rayonnages occupés par les documents.
Une chanson enfantine très répandue évoque le kilomètre : «
Un kilomètre à pied, ça use, ça use, un kilomètre à pied, ça use les souliers.
Deux kilomètres… »
Cette chanson a son équivalent en anglais : la chanson folklorique (« 99 bouteilles de bière ») qui, elle, compte à rebours.
N.B. :
Le symbole du préfixe kilo est le .
La notation Km (avec un K majuscule) est à proscrire, car, dans le système international d'unités (SI), le est le symbole du kelvin, unité de température thermodynamique.
Km serait donc le symbole de l'unité physique Kelvin.mètre.
Voir aussi
Articles connexes
Lien externe
lahbedp5ro6pr4s4afgvohm72wonlz8
