Marc Chagall|Personnalité connue sous un pseudonyme|Peintre français du XXe siècle|Peintre
biélorusse|Peintre
russe|Peintre
surréaliste|Peintre de vitraux|Peintre à Céret|Peintre de thèmes juifs|Graveur français du XXe siècle|Personnalité de la culture juive|Personnalité française du judaïsme|Survivant du génocide juif|Rêve|Avant-garde russe|École de Paris|Docteur honoris causa de l'université catholique de Louvain|Docteur honoris causa de l'université hébraïque de Jérusalem|Docteur honoris causa de l'université de Glasgow|Lauréat du prix Yakir Yeroushalayim|Lauréat du prix Érasme|Membre du Comité national de la gravure française|Citoyen d'honneur (Mayence)|Grand-croix de la Légion d'honneur|Naissance en juillet 1887|Naissance à Vitebsk|Naissance dans le gouvernement de Vitebsk|Décès en mars 1985|Décès à Saint-Paul-de-Vence|Décès
à 97 ans|Artiste de l'art dégénéré
Marc Chagall (, Mark Zakharovitch Chagal ;
, Mark Zakharavitch Chagal), né
Moïche Zakharovitch
Chagalov ()
, est un peintre et graveur, né le à Liozna, près de Vitebsk, en Biélorussie (alors intégrée à l'Empire russe), naturalisé français en 1937, et mort le , à Saint-Paul-de-Vence.
Chagall est l'un des plus célèbres artistes installés en France au , avec Pablo Picasso.
Son œuvre, sans se rattacher à aucune école, présente des caractéristiques du surréalisme et du néo-primitivisme.
Inspirée par la tradition juive, la vie du shtetl (village juif en Europe de l'Est) et le folklore russe, elle élabore sa propre symbolique, autour de la vie intime de l'artiste.
Chagall s'est essayé, outre la peinture sur toile, à la gravure, à la sculpture, à la poésie, à la peinture sur vitrail, sur émail, etc..
Biographie
Enfance et formation
Chagall est né le à Liozna dans la région de Vitebsk, en Biélorussie , dans une famille juive hassidique.
La ville compte une importante communauté juive.
Sa mère tenait une épicerie et son père allait tous les matins à la synagogue, où il était employé, tandis que son grand-père était précepteur et chantre à la synagogue (Hazzan).
Il a été élevé dans la paix et la tendresse de sa mère, qui lui a appris à lire et à aimer la Bible et les hommes.
Vitebsk restera dans l'imaginaire de Chagall le paradis naïf de l'enfance, et le peintre le représentera dans de nombreuses toiles, dans sa jeunesse mais aussi plus tard.
Aîné d'une famille de neuf enfants, il commence à travailler dans des ateliers, à la fin de ses études à l’école des beaux-arts de Saint-Pétersbourg.
À Vitebsk, adolescent, il étudie à l'école créée par Iouri Pen (aussi appelé Yehuda Pen).
Je m'instruisis à peine deux mois dans l'école de Pen à Vitebsk… j'aime Pen…
Il vit dans ma mémoire comme mon père.
Il étudie auprès de Léon Bakst, à Saint-Pétersbourg, chez qui il rencontre Bella Rosenfeld, dont il tombe amoureux.
Arrivée à Paris, 1910-1914
Il part pour Paris en 1910.
Il y est témoin de mouvements picturaux, tels que le fauvisme finissant et le cubisme naissant.
Le premier lui inspire la couleur pure, gaie et claire, le second une certaine déconstruction de l’objet.
Il découvre notamment les toiles de Robert Delaunay, Jean Metzinger, Henri Rousseau, Albert Gleizes.
Néanmoins, jamais Chagall n’adhèrera pleinement à un mouvement ou à une école.
Dans le même temps, il passe de nombreuses journées au musée du Louvre, où il étudie Delacroix, Géricault, Watteau, Courbet.
Il se lie d'amitié avec le poète Blaise Cendrars, qui est l'un des seuls habitants de la Bohème parisienne à parler le russe.
Cendrars lui présente, entre autres, Robert Delaunay et Guillaume Apollinaire, qui seront fascinés par sa liberté dans l'utilisation de la couleur.
Selon l'écrivain Nina Berberova, Marc Chagall adhère en 1912 à la franc-maçonnerie.
Influencé par Apollinaire, il semble épouser les philosophies ésotériques (l'alchimie et la kabbale) dans son célèbre tableau Hommage à Apollinaire (1913) où il aborde pour la première fois la figure de l'androgyne.
Tout en adoptant Paris comme sa deuxième ville natale, il n’oublie pas ses origines russes.
Pour preuve : même lorsqu’il peint les ponts de la Seine ou la tour Eiffel, on peut reconnaître des éléments de décor inspirés de ses souvenirs d’enfance qui ne le quitteront jamais.
Il expose ses travaux pour la première fois en 1914 au Salon des indépendants.
Dans le même temps, il se rend à Berlin, où il expose dans la galerie Der Sturm avec Paul Klee et Alfred Kubin.
Il a ensuite une exposition personnelle dans cette galerie.
C'est un succès.
En Russie avant et après la Révolution
En 1914, il est de retour à Vitebsk pour une courte durée, pense-t-il, mais le premier conflit mondial empêche tout retour à Paris.
En 1915, il épouse Bella ;
leur fille Ida naît le 18 mai 1916.
Pendant cette période, Chagall peint surtout la vie de la communauté juive, qui est persécutée car soupçonnée d'espionnage par l'état-major russe.
La famille de Chagall offre l'hospitalité à de nombreux juifs expulsés, notamment venus de la frontière lituanienne.
Dans ces circonstances, sans être pieux, le peintre renoue avec sa culture hassidique.
Ses œuvres témoignent de son respect pour le peuple juif.
Il expose à de nombreuses reprises entre 1916 et 1917.
Après la Révolution, il devient et responsable de la vie artistique de Vitebsk.
Il organise de nombreuses expositions d'artistes de Moscou et de Vitebsk avec Abram Brazer.
Il prend la direction de l'école d'art en 1919, dont son maître Iouri Pen avait déjà créé une ébauche : l'École artistique de Vitebsk.
Kasimir Malevitch, qui devient rapidement le leader radical de la jeunesse artistique, vient y participer puis prend le relais de Chagall.
De retour d'un voyage à Moscou, Chagall apprend que l'école a été rebaptisée et qu'il est démissionné de force et remplacé par Malevitch.
Il repart alors pour Moscou où il crée les décors pour le Théâtre d'art juif.
Pour la critique d'art Maria Berezanskaïa
l'idole principale de Chagall en Russie était le peintre symboliste Mikhaïl Vroubel.
Dans son autobiographie il s'appelle lui-même disciple de Vroubel.
Une continuité de nature stylistique est difficile à tracer entre les deux artistes, mais Chagall n'en est pas moins l'hériter d'une puissante tradition mythologique créé par Vroubel.
L'art de Vroubel puis celui de Chagall procèdent tout deux à la transformation totale du monde visible: les objets sont encadrés dans des supports matériels aux significations spirituelles infinies.
Des détails insignifiants participent chez les deux artistes à la grande dynamique d'un monde en mutation .
Retour à Berlin puis à Paris, exil aux États-Unis
Il retourne en 1922 à Berlin puis à Paris.
Ses œuvres sont connues aux États-Unis où des expositions sont organisées.
En 1923, Chagall fait la connaissance d'Ambroise Vollard, marchand et éditeur de livres qui, ensuite, lui commande notamment trente gouaches et cent eaux-fortes illustrant les Fables de La Fontaine (1924-1925), cent dix-huit eaux-fortes pour Les Âmes mortes, de Nicolas Gogol (1925-1931) mais aussi, et surtout, des illustrations pour la Bible (1930).
Entre 1927 et 1929, Marc Chagall s'installe au mas Lloret, à Céret.
Au début des années 1930, il voyage beaucoup avec sa famille.
À partir du , il prend la nationalité française pour fuir l'antisémitisme de l'Europe centrale.
C'est cette année-là qu'il fait la connaissance du peintre hongrois
Imre
Ámos
1944 ou 1945
à Paris, qui s'est ensuite inspiré de son style dans certaines de ses peintures
À la fin du , Chagall est arrêté et doit son salut au journaliste américain Varian Fry, qui lui permet de rejoindre les États-Unis.
Il vit alors en exil à New York, comme de nombreux intellectuels français.
Sa femme, Bella, meurt en 1944 ;
cet événement marque le choix de ses sujets à cette époque.
Il rencontre en 1945 Virginia
Haggard, mariée à John McNeil dont elle n'est pas divorcée.
Marc et Virginia ont un fils en 1946, le futur chanteur et auteur-compositeur David McNeil, lequel porte le nom du mari de sa mère.
Il a raconté ses souvenirs d'enfance avec son père dans Quelques pas dans les pas d’un ange.
Retour en Europe après la guerre
Après la guerre, les œuvres de Chagall sont à nouveau exposées en Europe.
Il retraverse l'Atlantique en 1948, pour s'installer à Vence, sur la Côte d'Azur où il aide Frans Krajcberg à partir pour le Brésil.
Il rompt avec Virginia et se remarie en 1952 avec Valentina Brodsky (1905-1993).
Maeght vend ses œuvres à travers le monde entier.
Ses techniques se diversifient : gravures, mosaïques, vitraux.
Il continue de peindre des décors, conçoit des costumes pour l'opéra, notamment La Flûte enchantée.
En 1970, il représente une grive et une mère offrant du raisin à un enfant pour l'étiquette du célèbre vin bordelais Château Mouton Rothschild.
Chagall finit sa vie à Saint-Paul-de-Vence, célèbre et reconnu dans le monde entier.
À la fin des années 1980, peu après sa mort, éclate l'affaire Chagall, où des dizaines de ses œuvres sont dérobées et écoulées sur le marché de l'art : elle s'achève par l'arrestation et la condamnation de trois marchands d' .
Stamp of Belarus
0037.jpg
Stamps of Belarus, 2015-38.jpg
1993._Stamp_of_Belarus_0038.jpg
1993._Stamp_of_Belarus_0039.jpg
Stamp of Belarus 0332.jpg
Style et techniques
Chagall et la Bible
En 1930, le marchand d'art et ami de Chagall, Ambroise Vollard, lui commande une série d'illustrations sur la Bible.
Celui qui décrit le texte sacré comme « la plus grande source de poésie de tous les temps », exécute alors une quarantaine de gouaches, avant d'entamer une série d'eaux-fortes qui sont insérées au sein de la Bible de Genève : 105 gravures figurent diverses scènes-clés de l'Ancien Testament.
À la main, Chagall les rehausse toutes d'un peu de gouache.
Ses sujets de prédilection sont les prophètes, les patriarches, les guerriers et les rois.
Surtout, il fait des liens entre le passé et le présent, entre la persécution de Jésus et celle que les Juifs subissent en Europe dans les années 1940.
Ce travail monumental est à l’origine du Message biblique
qui propose un cycle décoratif relatant l’histoire biblique, terminé en 1966.
Chagall en fait don à l’État français qui, au grand bonheur de Chagall, l’expose au Louvre avant d’inaugurer en 1973 le musée national du message biblique à Nice, en présence d’André Malraux.
Portrait psychologique
Œuvres
Tableaux
Peintures sur papier
* Cantique des cantiques IV, 1958,
Provincial Museum of Alberta.
Vitraux
** Mayence :
neuf vitraux dans l'église Saint-Étienne.
*** Chichester : un vitrail dans la cathédrale de Chichester.
New
York :
un vitrail dans l'enceinte du siège des Nations unies, Peace Window, vitrail réalisé en 1961, en hommage à Dag Hammarskjöld, ancien secrétaire général de l'ONU.
** Metz : six vitraux dans la cathédrale Saint-Étienne.
** Reims :
trois vitraux dans la cathédrale, l'arbre de Jessé, les deux Testaments et les grandes heures de Reims.
** Sarrebourg : La Paix, un vitrail monumental ( de haut sur de large), dans la chapelle des Cordeliers.
** Nice :
La Création du monde, trois vitraux dans l'auditorium du musée Marc-Chagall de Nice.
Ils se lisent de droite à gauche, dans le sens de la lecture hébraïque.
** Jérusalem : les vitraux de la synagogue de l'hôpital
Hadassah :
Les Douze Tribus d’Israël.
Mosaïque
Fondation Pierre Gianadda, parc de sculptures, Martigny : La Cour Chagall, mosaïque monumentale réalisée en 1964 par Lino et Heidi Melano, accompagnée de deux petites fontaines, Poisson et Oiseau, également de Chagall, en marbre blanc (don de Georges Kostelitz en mémoire de son épouse Ira, 2003).
Le Repas des Anges, représentation d'un des miracles attribué à Roseline de Villeneuve dans la chapelle Sainte-Roseline, située sur la commune des Arcs-sur-Argens.
** Moïse sauvé des eaux, non daté (entre 1950 et 1966), baptistère de Notre-Dame de la Nativité à Vence, vieille ville.
Le Message d'Ulysse
, 1968 (), salle des pas perdus, faculté de droit et sciences économiques de Nice.
Exécutée par Lino Melano.
Le Prophète Élie, 1971 (), musée national
Marc Chagall de Nice.
Réalisée pour le musée et exécutée par Lino Melano.
Sujet adapté à la dimension biblique du musée.
Le hall Chagall à la Knesset : mosaïques au sol et une grande mosaïque murale.
Les quatre saisons : mosaïque sur quatre faces d'un pavé droit (21 x 4,3 x 3 m) située dans le Chase
Tower
Plaza
dans le quartier de Loop à Chicago, dans l’Illinois
La mosaïque était un cadeau à la ville de Chicago de Frederick H. Prince (via le Prince Charitable Trusts) et a été inaugurée le 27 septembre 1974.
Elle a été rénovée en 1994 et un auvent en verre protecteur a été installé.
Céramique
* Église Notre-Dame-de-Toute-Grâce du plateau d'Assy, en Haute-Savoie :
Passage de la mer Rouge aux personnages en apesanteur, guidés par leur patriarche revêtu de jaune, Moïse.
Le Paradis terrestre, panneau céramique de quatre carreaux (), Vallauris, 1959.
Décoration
* Le plafond de la salle de spectacle de l'Opéra Garnier
: peint en 1964.
* Peintures murales
du Watergate
Theatre de Londres (1949).
Tapisserie
* Israël
Le hall Chagall à la Knesset, Jérusalem : tapisserie triptyque illustrant les thèmes bibliques et modernes de l'histoire du peuple juif.
Expositions
* «
Rétrospective Chagall », Musée des arts décoratifs de Paris, 1959.
* « Œuvres sur papier », Centre Pompidou, du 30 juin au 8 octobre 1984.
* «
Marc Chagall
- Poesie und Traum » («
Marc Chagall.
La poésie et le rêve »), Kunsthalle Messmer, Riegel am Kaiserstuhl (Allemagne), 2013.
* « Marc Chagall, impressions », Palais Lumière d'Évian-les-bains, du samedi 28 juin au dimanche 2 novembre 2014.
* «
Rétrospective Chagall », musée royal des beaux-arts de Belgique, du 28 février au 28 juin 2015.
* « Marc Chagall.
Le triomphe de la musique », exposition à la Philharmonie de Paris du mardi 13 octobre 2015 au dimanche 31 janvier 2016.
* «
Chagall.
Songes d'une nuit d'été », exposition multimédia, Carrières de Lumières aux Baux-de-Provence, du 4 mars 2016 au 8 janvier 2017.
* «
Chagall de la poésie à la peinture », Fonds Hélène et Édouard Leclerc pour la culture à Landerneau, du 26 juin au 30 octobre 2016.
* «
Chagall: Couleur et musique »,
Musée des beaux-arts de Montréal, du 28 janvier au 11 juin 2017
* «
Chagall, Lissitzky, Malévitch.
L'avant-garde Russe à Vitebsk (1918-1922) », Centre Pompidou, 2018.
* «
Chagall, du coq à l'âne »
, Le Doyenné de Brioude (Haute-Loire), du 21 juillet au 7 octobre 2018.
* «
Chagall, du noir et blanc à la couleur », Hôtel de Caumont (Aix-en-Provence), du 1er novembre 2018 au 24 mars 2019.
Marché de l'art
Les œuvres de Marc Chagall sont très recherchées par les collectionneurs du monde entier.
Le Grand Cirque, une huile sur toile (), a été vendue , soit à New York le 8 mai 2007.
* Roses et mimosas, une huile sur toile () a été vendue , soit à Londres le 24 juin 2008.
* 2014 : Mimoza Koike, Gaétan Morlotti et Bruno Roque, danseurs du Ballets de Monte-Carlo avec le Musée Marc-Chagall de Nice créent un spectacle ayant pour argument l'enfance du peintre à Vitebsk en s'inspirant du récit autobiographique
Ma vie.
* Il vécut au n°4 villa Eugène-Manuel (16 arrondissement de Paris) ;
une plaque lui rend hommage.
Documentaire
* 1963 : Chagall, film documentaire américain, Oscar du meilleur court métrage en 1964.
* 1974 : The Gift: Four Seasons
Mosaic
of Marc Chagall
