Épistolière du XVIIIe siècle|Épistolière française|Salonnière française|Personnalité guillotinée durant la Révolution française|Personnalité féminine de la Révolution française|Histoire des femmes dans la guerre à l'époque moderne|Naissance à Paris|Naissance en mars 1754|Décès en novembre 1793|Décès à Paris|Décès à 39 ans|Cimetière de la Madeleine
Manon Roland, née Jeanne Marie Phlipon le à Paris, et guillotinée dans la même ville le , est une salonnière et personnalité politique française.
Elle fut une des figures de la Révolution française et joua un rôle majeur au sein du parti girondin.
Elle poussa son mari, Jean-Marie Roland de La Platière, au premier plan de la vie politique de 1791 à 1793.
Biographie
Enfance
Jeanne Marie Phlipon est la fille de Marguerite Bimont et de Gatien Phlipon
- ou Phlippon
- maître graveur à Paris au quai de l'Horloge, homme aisé mais joueur et coureur de jupons .
Placée en nourrice jusque l’âge de deux ans elle est la seule survivante des sept enfants du couple et concentra toute l’affection de ses parents.
Enfant pieuse et très intelligente, au caractère ferme et résolu, Manon montra de grandes aptitudes pour les études, un esprit vif et enthousiaste.
À quatre ans, elle savait déjà lire.
À huit ans, elle se passionna pour la lecture de la Vie des hommes illustres de Plutarque qui resta un de ses auteurs favoris.
À sa demande, elle est placée, en mai 1765, au couvent des Augustines de la Congrégation de Notre-Dame, rue Neuve-Saint-Étienne, à 11 ans, où elle se lie d’amitié avec Sophie et Henriette Cannet originaires d’Amiens.
Manon entretient avec ses deux amies une correspondance suivie après leur sortie du couvent.
Jeunesse
Avec la maturation de son esprit, elle abandonne l’idée de rester au couvent.
Lorsque sa mère meurt, alors qu’elle a une vingtaine d’années, la jeune fille se consacre à l’étude, et à la tenue du ménage de son père.
La lecture de la Nouvelle Héloïse parvient à la consoler du profond chagrin qu’elle éprouve et Jean-Jacques Rousseau reste son maître.
En 1774, elle séjourne quelque temps au château de Versailles, ressentant comme une insulte le mépris dans lequel la noblesse tient les bourgeois.
Belle
, l’, le sourire , la fille du graveur a de nombreux soupirants, mais refuse toutes les propositions de mariage, dictant à son père les lettres de refus.
En 1776, par l’intermédiaire de ses deux amies amiénoises (notamment de Sophie, devenue Mme de Gomicourt en épousant Pierre Dragon Gomicourt, seigneur de Sailly-le-Sec), elle fait la connaissance de Jean-Marie Roland de La Platière, économiste réputé, d’une grande intelligence, inspecteur du commerce et des manufactures de Picardie, lié à Amiens avec la famille Cannet.
Âgée de 26 ans, n’ayant pas besoin de l’accord paternel pour se marier, Manon se retira dans un couvent, où elle s’exerça à vivre avec les 530 livres de rente qui formaient toute sa fortune ;
cinq mois plus tard
, les difficultés s’aplanirent,
et le mariage fut célébré le 4 février 1780
Passionnée de botanique, Manon, qui a suivi, en 1780, les cours d’
histoire naturelle du Jardin du roi
, herborise le long des canaux aux abords de la ville
et constitue un herbier aquatique utile à son mari, qui publie l’ouvrage, l’Art du tourbier, en 1782.
Apprenant que la place d’inspecteur des manufactures à Lyon est vacante, elle postule pour son mari ;
c’est ainsi que le couple, en août 1784, quitte Amiens et s’installe à Villefranche-sur-Saône dans la maison paternelle de Roland où vivait encore sa mère.
La Révolution, qui l’enflamme d’un ardent patriotisme.
Enthousiasmée par le mouvement qui se développe, elle se jette avec passion dans l’arène politique.
L’égérie des Girondins
Manon Roland décide d’accueillir dans son salon de nombreux hommes politiques influents.
Il est presque inévitable
qu’elle-même se retrouve au centre des inspirations politiques et préside un groupe des plus talentueux hommes de progrès.
Grâce à ses relations au sein de la Gironde, Roland devient ministre de l’Intérieur le .
Dès lors, dans l’hôtel ministériel de la rue Neuve-des-Petits-Champs (l’hôtel de Calonne construit par Le Vau), Manon Roland devint l’égérie du parti girondin.
Barbaroux, Brissot, Louvet, Pétion, et aussi Buzot auquel
la lie une passion partagée, assistent aux dîners qu’elle offre deux fois par semaine.
Manon Roland, cependant, reste fidèle à son mari, ce qu’elle chérit .
À ses côtés, elle joue, au ministère de l’Intérieur, un rôle essentiel, rédigeant notamment la lettre dans laquelle Roland demande au roi de revenir sur son veto, lettre qui provoque son renvoi le .
Dans une lettre en date du 9 septembre, elle écrit sans illusions : Aussi entière et acharnée dans ses haines que dans ses affections, l’égérie des Girondins attaque Danton de plus en plus violemment par la voix de Buzot.
Sachant d’où viennent ces attaques, le tribun s’écrie : .
Manon Roland, dès lors, devient furieuse.
Cependant, les Montagnards multiplient les attaques contre les Girondins, en particulier contre Roland surnommé dans le Père Duchesne «
Coco Roland », Manon Roland devenant «
Madame Coco » ou « la reine Coco »
Lassé des attaques, le ministre de l’Intérieur démissionne le .
Son épouse et lui s’éloignèrent du pouvoir, sans renoncer à jouer dans l’ombre, un rôle politique.
La prison, le procès, l’exécution
Le , lors de la proscription des Girondins, elle ne fuit pas, comme elle aurait pu le faire et comme le font, entre autres, son mari et Buzot.
Son époux s’échappe vers Rouen, mais Manon Roland se laisse arrêter le à son domicile situé au second étage du rue de la Vieille Bouclerie ;
elle est incarcérée dans la prison de l’Abbaye.
Détachée de la vie, libérée de la présence de son mari, elle ressent son arrestation comme un soulagement qu’elle décrit à Buzot dans une de ces pages de la correspondance passionnée et déchirante qu’ils échangent alors : .
Le 22, elle écrit au même, avec une farouche détermination :
Relâchée le 24 juin, pendant une heure, elle est à nouveau arrêtée et placée à Sainte-Pélagie puis transférée à la Conciergerie où elle reste cinq mois.
En prison, elle est respectée par tous les gardiens et certains privilèges lui sont accordés.
Elle peut ainsi avoir de quoi écrire et recevoir des visites occasionnelles de ses amis dévoués.
Elle y reçoit la visite de son amie Henriette Cannet qui lui propose d’échanger leurs vêtements pour qu’elle puisse s’échapper, ce qu’elle refuse.
Elle est jugée le .
Tout de blanc vêtue, elle se présente devant le Tribunal révolutionnaire.
Le procès se déroule entre 9 h et 14 h 30, et la sentence est mise à exécution le soir même, en même temps qu’un autre condamné, Simon-François Lamarche, ancien directeur de la fabrication des assignats, accusé de s’être rendu aux Tuileries, auprès du roi, le 9 août ("la journée finissait et déjà la brume légère et la cendre grise du crépuscule enveloppaient les rues de Paris").
Quand la charrette arriva devant Saint-Roch, des forcenés les accablèrent d’injures, leur montrant le poing et criant : « À la guillotine !
à la guillotine !
sans paraître la troubler
Se penchant vers Lamarche, de plus en plus accablé, elle tâcha de lui rendre un peu de courage et parut y parvenir.
Conformément à la volonté de Manon, c’est le naturaliste et botaniste Louis-Augustin Bosc d’Antic, un des principaux amis de Manon Roland et de son mari, qui, à la fin de la Terreur, devient son tuteur et se charge de l’éducation de la petite orpheline.
Eudora avait alors moins de quatorze ans et demi.
Craignant néanmoins de passer pour un suborneur, Bosc, âgé de trente-sept ans, l’envoie, le 5 décembre 1795, à Rouen, chez les demoiselles Malortie, qui avaient caché son père, deux ans plus tôt, lors de la proscription des Girondins.
Sainte-Beuve lui consacre cinq études, et Lamartine la définit d'abord comme une femme, un génie de l'amour vivant par le cœur et déversant son surplus d'amour dans l'œuvre de la révolution :
Dans Le Rouge et le Noir, Stendhal prête à Mathilde de la Mole ces réflexions :
Pour Gita May, .
Historiographie
Ultérieurement, plusieurs historiens dont Albert Mathiez
et Louis Madelin réagissent à ce qu'ils considèrent comme un culte de la personnalité propre au romantisme et dépeignent Madame Roland comme une petite bourgeoise intrigante et rancunière, qui serait en partie responsable des dissensions entre Girondins et Montagnards .
La biographie plus récente de Siân Reynolds s'en détache nettement, notamment en insistant sur les mérites et capacités de son époux Jean-Marie Roland de La Platière.
Manon Roland y apparaît .
Publications
* Lettres de Madame Roland de 1780 à 1793
publiées par Claude Perroud
, Imprimerie nationale, 1900-1902 https:/ ark:
bpt6k46924q ark: bpt6k46924q ark:
bpt6k469252 ark:
bpt6k469252/f631 tome 2 disponibles sur Gallica
* Lettres de Roland
à Bosc publiées par Claude Perroud, Paris, Noël Charavay, s.d.
après 1902.
* Dix-huit Lettres de Madame Roland publiées par Claude Perroud, Paris, Noël Charavay, s.d.
après 1905
* Nouvelles lettres de Madame Roland publiées par Claude Perroud, Paris, Noël Charavay, s.d.
après 1909.
* Mémoires de Madame Roland, Paris, Mercure de France, 1986, réédition : 2004.
* Mémoires de madame Roland : nouv.
éd.
critique contenant des fragments inédits et des lettres de la prison publiées par Claude Perroud, Paris, Plon, 1905 https:/ ark:
bpt6k46827g ark: bpt6k46827g/f512 tome 2 disponibles sur Gallica.
