Tarte sucrée|Pommes|Spécialité à base de pommes
La tarte aux pommes est un type de tarte sucrée, faite d'une pâte feuilletée ou brisée garnie de pommes émincées.
Cette tarte peut être consommée chaude, tiède ou froide.
C'est la tarte officielle de l'état du Vermont, aux États-Unis.
Composition
La tarte peut-être faite avec toutes sortes de variétés de pomme pourvu qu'elles soient acidulées.
Éventuellement épluchées, elles sont coupées en morceaux ou préparées en compote.
La tarte est garnie soit de pommes (parfois agrémentée d'une pointe de cannelle), soit de compote de pommes.
Si elle est complétée par du flan et sans compote, elle sera dite «
tarte à l'alsacienne
Elle peut être parfumée à la noix de muscade ou à la cannelle et servie avec une boule de glace à la vanille, de la crème fraîche, voire accompagnée d'une tranche de cheddar aux États-Unis.
Les ingrédients principaux sont : La pâte (farine de blé, sucre, beurre) et, surtout, les pommes.
Variantes
Une variante de la tarte aux pommes est la tarte Tatin où les pommes sont caramélisées et la pâte cuite au-dessus de ces dernières.
Une autre variante est la tarte normande, qui est une tarte aux pommes dont la garniture est composée de farine, d'œufs, de crème, de sucre et d'un peu de calvados.
Il existe aussi le « grillé aux pommes » qui est une tarte avec un croisillon de pâte sur le dessus.
Fichier
Tarte normande.jpg|Tarte normande au calvados
Fichier
:Tarte.tatin.wmt.jpg|Tarte Tatin
Fichier:
Apple pie.jpg|Apple
Pie (tourte à la pomme)
États-Unis
Fichier
Hollandse appeltaart.jpg|Tarte aux pommes
néerlandaise
Service
La tarte aux pommes est une pâtisserie servie en dessert, froide, tiède ou chaude.
Elle se mange avec une cuillère à dessert, à la main ou avec une fourchette.
Voir aussi
Gâteaux et autres desserts aux pommes :
Références
ce3ssef0q0j89lc27z1tpqlchnssseg
