Accipitridae
Le Pygargue blagre (Haliaeetus leucogaster), appelé également Aigle pêcheur à poitrine blanche, Aigle pêcheur d'Asie ou Pygargue à ventre blanc, est une espèce de rapaces de la famille des Accipitridés.
C'est une espèce monotypique.
Initialement décrit par Johann Friedrich Gmelin en 1788, il est étroitement lié au Pygargue de Sanford des îles Salomon et les deux sont considérés comme formant une super-espèce.
Oiseau facilement reconnaissable, l'adulte a la tête, la poitrine, la partie antérieure du dessous des ailes et la queue blanches.
Les parties supérieures sont grises et le noir de la partie postérieure des ailes contraste avec le blanc de la partie antérieure.
La queue est courte et en forme de coin comme chez toutes les espèces d’Haliaeetus.
Comme chez de nombreux rapaces, la femelle est légèrement plus grande que le mâle et peut mesurer jusqu'à de longueur avec une envergure allant jusqu'à et peser .
Les oiseaux immatures ont un plumage brun, qui est progressivement remplacé par le blanc jusqu'à l'âge de cinq ou six ans.
L'appel est un klaxonnant, fort, rappelant le cri de l'oie.
Oiseau résident depuis l'Inde et le Sri Lanka jusqu'en Australie en passant par le sud de l'Asie, il vit le long des côtes et des principaux cours d'eau.
Il chasse près de l'eau et les poissons constituent près de la moitié de son régime alimentaire.
Opportuniste, il consomme des charognes et une grande variété d'animaux.
Bien que classé oiseau de Préoccupation mineure au niveau mondial, il a diminué dans certaines parties de l'Asie du Sud tels que la Thaïlande et le sud-est de l'Australie.
Il est classé comme espèce menacée au Victoria et vulnérable en Australie-Méridionale et en Tasmanie.
Les perturbations humaines de son habitat sont sa principale menace, à la fois par l'activité humaine directe près des nids qui se répercute sur le succès de sa reproduction, que l'enlèvement d'arbres propices à sa nidification.
Le pygargue blagre est vénéré par les peuples autochtones dans de nombreuses régions d'Australie et fait l'objet de contes divers dans toute son aire.
Description
Le pygargue blagre a la tête, le croupion et les parties inférieures blancs, le dos et les ailes gris ardoise ou foncé.
En vol, les rémiges noires sont facilement visibles lorsque l'oiseau est vu de dessous.
La queue est courte et en forme de coin.
Le grand bec crochu est d'un bleu-gris plombé avec une pointe plus foncée et les iris sont brun foncé.
La cire est également gris plombée.
Les pattes sont jaunes ou grises, avec de longues griffes noires.
Contrairement à celles des aigles du genre Aquila, les pattes ne sont pas couvertes de plumes.
Les deux sexes sont semblables.
Les mâles font de 70 à de long et pèsent de 4 à .
Les femelles sont légèrement plus grandes, mesurant 80 à de long et pesant 5,5 à .
Leur envergure varie de à .
Une étude en 2004 portant sur 37 oiseaux en provenance d'Australie et de Papouasie-Nouvelle-Guinée (entre 3° et 50° latitude Sud) a constaté que les oiseaux pouvaient être sexés de façon fiable par leur taille et que les oiseaux des latitudes les plus méridionales étaient plus grands que ceux du nord.
Il n'y a pas de variation saisonnière de plumage.
La mue du pygargue blagre est mal connue.
Elle semble durer plus d'un an et peut être interrompue: elle est alors reprise plus tard à partir de son point d'interruption.
La disposition des ailes est modifiée en planant formant un angle avec le corps, mais deviennent plus proches de l'horizontale au fur et à mesure qu'on s'éloigne du corps.
Le cou relativement long, la tête et le bec se tiennent presque aussi loin à l'avant que la queue à l'arrière.
En vol actif, le pygargue blagre alterne de forts et profonds battements d'ailes avec de courtes périodes de vol plané.
La durée de vie semble se situer autour de 30 ans.
Son cri à type de klaxon, analogue à celui de l'oie est un bruit familier, en particulier pendant la saison de reproduction ;
les couples crient souvent à l'unisson et surtout pendant un certain temps après s'être perchés.
L'appel du mâle est plus aigu et plus rapide que celui de la femelle.
Le naturaliste australien David Fleay a observé que son appel est parmi les plus forts et les plus porteurs de tous les appels d'oiseaux australiens, en contraste frappant avec les appels relativement discrets de l'Aigle d'Australie.
Le pygargue blagre adulte a peu de chances d'être confondu avec aucun autre oiseau.
Les immatures peuvent être confondus avec l'Aigle d'Australie.
Toutefois, le plumage de ce dernier est plus sombre, la queue plus longue et les pattes sont emplumées.
Ils pourraient aussi être confondus avec le Milan à plastron (Hamirostra melanosternon), mais cette espèce est beaucoup plus petite, a des taches blanches sur les ailes et a un vol plus ondulé.
En Inde, le percnoptère d’Égypte a le plumage blanc, mais est plus petit et a un dos et les ailes blancs.
La queue blanche bien visible en vol du pygargue
blagre permet de le distinguer des autres espèces de grands aigles.
Aux Philippines, il peut être confondu avec l'aigle des Philippines mais peut en être distingué par sa crête de plumes.
Les immatures pygargues blagres ressemblent beaucoup aux immatures pygargues à tête grise, mais peuvent être identifiées par leurs plumes ventrales et leurs rectrices entièrement brunes et leur queue en biseau.
Comportement
Le pygargue blagre est un oiseau territorial ;
certains oiseaux forment des couples permanents qui habitent le même territoire tout au long de l'année, tandis que d'autres sont nomades.
L'espèce est monogame, avec des couples pouvant rester ensemble jusqu'à ce qu'un oiseau meure, après quoi l'oiseau survivant cherche rapidement un nouveau compagnon.
Cela peut conduire à voir certains sites de nidification occupés de façon continue pendant de nombreuses années (un site à Mallacoota a été occupé pendant plus de cinquante ans).
Une étude menée à Jervis Bay a montré une augmentation du nombre d'oiseaux immatures et subadultes à l'automne, mais il était difficile de savoir si ceux-ci étaient sur place toute l'année ou (comme cela semble le plus probable) s'il s'agissait d'un afflux de jeunes oiseaux nés et élevés ailleurs en Australie.
Les oiseaux sont souvent perchés sur un arbre, ou planant au-dessus des cours d'eau et les terres adjacentes.
Ils sont le plus couramment rencontrés individuellement ou par paires.
De petits groupes de pygargues blagres peuvent parfois se rassembler s'il y a une source abondante de nourriture comme une carcasse ou des abats de poissons sur un navire.
Alimentation
Le pygargue blagre est un carnivore opportuniste qui consomme une grande variété de proies animales, y compris des charognes.
Le pygargue blagre chasse surtout des animaux aquatiques comme des poissons, des tortues et des serpents de mer mais il s'attaque aussi à des oiseaux, tels que les Manchots pygmées, les Foulques macroules et les puffins ainsi que des mammifères.
C'est un chasseur expérimenté qui va attaquer des proies jusqu'à la taille d'un cygne.
Il se nourrit aussi de charognes, comme de moutons morts, d'oiseaux et de poissons accrochés le long de la ligne de flottaison, ainsi que de poissons pris dans des filets de pêche ou des lignes.
Le pygargue blagre se nourrit seul, à deux ou en groupes familiaux.
Un couple peut coopérer à la chasse.
Toutefois, un conflit a été enregistré en Tasmanie dans une zone de nidification commune et de juin à août en Australie.
Un couple de pygargues effectue des manœuvres de vol habiles avant la copulation : plongée, vol en plané et poursuite alternée tout en s'appelant à grands cris.
Ils peuvent se regarder l'un l'autre, volant à l'un de l'autre et se copiant pour plonger et zigzaguer.
On a observé un accrochage par les serres lorsque le couple volait haut et que l'un des individus se retourne et essaie d'attraper les serres de l'autre avec les siennes.
En cas de succès, tous deux plongent en faisant des roulades avant de se séparer avant de toucher le sol.
Le pygargue blagre choisit habituellement de grands arbres ou des pylônes artificiels pour nicher.
Souvent, les emplacements les plus recherchés sont un grand arbre mort ou une branche haute avec une bonne visibilité qui peut être utilisée comme support pour surveiller la région environnante.
Le perchoir est couvert d'excréments et de pellets et les restes d'animaux jonchent le sol au voisinage immédiat.
Les vieux nids d'aigles d'Australie ou de milans siffleurs sont aussi rénovés et utilisés.
Les falaises sont aussi de bons sites de nidification, et sur les îles les nids sont parfois construits directement sur le sol.
Un couple, où le mâle est le plus actif, passe trois à six semaines à construire ou rénover le nid avant de pondre ses œufs.
Si la première couvée est perdue, les parents peuvent en tenter une seconde et dans le passé dans les îles Laquedives), dans l'est de l'Inde, au Bangladesh et au Sri Lanka en Asie du Sud, dans toutes les zones côtières de l'Asie du Sud-Est, y compris la Birmanie, la Thaïlande, la Malaisie, l'Indonésie, l'Indochine, se prolongeant vers l'est vers la Nouvelle-Guinée et l'archipel Bismarck et il est remplacé ailleurs par le pygargue de Sanford.
Son territoire s'étend dans les îles du détroit de Bass et en Tasmanie et l'on pense qu'il peut se déplacer entre les îles et le continent.
Il a été signalé une fois de façon non confirmée sur l'Île Lord Howe et plusieurs fois en Nouvelle-Zélande.
Ils offrent un spectacle courant dans les zones côtières, mais peuvent aussi bien être vus à l'intérieur des terres.
Le pygargue blagre est généralement sédentaire et territorial, même s'il peut parcourir de longues distances.
On l'a signalé remontant les rivières pour chasser les chauve-souris (Pteropus).
Des populations de se déplacent vers l'intérieur des terres en Australie en remontant les cours d'eau puis disparaissent.
L'espèce est facilement perturbée par les humains, en particulier lors de la nidification et peut abandonner les sites de nidification par la suite.
On la trouve en plus grand nombre dans les zones où l'impact humain a peu ou pas d'interférence.
Taxonomie
Le pygargue blagre a été décrit pour la première fois par le naturaliste allemand Johann Gmelin Friedrich en 1788, mais John Latham avait pris des notes sur cette espèce en 1781, à partir d'un échantillon obtenu en février 1780 sur l'île de Princes au large du cap le plus occidental de l'île de Java au cours du dernier voyage du capitaine Cook.
Son nom scientifique spécifique est dérivé du grec ancien leuco :« blanc », et gaster : « ventre ».
Son nom générique vernaculaire dérive du nom grec : « qui a les fesses blanches ».
Son plus proche parent est le peu connu pygargue de Sanford des îles Salomon.
Ils forment une super-espèce et comme chez les autres super-espèces d'aigles de mer, l'un (le pygargue blagre) a une tête blanche, par opposition à la tête sombre de l'autre espèce.
Le bec et les yeux sont foncés et les serres sont jaune foncé comme chez tous les aigles de mer de l'hémisphère Sud.
Ces deux espèces ont au moins quelques taches foncées au niveau de leur queue, même si cela n'est pas toujours être clairement visible chez le pygargue blagre.
Le séquençage nucléotidique du gène du cytochrome b de ces deux espèces a été parmi ceux analysés dans une étude menée en 1996.
Bien qu'ils diffèrent grandement dans leur aspect et leur écologie, leur divergence génétique de 0,3 % indique que les ancêtres des deux formes peuvent n'avoir divergé que récemment, il y a .
Les auteurs de l'étude concluent que, bien que la divergence génétique soit plus conforme à une sous-espèce, les différences d'apparence et de comportement conduisent à les considérer comme des espèces distinctes.
Le séquençage mitochondrial du locus du cytochrome b diffère très légèrement de celui du pygargue de Sanford suggérant une divergence relativement récente après que le pygargue blagre de Nouvelle-Guinée
ait colonisé les îles Salomon.
Les affinités du pygargue blagre en dehors du pygargue de Sanford sont un peu moins claires, les données moléculaires indiquent qu'il appartient à l'une des quatre espèces d'aigles de mer tropicaux (avec le pygargue vocifer et le pygargue de Madagascar), tandis que les données allozymes indiquent qu'il pourrait avoir une relation plus étroite avec les Haliaeetus de l'hémisphère nord.
Une autre étude moléculaire publiée en 2005 a montré que le pygargue blagre et celui de Sanford sont à la base des quatre autres espèces de pygargues (les deux mentionnés ci-dessus ainsi que les deux espèces jusque-là non testées du genre l’Ichthyophaga).
Statut
Le pygargue blagre est considéré comme étant de Préoccupation mineure par l'UICN.
On estime entre et le nombre d'individus vivants, mais il semble y avoir tout de même une baisse du nombre.
Il est devenu rare en Thaïlande et dans d'autres parties de l'Asie du Sud.
Dans la péninsule d'Eyre en Australie-Méridionale, des nids ont été abandonnés lorsque les activités humaines ont empiété sur le territoire du pygargue.
Ailleurs, le défrichement d'arbres propices à sa nidification l'a vu disparaître en grande partie localement, comme la suppression des Casuarina equisetifolia dans le district de Visakhapatnam dans l'Andhra Pradesh en Inde.
En Inde, des densités de nid d'environ un par ont été notés dans le Sindhudurg et un par (45 nids pour une longueur de ) dans le district de Ratnagiri au Maharashtra.
Il niche également sur Netrani Island, où il est perturbé par des exercices de tirs de torpilles menés par la marine indienne.
Près de 100 nids ont été observés sur cette île.
Le DDT a été un pesticide largement utilisé dans l'agriculture qui s'est trouvé avoir des effets négatifs importants sur la faune, en particulier sur la diminution d'épaisseur des coquilles et la rupture subséquente des œufs des oiseaux de proie.
Un examen de l'impact du DDT sur les rapaces australiens menée entre 1947 et 1993 a révélé que l'épaisseur moyenne de la coquille avait diminué de 6 %.
Cette baisse n'a pas été jugée susceptible d'entraîner de majoration des ruptures cependant pour certaines couvées des coquilles plus épaisses se sont rompues.
Le pygargue blagre était l'une des espèces les plus touchées, probablement en raison de son alimentation dans les zones fortement traitées avec des pesticides tels que les marécages.
L'utilisation du DDT a atteint un sommet en 1973, mais il n'a plus été autoriséé après 1987 et son utilisation avait cessé en 1989.
En Australie, le pygargue blagre est classé dans les catégories des oiseaux marins et migrateurs, ce qui lui donne un statut protégé en vertu de l’ du gouvernement fédéral.
Espèce essentiellement côtière, il est sensible à la destruction de son habitat dans une Australie de plus en plus peuplée et urbanisée dans ses zones côtières, en particulier dans le sud et l'est du pays, où il semble avoir diminué en nombre.
Cependant, il peut y avoir eu une augmentation de la population intérieure, secondaire à la création de réservoirs, barrages et déversoirs, et à la prolifération de la carpe commune (Cyprinus carpio) après son introduction.
Cependant il est rare le long du fleuve Murray, où il était autrefois commun.
Il y a moins de adultes en Tasmanie, où l'espèce est classée comme vulnérable en vertu de l'annexe 3.1 de la protection des espèces menacées de Tasmanie loi de 1995.
En Tasmanie, il est menacé par la perturbation de ses nids, la perte de son habitat de nidification, sa chasse, son empoisonnement, son piégeage et sa collision avec les lignes électriques et les éoliennes, ainsi que la pollution de l'environnement.
Les estuaires qui sont souvent un de ses habitats privilégiés, sont souvent soumis à des perturbations de l'environnement.
On a constaté que ce pygargue avait augmenté son territoire de chasse pour y inclure les fermes d'élevage de saumons, mais les conséquences de cette situation sur le succès de sa reproduction ne sont pas connues .
Importance culturelle
Le pygargue blagre est le symbole du club de rugby australien des Manly Warringah Sea Eagles.
Galerie
Image:
Haliaeetus_leucogaster_overhead_imm.jpg|Immature
entre 2 et 3 ans)
Image
White_Bellied_Sea_Eagle_20070531a.jpg|Adulte
Image
White_Bellied_Sea_Eagle_070531c.jpg
