Wyoming
Le Wyoming (prononciation en anglais :
) est un État de l'Ouest des États-Unis, bordé à l'ouest par l'Idaho, au nord par le Montana, à l'est par le Nebraska et le Dakota du Sud et au sud par le Colorado et l'Utah.
Le tiers de l’État est situé dans les Grandes Plaines, mais le Wyoming est montagneux sur tout le reste de son territoire.
C'est l'un des deux seuls États totalement rectangulaires (avec le Colorado).
C'est aussi l'État le moins peuplé des États-Unis avec ses .
Sa capitale et sa plus grande ville est Cheyenne.
Origine du nom
Le nom Wyoming provient de l'algonquin et signifie « lieu de grande prairie ».
Histoire
Le Wyoming était autrefois habité par plusieurs groupes amérindiens dont les Crows, les Arapahos, les Sioux et les Shoshones, qui furent rencontrés par les explorateurs blancs lorsqu'ils découvrirent la région.
Bien que des trappeurs français aient dû s'aventurer dans la partie nord de l'État vers la fin des années 1700, ce fut sans doute John Colter, un membre de l'expédition Lewis et Clark, qui fut le premier Américain blanc à y pénétrer en 1807, mais ses rapports concernant Yellowstone furent à l'époque considérés comme imaginaires.
Robert Stuart emprunta la passe en 1812, en rejoignant le Missouri en provenance de l'Oregon par voie continentale.
L'explorateur Jim Bridger redécouvrit South Pass en 1827, qui deviendra par la suite la route suivie par la Piste de l'Oregon.
En 1850, Bridger localisa aussi ce que l'on appelle aujourd'hui , qui sera plus tard utilisée par l'Union Pacific en 1868 dans un premier temps et par l'Interstate 80 dans un second temps au .
Bien qu'il visitât lui aussi Yellowstone et s'appliquât à transcrire ses découvertes, on considéra que ses écrits ne pouvaient être que des contes.
Après l'arrivée de l'Union Pacific à Cheyenne, devenue capitale de l'État en 1867, la population commença à augmenter dans le Territoire du Wyoming, établi
le .
Contrairement aux États du Montana, du Dakota du Sud et du Colorado, le Wyoming ne connut jamais d'expansion rapide de la population car on n'y fit pas de découverte majeure d'or ou d'argent.
Seul du cuivre fut découvert dans quelques régions de l'État.
Dès que le gouvernement organisa des expéditions vers Yellowstone, les rapports précédents d'hommes comme Colter et Bridger se révélèrent vrais.
Cela mena à la création du parc national de Yellowstone qui devint le premier parc national au monde le , situé dans la partie la plus au nord-ouest de l'État, avec quelques portions du parc s'étendant sur les États voisins.
De 1879 à 1892, une partie du territoire vit s'opposer durement les grands propriétaires de bétail, ayant souvent fait fortune en profitant de la guerre civile et disposant des meilleures terres, aux petits éleveurs, pour beaucoup venus après la guerre ;
ce conflit aboutit à la guerre du comté de Johnson.
En 1891, les grands éleveurs formèrent la Wyoming Stock Growers Association et décrétèrent que toute tête de bétail trouvée en possession d'un non-membre de l'association serait considérée comme volée, à moins que le propriétaire ne put montrer une facture émanant de l'association.
Suite aux pendaisons de plusieurs d'entre eux, des petits éleveurs se regroupèrent au sein d'une association d'autodéfense et résistèrent efficacement.
Aussi, en 1892, les grands propriétaires commencèrent à recruter une importante troupe de pistoleros, notamment venus du Texas.
Armés par le gouverneur du Wyoming, les hommes de main envahirent les terres des petits éleveurs et, suite à la résistance que leur opposèrent ces derniers, en abattirent une vingtaine.
Des troupes fédérales furent finalement déployées et arrêtèrent 45 tueurs.
Le magistrat leur ayant fixé une caution que les riches éleveurs pouvaient facilement payer, tous furent remis en liberté et disparurent.
L'affaire fut abandonnée par la justice.
En septembre 1885, des hommes armés attaquèrent les travailleurs chinois de l'Union Pacific à Rock Springs, pour les expulser ;
22 Chinois furent tués.
Agglomérations
Le Bureau de la gestion et du budget a défini deux aires métropolitaines et sept aires micropolitaines dans ou en partie dans l'État du Wyoming.
En 2010, 71,9 % des Wyomingais résidaient dans une zone à caractère urbain, dont 29,7 % dans une aire métropolitaine et 42,3 % dans une aire micropolitaine.
Municipalités
L'État du Wyoming compte 99 municipalités, dont 17 de plus de .
Démographie
Population
Le Bureau du recensement des États-Unis estime la population du Wyoming à au , soit une hausse de 3,4 % depuis le recensement des États-Unis de 2010 qui tablait la population à .
Le Wyoming est, à l'instar du Vermont, moins peuplé que la capitale fédérale, Washington.
Depuis 2010, l'État connaît la la plus soutenue des États-Unis.
Selon des projections démographiques publiées par l’AARP, le Wyoming devrait atteindre une population de en 2060 si les tendances démographiques actuelles se poursuivent, soit une hausse de 25,1 % par rapport à 2010.
Avec en 2010, le Wyoming était l'État le moins peuplé des États-Unis.
Sa population comptait pour 0,18 % de la population du pays.
Le centre démographique de l'État était localisé dans le sud-ouest du comté de Natrona.
Avec en 2010, le Wyoming était le le moins dense des États-Unis après l'Alaska () et donc le moins dense des États-Unis contigus.
En 2010, le taux d'urbains était de 64,8 % et celui de ruraux de 35,2 %.
En 2010, le taux de natalité s'élevait à ( en 2012) et le taux de mortalité à ( en 2012).
L'indice de fécondité était de par femme.
Selon des estimations de 2013, 96,3 % des Wyomingais étaient nés dans un État fédéré, dont 41,9 % dans l'État du Wyoming et 54,4 % dans un autre État (25,5 % dans l'Ouest, 17,7 % dans le Midwest, 7,0 % dans le Sud, 4,3 % dans le Nord-Est), 0,6 % étaient nés dans un territoire non incorporé ou à l'étranger avec au moins un parent américain et 3,1 % étaient nés à l'étranger de parents étrangers (42,8 % en Amérique latine, 23,3 % en Asie, 19,6 % en Europe, 7,4 % en Afrique, 4,5 % en Amérique du Nord, 2,5 % en Océanie).
Parmi ces derniers, 39,3 % étaient naturalisés américain et 60,7 % étaient étrangers.
Selon des estimations de 2012 effectuées par le Pew Hispanic Center, l'État comptait immigrés illégaux, soit 1,0 % de la population.
Composition ethno-raciale et origines ancestrales
Selon le recensement des États-Unis de 2010, la population était composée de 90,71 %
-- de Blancs
, 2,37 %
-- d'Amérindiens (0,86 % d'Arapahos)
, 2,19 %
-- de Métis, 0,84 %
-- de Noirs,
0,79 %
-- d'Asiatiques
, 0,08 %
-- d'Océaniens et 3,02 %
-- de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories.
Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (2,09 %), principalement blanche et amérindienne (0,79 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (0,10 %).
Les non-hispaniques représentaient 91,09 %
-- de la population avec 85,85 %
de Blancs
, 2,09 %
-- d'Amérindiens, 1,47 %
-- de Métis, 0,77 %
-- de Noirs,
0,76 %
-- d'Asiatiques
, 0,06 %
-- d'Océaniens
et 0,08 %
-- de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories, tandis que les Hispaniques comptaient pour 8,91 % -- de la population, essentiellement des personnes originaires du Mexique (6,69 %).
En 2010, l'État du Wyoming avait la forte proportion de Blancs, la forte proportion de Blancs non hispaniques et la forte proportion d'Amérindiens des États-Unis.
A contrario, l'État avait la faible proportion de Noirs après le Montana (0,41 %) et l'Idaho (0,63 %) ainsi que la faible proportion d'Asiatiques après le Montana (0,63 %) et la Virginie-Occidentale (0,67 %).
En 2013, le Bureau du recensement des États-Unis estime la part des non hispaniques à 91,1 %, dont 84,7 % de Blancs, 2,1 % de Métis, 2,0 % d'Amérindiens et 1,3 % de Noirs, et celle des Hispaniques à 8,9 %.
Le Wyoming connaît depuis le début des années 1960 une baisse continue de la part de la population blanche non hispanique au sein de la population totale, marquée fortement depuis le début des années 2000 en raison notamment d'une immigration importante en provenance du Mexique, d’un âge médian plus élevé () que les autres populations ( pour les Hispaniques, pour les Amérindiens), d'une natalité plus faible ( en 2010) que les autres populations ( pour les Hispaniques, pour les Amérindiens) et d'une augmentation substantielle des unions mixtes.
En 2010, les Blancs non hispaniques ne représentaient plus que 77,5 % des enfants de moins de (14,8 % pour les Hispaniques, 3,1 % pour les Métis et 3 % pour les Amérindiens) et 77,2 % des enfants de moins de 1 an (14,7 % pour les Hispaniques, 3,3 % pour les Métis et 3,3 % pour les Amérindiens).
Selon des projections démographiques publiées par l’AARP, les Blancs non hispaniques constitueront 74,9 % de la population de l’État en 2060 si les tendances démographiques actuelles se poursuivent.
L'État avait la forte proportion de personnes d'origine basque (0,2 %), la forte proportion de personnes d'origine écossaise, les fortes proportions de personnes d'origine anglaise, scot d'Ulster et danoise, la forte proportion de personnes d'origine néerlandaise, les fortes proportions de personnes d'origine allemande, suédoise et tchèque ainsi que la forte proportion de personnes d'origine norvégienne.
L'État abrite la juive des États-Unis.
Selon le North American Jewish Data Bank, l'État comptait Juifs en 2013 (345 en 1971), soit 0,2 % de la population.
Ils se concentraient essentiellement dans les agglomérations de Cheyenne (500), Jackson (300), Laramie (200) et Casper (150).
L'État abrite également la plus petite communauté arabe des États-Unis.
Selon des estimations du Bureau du recensement des États-Unis, l’État comptait 586 Arabes en 2013, soit 0,1 % de la population.
L'État abrite enfin la amish des États-Unis.
Selon le Young Center for
Anabaptist and
Pietist Studies, l'État comptait 75 Amish en 2013 (0 en 1992) répartis dans 1 implantation.
L’État abritait en 2013 une population noire assez bigarrée, composée de descendants d’esclaves déportés sur le sol américain entre le début du et le début du (69,1 %), d’Africains subsahariens (23,8 %), de Caribéens non hispaniques (6,0 %) et d’Hispaniques (1,0 %).
Le Bureau du recensement des États-Unis estimait le nombre d’Africains subsahariens à , soit 0,3 % de la population, et celui de Caribéens non hispaniques à 446, soit 0,1 % de la population.
Les Hispaniques étaient principalement originaires du Mexique (75,1 %) et d'Espagne (3,9 %).
Composée à 54,6 % de Blancs, 8,1 % de Métis, 3,1 % d'Amérindiens, 0,8 % de Noirs, 0,3 % d'Asiatiques, 0,1 % d'Océaniens et 33,1 % de personnes n'entrant dans aucune de ces catégories, la population hispanique représentait 32,8 % des Métis, 14,5 % des Océaniens, 11,6 % des Amérindiens, 8,4 % des Noirs, 5,4 % des Blancs, 3,3 % des Asiatiques et 97,4 % des personnes n'entrant dans aucune de ces catégories.
L'État avait la forte proportion de personnes originaires d'Espagne (0,35 %).
Les Amérindiens s'identifiaient principalement comme étant Arapahos (36,5 %), Shoshones (18,4 %) et Sioux (6,3 %).
Les Asiatiques s'identifiaient principalement comme étant Chinois (23,6 %), Philippins (20,4 %), Indiens (13,3 %), Coréens (11,5 %), Japonais (10,3 %), Viêts (4,3 %) et Thaïs (3,9 %).
Les Océaniens s'identifiaient principalement comme étant Hawaïens (34,4 %), Chamorros (23,7 %), Samoans (16,4 %) et Tongiens (4,0 %).
Les Métis se décomposaient entre ceux revendiquant deux races (95,2 %), principalement blanche et amérindienne (36,1 %), blanche et autre (20,2 %), blanche et noire (15,4 %) et blanche et asiatique (14,1 %), et ceux revendiquant trois races ou plus (4,8 %).
Concentrations communautaires
Les Amérindiens se concentraient principalement dans la réserve indienne de Wind River (58,5 %), les agglomérations de Cheyenne (6,6 %) et Casper (5,9 %), ainsi que dans la partie du comté de Fremont non intégrée à la réserve indienne de Wind River (5,4 %).
Ils constituaient une part significative de la population dans le comté de Fremont (21,2 %).
Les Hispaniques se concentraient principalement dans les agglomérations de Cheyenne (23,9 %), dont 17,1 % dans la seule ville de Cheyenne, Rock Springs (13,3 %), Casper (10,4 %), Gilette (7,2 %), Laramie (6,4 %) et Jackson (6,4 %), ainsi que dans le comté de Carbon (5,3 %).
Ils constituaient une part significative de la population dans les comtés de Carbon (16,8 %), Sweetwater (15,3 %), Teton (15,0 %), Washakie (13,6 %) et Laramie (13,1 %).
Les Noirs se concentraient principalement dans les agglomérations de Cheyenne (47,4 %), dont 36,1 % dans la seule ville de Cheyenne, Casper (14,0 %), Rock Springs (9,2 %) et Laramie (8,9 %).
Les Asiatiques se concentraient principalement dans les agglomérations de Laramie (23,1 %), dont 22,5 % dans la seule ville de Laramie, Cheyenne (22,1 %), dont 16,5 % dans la seule ville de Cheyenne, Casper (11,5 %), Rock Springs (7,6 %), Gilette (5,8 %) et Jackson (5,3 %).
Langues
L'anglais est la langue officielle de l'État depuis 1996.
Selon des estimations de 2013, 93,7 % des Wyomingais âgés de plus de parlaient anglais à la maison contre 6,3 % une autre langue, dont 3,9 % espagnol ou un créole espagnol, 1,2 % une autre langue indo-européenne, 0,6 % une langue asiatique ou océanienne et 0,7 % une autre langue.
Religions
Selon une enquête annuelle effectuée par l'institut The Gallup Organization en 2013, 36,3 % des Wyomingais se considéraient comme « très religieux », soit de moins que la moyenne nationale (41,4 %), 25,1 % comme « modérément religieux » et 38,6 % comme « non religieux », soit de plus que la moyenne nationale (29,4 %).
48,8 % des Wyomingais s'identifiaient comme protestants, 18,6 % sans appartenance religieuse, 18 % comme catholiques et 14,6 % avec une autre religion.
Selon cette enquête, le Wyoming avait la forte proportion de personnes se considérant comme « non religieux ».
Selon le rapport de l'Association of Religion Data Archives (ARDA) de 2010, le Wyoming comptait à l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours (11,1 %), à l'Église catholique (10,9 %), aux Églises évangéliques (10,5 %) dont à la Convention baptiste du Sud (2,8 %) et à l'Église luthérienne
- Synode du Missouri (1,7 %), aux Églises protestantes traditionnelles (6,5 %) dont à l'Église méthodiste unie (1,9 %), à l'Église évangélique luthérienne en Amérique (1,3 %), à l'Église épiscopale des États-Unis (1,3 %) et à l'Église presbytérienne des États-Unis (1,0 %), aux Églises orthodoxes (0,1 %), aux Églises protestantes noires, à une autre religion (0,4 %) et non-adhérents à une religion (60,4 %).
Selon ce rapport, le Wyoming avait la forte proportion de mormons des États-Unis après l'Utah (69,1 %) et l'Idaho (26,1 %).
Selon une enquête effectuée par l'institut
The Gallup Organization en 2009, le Wyoming comptait 54 % de protestants, 16,1 % de personnes sans appartenance religieuse, 14,3 % de catholiques, 10,1 % de mormons et 0,4 % de juifs.
Selon cette enquête, le Wyoming avait la forte proportion de mormons des États-Unis après l'Utah (60,8 %) et l'Idaho (19,3 %).
Selon une enquête effectuée par l'American
Religious Identification
Survey (ARIS)
en 2008, le Wyoming comptait 68 % de chrétiens dont 13 % de catholiques, 12 % de baptistes, 7 % de méthodistes et 1 % de luthériens, 28 % de personnes sans appartenance religieuse et 1 % de personnes avec une autre religion.
Selon cette étude, le Wyoming avait la forte proportion de personnes sans appartenance religieuse du pays après le Vermont (34 %) et le New Hampshire (29 %).
Selon l'United States Conference of Catholics Bishops (USCCB), les catholiques représentaient 9 % de la population en 2008.
Selon des estimations effectuées par le Docteur en Géographie John R. Weeks de l'université d'État de San Diego, l'État avait la plus faible proportion de Musulmans des États-Unis en 2000 (0,1 %).
Réserve indienne de Wind River
La réserve indienne de Wind River est la seule réserve indienne de l'État du Wyoming.
Elle abrite les tribus amérindiennes des Arapahos du Nord et des Shoshones orientaux.
Elle a été créée par le Traité de Fort Bridger du 3 juillet 1868, fruit de négociations entre le gouvernement fédéral et le Chef Shoshone oriental Washakie.
Les Arapahos du Nord, originaires du Bassin de la North Platte River, ont été déplacés dans la réserve en 1877.
Avec une superficie totale de et une superficie terrestre de , il s'agit de la indienne la plus vaste des États-Unis.
Située dans le centre-ouest de l'État, elle couvre environ 1 5 du comté de Hot Springs.
Elle est localisée dans le Bassin de la Wind River entre les chaînes de montagnes de Wind River, de Owl Creek et d'Absaroka.
Selon le recensement des États-Unis de 2010, la réserve indienne de Wind River comptait , soit 4,7 % de la population de l'État.
Il s'agissait de la indienne la plus peuplée des États-Unis.
La population était composée de 65,76 % de Blancs, 29,44 % d'Amérindiens, 3,05 % de Métis, 0,26 % d'Asiatiques, 0,25 % de Noirs, 0,03 % d'Océaniens et 1,20 % de personnes ne rentrant dans aucune de ces catégories.
La réserve abritait Amérindiens en 2010, dont Arapahos (54,9 %) et Shoshones (26,2 %).
Elle regroupait 58,5 % des Amérindiens de l'État.
Riverton était la municipalité la plus peuplée de la réserve en 2013 avec .
Territoires et sites publics
D’une superficie terrestre d'environ , plus de 54,7 % () du territoire du Wyoming est détenu par les autorités publiques, dont 48,4 % () par le gouvernement fédéral et 6,2 % () par le gouvernement de l’État du Wyoming, plaçant l’État au national après l’Alaska (89,2 %), le Nevada (81,1 %), l’Utah (70,4 %) et l’Idaho (66,6 %).
Les territoires détenus par le gouvernement fédéral sont administrés par quatre organismes, le Bureau of Land Management, le Service des forêts des États-Unis (USFS), le National Park Service (NPS) et le United States Fish and Wildlife Service (USFWS) qui en détiennent respectivement 61,1 % (), 30,7 % (), 8,0 % () et 0,3 % ().
D’autres territoires sont détenus par des autorités spécifiques comme la réserve indienne de Wind River (), détenue par le Bureau des affaires indiennes et administrée par des conseils tribaux, ou la Francis E. Warren Air Force Base (), détenue par le Département de la Défense des États-Unis et administrée par la United States Air Force.
Territoires et sites détenus par le gouvernement fédéral
Le gouvernement fédéral détient deux parcs, deux monuments, un site historique, quatre pistes historiques, deux aires de récréation, huit forêts, une prairie, quinze régions sauvages préservées, sept refuges fauniques et deux écloseries de poissons.
Parcs nationaux
Monuments nationaux
Sites historiques nationaux
Pistes historiques nationales
Aires nationales de récréation
Forêts nationales
Prairie nationale
Refuges fauniques nationaux
Écloseries de poissons nationales
Régions sauvages préservées nationales
Territoires et sites détenus par le gouvernement de l'État du Wyoming
Le gouvernement de l'État du Wyoming détient douze parcs et dix-huit sites historiques.
Parcs d'État
Sites historiques d'État
Territoire détenu par le gouvernement du comté de Converse
Le gouvernement du comté de Converse détient et administre un parc, l'Ayres Natural Bridge.
Politique
Le Wyoming est un État plutôt conservateur et de tradition républicaine depuis au moins une quarantaine d'années à en juger par les résultats des élections présidentielles et des élections au Congrès des États-Unis.
L'État n'en fut pas moins précurseur pour avoir été le premier à accorder le droit de vote aux femmes et à avoir élu une femme au poste de gouverneur en 1925.
Autrefois
, le sud de l'État était peuplé d'ouvriers de l'Union Pacific Railroad et favorable aux démocrates.
Aujourd'hui le comté de Teton et la ville universitaire de Laramie sont les derniers bastions démocrates du Wyoming.
Le nord-est de l'État est la partie la plus républicaine de l'État aux côtés du sud-ouest, où vivent de nombreux mormons.
Selon les commentateurs politiques, les clivages politiques locaux sont davantage entre républicains conservateurs et républicains libertariens qu'entre républicains et démocrates.
Élections présidentielles
Lors de la première campagne présidentielle dans le Wyoming en 1892, les électeurs avaient apporté leurs voix au président républicain Benjamin Harrison (50,52 %) des voix (battu au niveau national) avant de se tourner plus tard vers le candidat démocrate William Jennings Bryan (51,49 %) (lui aussi battu au niveau national).
En 1900, en votant à 58,66 % des voix pour le président républicain William McKinley, les électeurs du Wyoming effectuent alors leur premier vote au diapason du choix de la nation américaine.
Après avoir largement soutenu les républicains Theodore Roosevelt et William Howard
Taft en 1904 et 1908
, ils optent pour le démocrate Woodrow Wilson par une majorité relative (36,20 %) dans le cadre d'une élection triangulaire où s'opposent Taft (34,42 %) et Roosevelt (21,83 %).
De 1916 à 1940, le Wyoming est au diapason du vote national :
Représentation fédérale
La représentation fédérale du Wyoming est uniquement républicaine depuis plus d'une trentaine d'années (1962 et 1979 pour les deux sièges de sénateurs).
Les deux sénateurs de l'État au Congrès des États-Unis sont les républicains
John Barrasso (depuis 2007) et Mike Enzi (depuis 1997).
Fichier:
John Barrasso official portrait 112th Congress.jpg|John Barrasso, sénateur depuis 2007.
Fichier
Mike Enzi, official portrait, 111th Congress.jpg|Mike Enzi, sénateur depuis 1997.
L'unique siège du Wyoming à la chambre des représentants est continuellement détenu par les républicains depuis 1979.
Liz Cheney, fille de l'ancien vice-président Dick Cheney et lui-même représentant de l'État de 1979 à 1989), détient le siège depuis 2017.
Économie
En 2005, Le PIB de l'État du Wyoming s'élevait à de dollars.
L'économie de l'État est basée sur l'industrie minière, qui représente de dollars et le tourisme de dollars.
L'agriculture est la troisième composante de l'économie locale.
Exploitation du sous-sol
L'exploitation minière est la branche de l'économie la plus productive de l'État du Wyoming.
En 2004, le Wyoming a extrait de ses sols plus de de tonnes de charbon, le plaçant en tête des États producteurs.
Ses réserves de houille sont estimées à de tonnes.
Elles sont situées pour la plupart dans les régions de la rivière Powder et de la Green River, respectivement dans le Nord-Ouest et dans le Sud-Est de l'État.
Le gaz naturel est une autre ressource dont dispose le Wyoming.
La production a été en 2004 de , ce qui le place au des États producteurs de gaz.
Le pétrole
, le natron (sodium) et l'uranium sont d'autres ressources présentes et exploitées dans l'État.
Tourisme
enregistre chaque année plus de d'entrées.
Les autres attractions majeures sont :
Agriculture
Historiquement, l'agriculture est une composante importante de l’identité économique de l'État, bien qu'elle ait vu ses performances décroître.
Les cultures et élevages locaux produisent de la viande de bœuf, du foin, de la betterave à sucre, des céréales et de la laine.
Culture
Universités
Sport
Littérature
Quelques livres évoquent le Wyoming.
Parmi ceux-ci, Les pieds dans la boue, un recueil de nouvelles écrit par Annie Proulx (1999) dont fait partie Brokeback Mountain, une nouvelle adaptée au cinéma par Ang Lee en 2005.
Dans le roman de Jack Kerouac, Sur la route (
On the Road, 1957)
, Sal Paradise passe quelque temps à Cheyenne et livre un aperçu de l'histoire des tribus indiennes.
Au rayon des romans policiers, le personnage de Joe Pickett créé par C. J. Box est un garde-chasse dans les contreforts des Bighorn.
Walt Longmire, héros créé par Craig Johnson, est un shérif du comté imaginaire d'Absaroka, avec là aussi la chaîne des Bighorn en arrière-plan.
Mary O'Hara, écrivain américaine du a vécu au Wyoming.
Elle a écrit une trilogie sur l'élevage des chevaux dans cet État : Mon amie Flicka, Le Fils de Flicka et l'Herbe verte du Wyoming, avant Le Ranch de Flicka, livre quasi autobiographique sur sa vie dans les montagnes Rocheuses.
Voir aussi En Amérique de Laurent Chalumeau, page 221 à 246 dans l'édition originale Grasset, la description des Frontier days à Cheyenne Wyoming : grand rassemblement de rodéo, avec des cow-boys de tous les États-Unis.
La bande dessinée Comanche de Hermann et Michel Greg se passe dans le Wyoming, notamment dans les tomes Red Dust, Les Guerriers du désespoir, Les Loups du Wyoming, Le Désert sans lumière, Furie rebelle, Et le diable hurla de joie..., Le Corps d'Algernon Brown et d'autres.
Films et séries télévisées tournés dans le Wyoming
L'Homme des vallées perdues () (1953) de George Stevens avec Alan Ladd et Jack Palance.
* L'Homme de nulle part (Jubal) (1956)
de Delmer Daves avec Glenn Ford, Ernest Borgnine, Rod Steiger et Charles Bronson.
La Montagne des neuf Spencer ()
de Delmer Daves avec Henry Fonda, Maureen O'Hara, Mimsy Farmer et James MacArthur
* Rencontres du troisième type (
) Steven Spielberg (1977), avec Richard Dreyfuss, François Truffaut et Teri Garr.
La Porte du paradis (
, de Michael Cimino (1980), avec Kris Kristofferson, Christopher Walken, Isabelle Huppert, Jeff Bridges et John Hurt.
* Une vie inachevée () de Lasse Hallström (2005), avec Robert Redford, Jennifer Lopez et Morgan Freeman.
* Où sont passés les Morgan ? () de Marc Lawrence (2009)
