Macao|*|Delta de la rivière des Perles|Ville universitaire en Chine
Macao ( ; ),
officiellement Région administrative spéciale de Macao de la République populaire de Chine, est une région administrative spéciale (RAS) de la République populaire de Chine depuis le .
Auparavant, Macao a été colonisé et administré par le Portugal durant plus de et est considéré comme le dernier comptoir ainsi que la dernière colonie européenne en Chine et en Asie.
La création de cette administration remonte au milieu du , lorsque Macao a été colonisé et occupé graduellement par les Portugais.
Ils ont rapidement apporté la prospérité à la zone, ce qui en a fait une grande ville et un intermédiaire important dans les échanges entre la Chine, l'Europe et le Japon, en atteignant son apogée à la fin du et au début du .
À partir de 1887, la Chine reconnaît officiellement la souveraineté et l'occupation perpétuelle du Portugal à Macao à travers le Traité sino-portugais de Pékin, un des traités inégaux, signés entre les puissances impériales occidentales et les empires colonisés d'Extrême-Orient, ce qui fait de Macao l'une des villes les plus riches du monde.
Orson Welles l'a d'ailleurs qualifié de « ville la plus pervertie au monde » et le poète W. H.
Auden de « ville de l'indulgence
Macao est situé sur la côte sud de la République populaire de Chine, à l'ouest de l'embouchure de la rivière des Perles et à de Hong Kong, qui se trouve approximativement en face de Macao.
Les frontières Nord et Ouest communiquent avec la zone économique spéciale de Zhuhai qui fait partie de la province de Guangdong.
Sa population est de en 2016
, la majorité de la population étant constituée de Chinois de souche.
Étymologie
Le nom portugais, Macau, provient de l’approximation phonétique de la réponse donnée par les habitants quand les marins portugais demandèrent comment s’appelait ce lieu : « A-Ma Kong » (baie de A-Má en cantonais), nom qui doit son existence au temple en l'honneur de la déesse A-Má qui s’y trouvait.
A-Ma Kong est devenu Amacao, dont la première mention est faite en 1555 par l’écrivain et explorateur portugais
Fernão Mendes Pinto, Macao et, en portugais, Macau.
Son nom chinois
澳門 (pinyin : àomén), qui signifie littéralement « porte de la baie », apparaît pour la première fois en 1564 et semble provenir de la description faite de la partie du sud de la péninsule de Macao où les Portugais furent autorisés à s’établir ;
la baie y est dite entourée de deux collines qui sont « comme les jambages d’une porte ».
Par ailleurs, nombre de toponymes de villes côtières chinoises contiennent le caractère 門 qui signifie « porte ».
Ce nom est prononcé Omoune mn en cantonais et a été transcrit oumun ou oumun selon le système de romanisation cantonaise Jyutping et ou mún selon le système Yale.
Macao apparaît dans les documents chinois anciens sous différents noms dont , et .
L’origine incertaine de ces noms est peut-être celle attribuée par l'historien chinois Fei Chengkang et reprise par Philippe Pons : les deux larges rades au nord et au sud de la partie enflée de la péninsule étaient rondes comme des miroirs.
Géographie
Localisation
Macao est située au sud du tropique du Cancer, sur la côte sud de la République populaire de Chine bordant la mer de Chine méridionale.
Établie à l'ouest du delta de la rivière des Perles, elle est à de Canton et à de Hong Kong qui se trouve de l'autre côté du delta.
Évolution du territoire
En un siècle, le territoire de Macao s'est considérablement étendu sur la mer passant de en 1912.
Aujourd'hui, Macao a une superficie de et est composé de la péninsule de Macao (), des îles de Taipa () et Coloane () et de la zone de Cotai ().
Superficie de Macao (km)
Colors=
id:lightgrey value:
gray (0.9)
id:darkgrey value:gray (0.7)
id:sfondo value:rgb (1,1,1)
id:barra value:rgb (0.7,0.9,0.7)
ImageSize = width:600 height:300
PlotArea = left:50
bottom:30
top:30 right:50
DateFormat = x.y
Period =from:0 till:35
TimeAxis = orientation:
vertical
AlignBars = justify
ScaleMajor
= gridcolor:darkgrey increment:10 start:0
ScaleMinor = gridcolor:lightgrey increment:5 start:0
BackgroundColors
= canvas:
sfondo
BarData=
bar:1910
bar:1911
bar:1912
text:1912
bar:1913
bar:1914
bar:1915
bar:1916
bar:1917
bar:1918
bar:1919
bar:1920
bar:1921
bar:1922
bar:1923
bar:1924
bar:1925
bar:1926
bar:1927
bar:1928
bar:1929
bar:1930
bar:1931
bar:1932
bar:1933
bar:1934
bar:1935
bar:1936
text:1936
bar:1937
bar:1938
bar:1939
bar:1940
bar:1941
bar:1942
bar:1943
bar:1944
bar:1945
bar:1946
bar:1947
bar:1948
bar:1949
bar:1950
bar:1951
bar:1952
bar:1953
bar:1954
bar:1955
bar:1956
bar:1957 text:1957
bar:1958
bar:1959
bar:1960
bar:1961
bar:1962
bar:1963
bar:1964
bar:1965
bar:1966
bar:1967
bar:1968
bar:1969
bar:1970
bar:1971
bar:1972
bar:1973
bar:1974
bar:1975
bar:1976
bar:1977
bar:1978
bar:1979
bar:1980
bar:1981
bar:1982
bar:1983
bar:1984
bar:1985
bar:1986
bar:1987
bar:1988
bar:1989
bar:1990 text:1990
bar:1991
bar:1992
bar:1993
bar:1994
bar:1995
bar:1996
bar:1997
bar:1998
bar:1999
bar:2000 text:2000
bar:2001
bar:2002
bar:2003
bar:2004
bar:2005
bar:2006
bar:2007
bar:2008
bar:2009
bar:2010
text:2010
bar:2011
bar:2012
bar:2013
bar:2014
bar:2015
bar:2016
bar:2017
bar:2018
PlotData=
color:
barra width:6 align:left
bar:1912
from:0 till: 11.6
bar:1936 from:0 till:
bar:1957 from:0 till: 15.1
bar:1986
from:0 till: 16.6
bar:1990 from:0 till: 17.4
bar:1992 from:0 till:
bar:1994 from:0 till: 19.3
bar:1996 from:0 till: 21.4
bar:1998 from:0 till: 23.6
bar:2000 from:0 till: 25.4
bar:2002 from:0 till: 26.8
bar:2004 from:0 till: 27.5
bar:2006 from:0 till:
bar:2008 from:0 till: 29.2
bar:2010 from:0 till: 29.7
bar:2012 from:0 till: 29.9
bar:2014 from:0 till: 30.3
bar:2016 from:0 till: 30.5
bar:2018 from:0 till: 32.9
Source : Direction des services de cartographie et des cadastres
Relief
La surface de Macao est essentiellement composée de plaines (70 % de la surface) constituées par la sédimentation naturelle puis par les terrains gagnés sur la mer.
Cependant, elle possède plusieurs collines de granite abruptes (20 % du total.
Ces points culminants sont maintenant souvent masqués par les grands bâtiments construits récemment.
La colline de Coloane () est le point culminant de la RAS, tandis que Taipa culmine à avec la colline de Taipa grande et à avec la colline de Taipa pequena.
Divisions administratives
De 1928 à la rétrocession en 1999, Macao était divisé en deux municipalités : la municipalité de Macao et la municipalité des Îles, qui étaient chacune administrées par un organe exécutif appelé « chambre municipale », elle-même supervisée par une assemblée municipale.
À son tour, la municipalité de Macao, qui couvrait toute la péninsule de Macao, était divisée en cinq freguesias :
La municipalité des Îles (créée en 1928), qui couvrait les îles de Taipa et de Coloane, était divisée en deux freguesias :
* Freguesia de Nossa Senhora do Carmo (couvrant l'île de Taipa)
* Freguesia de São
Francisco Xavier (couvrant l'île de Coloane)
Mais, après une période transitoire, les municipalités et leurs organes municipaux provisoires ont finalement été dissous le et un nouvel organe administratif, l'Institut pour les affaires civiques et municipales (IACM) couvre depuis toute la RAS.
Les freguesias n'ont plus de statut administratif et sont seulement reconnues par le gouvernement comme de simples divisions symboliques de Macao.
Cotai, terre gagnée sur la mer entre Taipa et Coloane, n'a ainsi pas été affecté à une freguesia.
Climat
Macao est situé dans la zone de mousson et son climat est subtropical humide : chaud et humide en été, frais et sec en hiver.
Durant l’été, la plus longue saison de l'année à Macao, entre mai et octobre
, il y a souvent de fortes pluies, des orages, des tempêtes tropicales (typhons), et des températures élevées.
Lorsque les vents atteignent des vitesses de , le code local des tempêtes tropicales est déclenché coupant les liaisons maritimes et aériennes.
L'une de ces tempêtes ayant causé beaucoup de dégâts récemment, du fait de la conjonction avec les marées d'équinoxe, date du , lors du passage du typhon Hagupit.
La plus agréable saison de l'année est l'automne, qui commence à la mi-octobre, lorsque la température de l'intérieur de la Chine se réduit, et se termine mi-décembre.
Le temps y est généralement chaud et le ciel y est clair.
En janvier et février
les mois d'hiver), Macao est touché par des vagues de froid et de vents secs provenant du nord de la Sibérie, refroidissant ses températures, avec des minima qui tombent au-dessous de .
Le printemps se situe aux mois de mars et d'avril, le vent souffle d'est en ouest, augmentant la température et l'humidité.
À cette période de l'année, les bruines humides et une faible visibilité surviennent relativement fréquemment.
Les variations climatiques de Macao, qui sont relativement importantes entre l'été et l'hiver, sont principalement causées par la mousson.
En 2006, les valeurs absolues de la température au maximum (en été) et minimale (en hiver) de l'air ont été de et de , respectivement.
La température moyenne annuelle entre 1971 et 2000 y est de , la moyenne des précipitations annuelles est de et la moyenne de l'humidité relative de 83 % sur une surface de ).
Courbe d'évolution démographique de Macao depuis 1825
Colors
id:grisclair value:gray (0.9)
id:
grisfonce value:gray (0.5)
id:couleurcourbe value:rgb (0,0.6,0.4)
ImageSize = width:659 height:272
PlotArea = left:49 right:10 top:1 bottom:20
TimeAxis = orientation:
horizontal
AlignBars = justify
DateFormat = yyyy
Period
= from:1820 till:2020
ScaleMajor = unit:
year increment:10 start:1820
BarData =
bar:15 text:
bar:14 text:
bar:12 text:
bar:10 text:
bar:8 text
bar:7 text:300
bar:6 text:
bar:4 text
bar:2 text
bar:1 text:0
PlotData
color:grisclair width:0.5 # repères et légende axe vertical (population)
bar:13 color:
white from:start till:end
bar:12 from:start till:end
bar:11 color:
grisfonce from:start till:end
bar:10 from:start till:end
bar:9 color:grisfonce from:start till:end
bar:8 from:start till:end
bar:7 color:grisfonce from:start till:end
bar:6 from:start till:end
bar:5 color:
grisfonce from:start till:end
bar:4 from:start till:end
bar:3 color:
grisfonce from:start till:end
bar:2 from:start till:end
bar:1 color:grisfonce from:start till:end
LineData
layer:front color:couleurcourbe width:1
courbe de population
points: (64,28) (85,33)
# 1825: 22 500 h. à 1832: 35 000 h.
points: (85,33) (106,25)
# 1832: 35 000 h. à 1839: 13 000 h.
points: (106,25) (187,40)
# 1839: 13 000 h. à 1866: 56 252 h.
points: (187,40)
202,48)
# 1866: 56 252 h. à 1871
: 77 000 h.
points: (202,48) (223,44)
# 1871: 77 000 h. à 1878: 68 086 h.
points: (223,44) (277,48)
# 1878: 68 086 h.
à 1896:
78 627 h.
points: (277,48) (319,47)
# 1896: 78 627 h. à 1910: 74 866 h.
points: (319,47) (349,50)
# 1910: 74 866 h. à 1920: 83 984 h.
points: (349,50) (370,76)
# 1920: 83 984 h. à 1927: 157 175 h.
points: (370,76) (397,63)
# 1927: 157 175 h. à 1936: 120 000 h.
points: (397,63) (406,108)
# 1936: 120 000 h. à 1939: 245 194 h.
points: (406,108) (409,163)
# 1939: 245 194 h. à 1940: 400 000 h.
points: (409,163) (424,74)
# 1940: 400 000 h. à 1945: 150 000 h.
points: (424,74) (439,87)
# 1945: 150 000 h. à 1950:
187 772 h.
points: (439,87) (469,81) # 1950:
187 772 h. à 1960: 169 299 h.
points: (469,81) (499,109) # 1960: 169 299 h. à 1970:
248 636 h.
points: (499,109) (529,116)
# 1970: 248 636 h. à 1980: 268 300 h.
points: (529,116) (544,166)
# 1980: 268 300 h. à 1985: 408 500 h.
points: (544,166) (562,147)
# 1985: 408 500 h. à 1991: 355 693 h.
points: (562,147) (577,168)
# 1991:
355 693 h. à 1996: 414 128 h.
points: (577,168) (592,176)
# 1996: 414 128 h. à 2001: 435 235 h.
points: (592,176) (607,204)
# 2001: 435 235 h. à 2006:
513 427 h.
points: (607,204) (622,218)
# 2006: 513 427 h. à 2011:
552 300 h.
points: (622,218) (637,253)
# 2011: 552 300 h. à 2016:
650 834 h.
color:black width:3 # points de population
points: (64,27) (64,29)
# 1825: 22 500 h.
points: (85,32) (85,34)
# 1832: 35 000 h.
points: (106,24) (106,26)
# 1839: 13 000 h.
points: (187,39) (187,41)
# 1866: 56 252 h.
points: (202,47) (202,49)
# 1871: 77 000 h.
points: (223,43) (223,45)
# 1878: 68 086 h.
points: (277,47) (277,49)
# 1896: 78 627 h.
points: (319,46) (319,48)
# 1910: 74 866 h.
points: (349,49) (349,51)
# 1920: 83 984 h.
points: (370,75) (370,77)
# 1927: 157 175 h.
points: (397,62) (397,64)
# 1936: 120 000 h.
points: (406,107) (406,109)
# 1939: 245 194 h.
points: (409,162) (409,164)
# 1940: 400 000 h.
points: (424,73) (424,75)
# 1945: 150 000 h.
points: (439,86) (
439,88)
# 1950:
187 772 h.
points: (469,80) (469,82)
# 1960: 169 299 h.
points: (499,108) (499,110)
# 1970: 248 636 h.
points: (529,115) (529,117)
# 1980: 268 300 h.
points: (544,165) (544,167) # 1985:
408 500 h.
points: (562,146) (562,148) # 1991:
355 693 h.
points: (577,167) (577,169)
# 1996: 414 128 h.
points: (592,175) (592,177)
# 2001: 435 235 h.
points: (607,203) (607,205)
# 2006:
513 427 h.
points: (622,217) (622,219)
# 2011:
552 300 h.
points: (637,252) (637,254)
# échelle de temps: le graphe commence à 1820
49 px,
ensuite chaque année fait 3 px jusqu'à 2020
49+3x200 = 649 px
# échelle de population: le graphe va de 20px à 271px, donc 0 hab.
20px et 1 habitant fait
251/700000
pixel
# et donc l'ordonnée (population) des points est y = 20 + nb (habitants) x 0.000358
Courbe réalisée avec l'aide du modèle
Structure
Actuellement, la croissance de la population, notamment de la population active, est principalement soutenue par l'immigration venant de Chine continentale, des Philippines et d'autres pays d'Asie.
Le taux d'accroissement démographique annuel pour la période 2004-2009 est en effet de 4,7 % en moyenne, mais le taux de accroissement naturel n'est que de 0,5 % pour la même période, la différence représentant le solde migratoire.
Le taux de natalité est l'un des plus faibles au monde : estimé à en 2011, celui-ci est cependant en hausse depuis 2002 quand il avait atteint après consécutives en baisse.
Macao est cependant l'un des endroits où l'espérance de vie à la naissance ( en 2016) est la plus forte et le taux de mortalité infantile le plus bas (environ 3,18 décès pour ).
Plus concrètement, environ sont nés à Macao, y sont mortes et y ont immigré en 2010.
La population est en état de vieillissement démographique même si celui-ci est en partie caché depuis 2003 par la forte immigration de personnes en âge de travailler.
De 1996 à 2010, le pourcentage de personnes âgées de plus de est passé de 6,9 à 8,0 tandis que celui de personnes âgées de moins de est passé de 25,7 à 12,2.
42,5 % de la population est née à Macao, 3,7 % à Hong Kong et seulement 0,3 % au Portugal.
De même pour la nationalité, seulement 1,7 % de la population a la nationalité portugaise.
La notion de « nationalité » dans les recensements de Macao a cependant radicalement changé depuis la rétrocession, ce qui explique la différence entre les nombres ci-dessus et ceux de l'estimation de population de 1988 qui dénombrait 20,69 % de « citoyens portugais ».
Celle-ci se basait en effet sur la loi portugaise de la nationalité, elle-même basée sur le principe du « droit du sol »
jusqu'en 1976
Ainsi toutes les personnes nées à Macao avant 1976 avaient automatiquement la nationalité portugaise et de même pour toute personne née entre 1976 et 1999 et dont au moins un des parents avaient la nationalité en vertu du « droit du sang » appliqué ensuite.
Depuis 1999, la loi sur la nationalité de la République populaire de Chine, ne reconnaissant pas la double nationalité, s'applique et les personnes nées à Macao d'ascendance chinoise acquièrent automatiquement la nationalité chinoise.
Un rapport écrit en 1787 par les chefs du village de Mongha (), soulignant que leurs ancêtres vivaient dans ce village depuis au moins .
Colonisation et essor économique du territoire
Après la découverte de la route (maritime) des Indes par Vasco de Gama qui arrive à Calicut en 1498, les Portugais continuent leurs explorations maritimes le long de la côte de Malabar.
Fondant l’Inde portugaise en 1505 à Cochin, ils établissent des comptoirs à Colombo en 1507, puis Goa en 1510, Malacca en 1511, atteignent les fameuses « îles aux épices », les Moluques, en 1512 et arrivent dans le delta de la rivière des Perles en 1513 sous le commandement de Jorge Álvares.
En 1517, Fernão Pires de Andrade se rend à Canton et obtient la permission que l'ambassadeur Tomé Pires se rende à Pékin pour y rencontrer l'empereur.
La construction illégale d'un fort sur ce que les portugais appellent l'île de Tamao () et la supposée abduction d'enfants chinois par le frère de Fernão Pires de Andrade changent cependant l'attitude des Chinois vis-à-vis de l'ambassade portugaise, réussit à inverser l'édit impérial en 1554 et les marchands portugais retournent à Canton, tout en étant autorisés à s'établir sur les îles de Sancian (, où François Xavier meurt en 1552) puis de Lampacao ().
Cherchant un port plus proche de Canton sur le continent proprement dit, les Portugais s'établissent de manière saisonnière dans la rade de Macao entre 1553 et 1554.
Les autorités chinoises, exprimant de la crainte et du mépris pour les étrangers, suivent de près les activités des Portugais de Macao et exercent, jusqu'au milieu du , une grande influence dans l'administration de leur comptoir commercial.
Depuis, Macao a été conçu comme un comptoir de type triangulaire entre la Chine, le Japon et l'Europe à un moment où les autorités chinoises ont interdit les échanges directs avec l'archipel nippon pendant plus d'une centaine d'années.
Ce commerce lucratif a introduit une grande prospérité à Macao, ce qui en fit une grande ville commerciale et l'a aidée à atteindre son apogée entre la fin du et le début du .
Ces missionnaires ont également joué un rôle important dans l'échange culturel, scientifique et technique entre la Chine et l'Occident, et le développement de la culture et de l'éducation à Macao.
En 1583 fut créé le Leal Senado, le siège et le symbole du pouvoir et du gouvernement local, par des résidents portugais et plus précisément par les commerçants de Macao.
La plus célèbre attaque a eu lieu le , où près de 800 soldats néerlandais débarquent dans une tentative de conquérir la ville.
Après deux jours de combat, le 24 juin.
Déclin
Dans le contexte de la Guerre péninsulaire, en septembre 1808, le territoire est occupé par les troupes de la force expéditionnaire sous le commandement de l'amiral William O'Brien Drury, commandant en chef des forces navales britanniques dans les mers asiatiques, prétextant une protection contre la menace française.
Cet effectif fut finalement rappelé à la fin de cette même année, en raison de la présence d'environ de l'armée chinoise aux portes de la ville.
Depuis le milieu du , Macao, même en ayant perdu de nombreux marchés commerciaux à partir de la fin des échanges avec le Japon et vivant avec une certaine fréquence dans la pauvreté et la misère, a tout de même réussi à conserver son importance économique et stratégique en tant que port européen en Chine.
Toutefois, cette importance a été fortement réduite avec la Première guerre de l'opium en 1841 lorsque Hong Kong est devenu le port le plus important de l'Ouest de la Chine.
Le territoire redevient finalement chinois le , sans susciter d'émotion au sein du peuple portugais, qui en avait une assez mauvaise image.
De 2001 à 2002, la libéralisation partielle du secteur des jeux eut lieu en raison de l'expiration du monopole de ce secteur d'une grande importance pour la société des casinos de Stanley Ho.
Cette libéralisation et l'assouplissement des restrictions sur les résidents chinois continentaux par le gouvernement central provoqua le développement du tourisme à Macao et une croissance économique rapide.
Mais, derrière cette croissance, de graves problèmes sociaux apparurent, comme l'inflation, la main-d'œuvre illégale ou un excès d'importations (légales) de main-d'œuvre bon marché et l'écart économique entre les riches et les pauvres.
En 2006, le coefficient de Gini à Macao a augmenté de 0,48, et donc l'inégalité de la distribution des revenus fut plus forte que, par exemple, à Singapour, en Corée du Sud ou même en Chine continentale.
Ces problèmes, ainsi que la découverte en 2006 de cas de corruption impliquant le secrétaire aux Travaux publics, Ao Man Long et le manque de transparence du gouvernement de la RAS de Macao, ont engendré plusieurs protestations, dont les plus récentes datent du (date de la Fête du Travail) et du lors du de la création de la Région administrative spéciale.
Au cours de la dernière manifestation, près de à marchèrent dans les rues pour obtenir un système politique plus démocratique et une plus grande transparence, en exigeant du gouvernement la mise en œuvre intégrale du suffrage universel direct pour les élections de l'Assemblée législative de Macao et du chef de l'exécutif.
Les citoyens manifestaient aussi pour une plus grande indépendance des recettes de jeu et l'introduction de mesures visant à réduire l'écart entre les riches et les pauvres.
La violence a refait surface lors des manifestations du .
Économie
Macao est une petite économie de marché très ouverte et libérale, avec la libre circulation des capitaux, résultat de sa longue histoire en tant que port franc.
La monnaie officielle utilisée à Macao est la pataca qui est liée au dollar de Hong Kong.
Macao fait partie de l'Organisation mondiale du commerce depuis le .
L'économie de Macao est largement fondée sur le secteur tertiaire, en particulier dans les jeux de chance et de hasard, avec plusieurs grands casinos situés dans des hôtels très luxueux et entourés de boutiques spécialisées dans les hypothèques, rassemblant ainsi trois activités très lucratives liées les unes aux autres, et le tourisme.
D'autres activités importantes sont l'industrie du textile et la production de feux d'artifice, de jouets, de produits électroniques, de fleurs artificielles, de transactions bancaires et de construction civile à une inflation de 5,57 % en 2007.
Cependant, un économiste de Macao indique que la valeur réelle de l'inflation est bien au-dessus de 5,57 %, voire supérieure à la valeur de 7,5 %.
Le gouvernement de Macao a toujours réussi à équilibrer ses finances, c'est pourquoi en 2006, le solde budgétaire s'élevait à plus de 50 milliards de patacas.
Mais cet équilibre budgétaire est actuellement très dépendant des taxes perçues par le jeu, objet d'une libéralisation partielle, depuis la fin du monopole de la société des casinos de Stanley Ho (la STDM) qui a pris fin le .
Il existe maintenant trois concessionnaires et trois sous-concessionnaires de jeux de chance et de hasard.
En 2006, l'Organisation mondiale du tourisme a classé Macao comme étant la touristique mondiale et la en nombre de touristes reçus.
En 2007, le revenu brut du secteur des jeux à Macao a été de près de 83,8 milliards de patacas, c'est-à-dire environ 10,5 milliards de dollars.
Macao a une balance commerciale négative (exportations moins importations) d'environ -2,805 milliards de dollars.
Cette croissance est principalement due à la réduction des restrictions de Voyage par le gouvernement central.
Après la baisse progressive de ces restrictions, les Chinois ont réussi à obtenir des visas de voyage, pouvant aller librement dans d'autres pays et régions, principalement vers Macao et Hong Kong, ce qui contribua à développer le domaine du tourisme.
En 2009, Fernando Chui Sai On a toutefois manifesté la volonté de diversifier les activités du territoire afin de moins dépendre de l'industrie du jeu.
Macao a connu jusqu’à l’été 2014 une décennie de développement accéléré.
La campagne de lutte anti-corruption a donné un coup d’arrêt brutal à cette expansion, avec un effondrement des recettes des casinos et deux années de contraction du PIB (-21,5% en 2015 et -2,1% en 2016).
L’économie de Macao a renoué avec la croissance à partir de mi-2016, une tendance qui s’est confirmée en 2017, avec une hausse du PIB de 9,1% au cours de l’année.
En 2018, Macao a enregistré une décélération de sa croissance à +4,7%, en raison du ralentissement de l’activité en Chine continentale.
La croissance des revenus du jeu est restée dynamique mais a ralenti (+14% contre +19% en 2017) à 37,6 Mds USD.
La FMI estime début 2019 que Macao devrait avoir le PIB par tête au monde d’ici 2020.
Urbanisme
Macao est une ville très densément peuplée.
Plus de 160 gratte-ciels
y ont été construits depuis les années 1980.
Politique et administration
Le statut actuel de Macao (Région administrative spéciale) est défini dans la Déclaration commune sino-portugaise sur la question de Macao et dans la Loi fondamentale de la région administrative spéciale de Macao.
La Déclaration commune et la Loi fondamentale précisent que Macao bénéficie d'une forte autonomie territoriale, et que son système économique, financier, social, fiscal, de sécurité et de contrôle de l'immigration et des frontières, le mode de vie, les droits et libertés de ses citoyens, telles que les libertés d'expression, médias, d'édition de la libre sortie et retour à Macao, d'association, de réunion, de cortège et de manifestation, de culte, d'organisation et de participation aux grèves, et, finalement, de ses spécificités, continueront d'être préservés et inchangés au moins jusqu'en 2049, 50 ans après le transfert de souveraineté.
À titre d'exemple de son autonomie, la Région administrative spéciale, peut d'elle-même, établir des relations, des célébrations et des accords avec les pays et les régions et les organisations internationales sous le nom de « Macao, la Chine ».
Avec cette désignation, Macao peut également participer, par elle-même, dans les organisations et conférences internationales et aux événements sportifs par exemple.
Chef de l'exécutif et gouvernement
Le Chef de l'exécutif, le plus important organe politique à Macao, est toujours occupé par un résident chinois éminent citoyen de Macao.
Il est conseillé par le Conseil exécutif, composé de 7 à 11 administrateurs.
L'actuel chef de l'exécutif est Fernando
Chui Sai
On, élu le .
Il est choisi par une « Commission électorale », composée de nommés par les associations ou organisations représentant les intérêts des divers secteurs de la société de Macao, dûment enregistrés et régulièrement interrogés par des membres de l'Assemblée législative de Macao, par les députés de l'Assemblée nationale populaire et par les représentants de Macao, à la Conférence consultative politique du peuple chinois.
Après son élection, le chef de l'exécutif n'a pas encore été officiellement désigné, il doit encore être accepté par le gouvernement central chinois.
M. Edmund Ho Hau-wah, dirigeant de la communauté, homme d'affaires et ancien banquier, fut le premier chef de l'exécutif de Macao, en remplacement du gouverneur portugais, le général Vasco Joaquim Rocha Vieira (désigné directement par le Portugal) dans les premières heures de la rétrocession.
Pouvoir législatif
L'organe législatif de Macao est l'Assemblée législative (AL), composée de élus ou désignés pour quatre ans de différentes façons : 14 sont élus directement selon un mode de scrutin proportionnel plurinominal de liste au plus fort reste dans une unique circonscription, 12 sont élus par des organisations ou associations représentant les intérêts de différents secteurs de la société locale, et 7 sont nommés par le chef de l'exécutif.
L'assemblée peut élaborer des lois, examiner et approuver le budget et a le pouvoir de charger le président de la Cour de cassation de former une commission d'enquête indépendante puis de présenter une motion de censure contre le chef de l'exécutif, et de la soumettre au Gouvernement populaire central.
Elle a également le pouvoir de modifier le mode d'élection du chef de l'exécutif si les modifications proposées reçoivent l'approbation des deux tiers des députés et du chef de l'exécutif.
Élections législatives
Les élections sont organisées tous les quatre ans.
Elles sont réservées à tous les citoyens ayant leur résidence permanente à Macao et étant âgés de plus de 18 ans.
Le terme de « parti » n'existe pas à Macao, c'est pourquoi, les élections indirectes sont uniquement réservées aux organismes ou aux associations locales représentant les intérêts des divers secteurs de la société, qui ont acquis la personnalité juridique depuis au moins trois ans, et ont été officiellement enregistrées et régulièrement recensées.
Ceci signifie que 17 députés sur 29 sont désignés et non pas élus.
Les élections de 2009, les troisièmes dans l'histoire du territoire (les premières s'étaient déroulées en 2001), furent les plus participatives avec de Macao (environ 59,9 % du total des électeurs inscrits) s'étant déplacés pour voter donnant les résultats suivants :
Système juridique et judiciaire
Selon la Loi fondamentale de Macao, la région possède un degré élevé d'autonomie dans la gestion de ses affaires.
Le système judiciaire de Macao est autonome et indépendant du gouvernement ou du gouvernement populaire central de la République populaire de Chine, et il a même le pouvoir de jugement en dernier ressort.
Les organes judiciaires de la RAS sont : le Ministère public;
les Tribunaux de première instance, qui sont subdivisés en tribunal judiciaire de base, tribunal administratif, tribunal de seconde instance et cour de cassation.
Le système juridique de Macao est basé sur le concept d' État de droit, à l'indépendance du pouvoir judiciaire, la défense des droits de l'homme et les droits et libertés fondamentales des citoyens.
Ce système est essentiellement fondé sur le modèle de la loi portugaise, et donc en partie de la famille des systèmes juridiques continentaux de la racine (romain germanique).
De 1987 à 1999, le système juridique a été complètement modernisé en vue du transfert de la souveraineté de Macao à la République populaire de Chine.
Ainsi a été adoptée une série de nouvelles lois et codes, y compris le Code pénal (1995), le Code civil (1999), le Code du commerce (1999), le Code de procédure pénale (1996) et le Code de procédure civile (1999).
Après la transition, le système a continué d'être réformé, avec des ajouts tels que l'utilisation du chinois dans les tribunaux et les lois.
Bien que, depuis la création de Macao, ce système ait subi plusieurs changements, des améliorations et des adaptations pour répondre à la Loi fondamentale de Macao et le nouveau statut de Macao en tant que région administrative spéciale, il est maintenu pendant au moins 50 ans à compter de la date du transfert de souveraineté (1999), avec le principe de un pays, deux systèmes.
Pour cette raison, toutes les lois en vigueur avant 1999 ont été maintenues, sauf une petite partie qui entrait en contradiction avec la Loi fondamentale.
D'un point de vue constitutionnel, le système juridique de Macao se caractérise par l'existence d'un texte constitutionnel en conformité avec le droit interne de Macao, la Loi fondamentale de la région administrative spéciale de Macao, promulgué par Assemblée nationale populaire de la République populaire de Chine en 1993.
En général, les lois nationales de la Chine ne s'appliquent pas à Macao, à l'exception de celles expressément énoncées à l'annexe III de la Loi fondamentale.
Actuellement, elles sont 11 et traitent des questions qui ne figurent pas dans le statut autonome du territoire, telles que la défense nationale et les relations extérieures.
Depuis le début des années 1990, l'éducation juridique relève de l'université de Macao, qui propose des cours de licence et de maîtrise en droit en portugais et en chinois, et certains cours de master en anglais.
Cette université offre également des cours de doctorat et Postgraduate également en droit.
La formation de magistrats, d'autres officiers de justice ou des professionnels de la justice proviennent principalement du Centre pour la formation juridique et judiciaire.
Le secteur du jeu, qui est une activité fondamentale de Macao, est soumise à une réglementation assez bien développée et un droit du jeu en conséquence.
Le droit pénal ne comporte ni peine de mort ni de prison à vie.
Conditions de voyage et passeport
Conditions de sortie pour les Macanais
Fichier:
MacauVisaFree.
PNG|700px|center|thumb|Carte des pays ne nécessitant pas de visa pour les titulaires de passeports macanais.
Environ 78 pays et territoires sont convenus d'accorder un traitement d'exemption de visa pour les titulaires de passeports macanais au 24 décembre 2008:
Afrique
Amériques
Asie
Europe
Océanie
Conditions d'entrée
La détention d’un visa n’est pas obligatoire pour les ressortissants des pays suivants voulant se rendre à Macao :
* Albanie, Allemagne, Andorre, Autriche, Belgique, Bosnie-Herzégovine, Brésil, Bulgarie, Cap-Vert, République populaire de Chine (avec un permis d'entrée-sortie), Croatie, Chypre, Corée du Sud, Danemark, République dominicaine, Égypte, Espagne, Estonie, Finlande, France, Grèce, Grenade, Hongrie, Islande, Irlande, Israël, Italie, Japon, Lettonie, Liban, Liechtenstein, Lituanie, Luxembourg, Macédoine du Nord, Mali, Malte, Maurice, Mexique, Mongolie, Monténégro, Norvège, Pays-Bas, Pologne, Portugal, Roumanie, Serbie, Slovaquie, Slovénie, Suède, Suisse, Tanzanie et République tchèque
pour un séjour de moins de 3 mois ;
* Afrique
du Sud
, Australie, Canada, Chili, États-Unis, Inde, Indonésie, Kiribati, Malaisie, Monaco, Namibie, Nouvelle-Zélande, Philippines, Russie, Saint-Marin, Samoa, Seychelles, Singapour, Thaïlande, Turquie et Uruguay pour un séjour de 30 jours.
Tout voyageur doit être muni d'un passeport ou d'un titre de voyage valable depuis au moins trente jours à partir de la date d'entrée du territoire.
Passeport
Le passeport de Macao est délivré par la République populaire de Chine aux résidents permanents de nationalité chinoise.
Depuis 2009
, la « Direcção dos Serviços de Identificação » (Direction des services d'identification) de Macao émet des passeports biométriques.
Criminalité et sécurité publique
Depuis plusieurs décennies, les crimes violents étaient un risque sérieux pour le tourisme, car la ville n'arrivait pas à contrôler la criminalité.
Les groupes du crime organisé, connus localement sous le nom de « Triades » ou de « sectes » sont des transformations des organisations politico-révolutionnaires, qui existaient depuis l'époque de la dynastie Qing.
Au fil du temps, ces organisations étaient en train de perdre leur identité et, aujourd'hui, sont surtout connues comme des sociétés secrètes, ou en chinois, «
Hák
Sé Wui
Parmi elles, les plus connues sont les « 14 Kilates » (Sap Sei Kei
et les « gazeuses » (Soi Fong).
Les sources de revenu des triades sont : les commissions pour ne pas déstabiliser l'activité des casinos, des boutiques et autres activités commerciales, notamment des prêts à de très hautes commissions pour les joueurs de casinos, « protection » pour les commerçants qui les paient, la drogue et le blanchiment d'argent.
Dans les années 1990, il y a eu un grand nombre d'assassinats, mais de telles choses n'ont pas nui à la vie des personnes civiles.
En , Wan Kuok-koi, le célèbre et redouté chef de la puissante triade «
14 Kilates »
a été arrêté.
En , débute son historique jugement et en novembre, un mois avant le transfert, il est condamné à 15 ans de prison et à la confiscation de tous ses biens illégaux.
Après le transfert de souveraineté, le nouveau gouvernement de Macao, soutenu par l'administration centrale de la République populaire de Chine, lutta avec succès contre le crime organisé.
Une garnison de l'Armée populaire de libération fut mise en place à Macao et fut considérée comme un plus pour lutter contre la criminalité.
En 2009, infractions ont été commises sur le territoire, soit une diminution de 11,15 % par rapport à 2008.
Culture
Macao est souvent caractérisé comme un point de rencontre de la coexistence harmonieuse et des échanges multiculturels (notamment entre la culture chinoise et celle de l'occident) et, par conséquent, un site où convergent de nombreuses valeurs, de croyances religieuses, coutumes, habitudes, traditions et styles architecturaux, contribuant à l'émergence d'une culture propre et unique de Macao, qui est l'une des spécificités de cette région administrative spéciale.
Cela est principalement dû à l'emplacement du territoire de Macao, en territoire chinois et étant une ancienne colonie portugaise.
Le Portugal a envoyé de nombreux missionnaires catholiques à Macao, y compris le plus célèbre occidental de la Chine, Matteo Ricci.
Mais l'art, la littérature classique, la médecine et la philosophie chinoise ont atteint l'Europe via Macao.
La population de Macao est composée principalement par des Chinois de l'ethnie Han, et aussi par une minorité (environ 1,7 %) de Portugais et de Macanais.
Les langues officielles sont le cantonais et le portugais, mais la première langue est le cantonais.
Les Macanais, qui ont une ascendance portugaise ou chinoise (et d'autres personnes d'origine asiatique, par exemple, malaise, indienne et sinhala), ont leurs propres culture et leur mode de vie, ainsi que leur propre créole, ou patois macanais.
Ce type de créole est basé sur le portugais, et est fortement influencé par le cantonais, par le malais et de nombreuses autres langues.
C'est le fruit d'une longue et historique vie commune, de coexistence et d'échanges entre les cultures occidentales et orientales.
Cette réunion harmonieuse des cultures est également montrée, dans le calendrier des jours fériés à Macao, en particulier comme le Nouvel an lunaire, la Journée de Bouddha, Noël et Pâques.
Le gouvernement, en particulier l’Instituto cultural et quelquefois l’Instituto
dos
Assuntos Cívicos e Municipais, organisent de nombreux spectacles, concerts et activités, évènements récréatifs et manifestations culturelles, en mettant en évidence la compétition Jeunes musiciens de Macao (qui se tient en été), lExposition des arts visuels, le Festival international de la musique (en octobre) et le Festival des arts de Macao (en mars).
Macao possède également de nombreux musées, en particulier le Musée de Macao et le Musée maritime et un centre culturel (le Centre culturel de Macao), d'une superficie de mètres carrés, constituant un lieu approprié pour la tenue d'expositions, de spectacles, d'activités et de manifestations culturelles.
Cuisine
La cuisine de Macao est aussi un mélange de cultures.
Si toutes les variations régionales de la cuisine chinoise sont représentées du fait de l'origine variée des habitants de la région, la cuisine cantonaise a bien sûr le plus d'adeptes.
Un des plaisirs de cette nourriture est le fameux dimsum (), qui est un ensemble de différents petits plats, servi principalement dans les restaurants où l'on va yam tcha ().
Lorsque l'on parle de la cuisine de Macao, il faut aussi considérer la cuisine macanaise, comme unique au monde, née lorsque les épouses des explorateurs portugais essayèrent de faire des repas avec les ingrédients locaux , mais aussi avec plusieurs ingrédients issus de lieux (par exemple Malacca, Inde et Mozambique) visités par les Portugais au cours de leurs découvertes.
Les traditions culinaires de certaines de ces épouses, elles-mêmes d'origine orientale, ont influencé certains plats, créant la cuisine de Macao, considérée par beaucoup comme une véritable cuisine fusion.
Lacassá de talharins et porc fumé, Minchi (viande hachée accompagnée d'un œuf au plat, de pommes de terre frites et de riz), Tacho (ragoût de viande et de légumes), riz au lait, abats de canard, crevettes larges farcies, igname chau-chau avec lap-Yock, poulet rôti, jus de racines de lotus et poulet au curry sont quelques-uns des plats populaires de Macao.
Patrimoine mondial de l'Unesco
La protection
, la valorisation et la préservation des richesses historiques, architecturales et culturelles de Macao sont des priorités majeures du gouvernement de Macao, qui a élaboré plusieurs lois, mesures, directives et des politiques claires et efficaces dans ce domaine, qui constituent une attraction touristique de grande importance.
Des dizaines de bâtiments et de lieux historiques, en raison de leur valeur unique et universelles, ont même été inclus dans la liste du Patrimoine mondial de l'Unesco, le .
À partir de ce moment, cet ensemble historique et architectural, fut nommé Centre historique de Macao.
Jours fériés
Liste des jours fériés de Macao :
Cinéma
La première diffusion d'un « film » à Macao eut lieu en 1893 (il ne s'agissait alors que d'images animées) et le premier cinéma, le « Victoria », ouvrit quant à lui ses portes en 1910.
Ici suit une liste des principaux films se déroulant ou ayant été tournés à Macao:
Le Paradis des mauvais garçons (1952)
, de Josef von Sternberg et Nicholas Ray
* Indiana Jones et le Temple maudit (1984),
de Steven Spielberg
* The Untold Story (1992), de Danny
Lee et Herman
Yau
* Confession of Pain (2006), de Andrew Lau et Alan Mak
* La Dernière Fois que j'ai vu Macao (2012), de João Pedro Rodrigues et Joao
Rui
Guerra da
Mata
Musique
La musique de Macao est un mélange de musique chinoise et de musique portugaise.
Ce genre de musique hybride a connu son essor au début du , notamment avec des groupes surnommés «
Tunas »
Au Portugal, ces groupes étaient composés de jeunes hommes qui se réunissaient dans les universités pour former des groupes estudiantina-like, mais à Macao, ce genre de groupe de musique a pris une orientation différente, il a été mélangé avec les célébrations de salle de bal de Carnaval et fêtes de rue.
Le répertoire se compose de marches de carnaval, de ballades, de valses, de ballades d'inspiration cantonaise, fados, polkas, etc.
Beaucoup de chansons de cette période ont été traduites en patois macanais, comme la chanson brésilienne «
Mamãe
Quero », qui a donné «
Mama Sa Filo », la chanson populaire portugaise «
Oh Careca tira a bóina » (en français :
Oh le chauve, enlève ton béret) qui a donné «
Sium Careca », la chanson de fado «
Uma Casa Portuguesa
», renommée en «
Unga
Casa Macaísta » ou encore les chansons «
Bastiana » et «
Assi Sa Macau ».
Cette dernière est une composition de l'adepte du patois macanais sur le territoire, le poète, compositeur et metteur en scène José dos Santos Ferreira, surnommé « Adé ».
Le groupe macanais «
Tuna Macaense » a été créé en 1935 et existe toujours de nos jours.
Il se compose de huit membres (António Lopes
- mandoline, guitare, chant et percussions ;
Rui Coelho
- mandoline, basse, guitare solo et chant ;
Filomena Jorge
- basse, guitare rythme, guitare solo et chant ;
Carlos Pereira
- batterie et percussions ;
Judas Manhão
Jorge
- guitare solo ;
Pedro Santos
- basse et percussions ;
Isabel Carvalhal
- chant et percussions ;
Un Yiu
- clavier).
Les institutions musicales de la ville sont le Macao Orchestra et le Macao Conservatoire, qui a joué un rôle important dans l'éducation musicale dans la région depuis sa fondation en 1991.
Le « Festival international de musique de Macao » est un événement annuel important.
L'un des plus importants musiciens chinois, Xian Xinghai, est né à Macao.
La musique pop à Macao en est encore à ses débuts.
Toutefois, le boys band Soler est allé à Hong Kong développer sa carrière musicale.
Littérature
Christophe Masson, "L'Empereur de Macao", 2016, (Éditions Revoir)
Langues
Religion
En tant que point de rencontre et d'échange entre l'Occident et l'Extrême-Orient, Macao est doté d'une grande diversité de religions comme le bouddhisme, le taoïsme, le catholicisme, le protestantisme, l'islam et le bahaïsme.
La principale et la plus pratiquée dans cette région administrative spéciale est le bouddhisme.
Mais beaucoup des habitants considèrent le bouddhisme comme une conception générique, en incorporant plusieurs éléments dans cette religion des valeurs du confucianisme, du taoïsme, de la mythologie chinoise et d'autres coutumes, des philosophies, des croyances et des pratiques traditionnelles chinoises.
Une de ces pratiques correspond aux cultes ancestraux, considérés par les chinois comme très importants et faisant partie intégrante de la tradition et de la culture chinoise.
Cet ensemble syncrétique de croyances, de valeurs religieuses et de pratiques adoptées par les Chinois est communément appelé religions populaires chinoises ou croyances populaires chinoises ou encore croyances traditionnelles chinoises.
Il existe également à Macao une forte communauté de chrétiens, la majorité étant membres de l'Église catholique romaine qui est hiérarchiquement structurée et organisée dans le diocèse de Macao.
Cette circonscription catholique, créée le par l'édit du pape , ne gère plus actuellement que le territoire de Macao, et est directement dépendante du Saint-Siège.
Depuis 2003, l'évêque de ce diocèse est D. José Lai Hung-Seng.
Il existe en plus de l'Église catholique, une communauté significative de protestants qui comptait en 2006, près de et environ protestantes contrastant avec les existantes dans les années 1950.
L'introduction du protestantisme a Macao a débuté avec l'arrivée de Robert Morrison au cours de l'année 1807, pour se dédier à la traduction de la Bible en chinois et une compilation du dictionnaire anglais-chinois, ce qui en fait le premier missionnaire protestant à Macao.
Conformément à l' de la Loi fondamentale de la région administrative spéciale de Macao, « les résidents de Macao bénéficient de liberté de croyance religieuse et de la liberté de prêcher, de promouvoir les activités religieuses en public et d'y participer ».
Et, conformément à l' , « le gouvernement de la Région administrative spéciale de Macao n'interfère pas dans les affaires internes des organisations religieuses, ou dans le maintien et le développement des relations des organisations religieuses et des croyants avec les organisations religieuses et les croyants de l'extérieur de la région de Macao.
Il n'impose aucune restriction sur les activités religieuses qui ne contreviennent pas aux lois de la Région administrative spéciale de Macao.
À Macao, toutes les religions sont égales devant la loi et conformément à la loi 5 M, les relations entre son gouvernement et les groupes religieux se fondent « sur les principes de séparation et de neutralité ».
Santé
Selon les statistiques gouvernementales, Macao comptait en 2009, (en moyenne pour ), (moyenne de 2,8 infirmiers pour ) et d'hôpitaux disponibles (soit près de 2,0 lits pour ).
Bien que la moyenne pour le nombre de médecins et d'infirmières par tête soit au-dessus de la moyenne mondiale (mais encore loin de la moyenne européenne), le nombre moyen de lits d'hôpitaux par tête est en revanche bien en dessous de la moyenne mondiale, qui est d'environ pour .
En 2005, le gouvernement de Macao a dépensé de patacas, avec une augmentation de 20 % par rapport à l'année précédente (environ de patacas) dans le système de santé.
Mais en dépit de tous ces investissements le système de santé de Macao, en plus du manque de lits d'hôpitaux, est également confronté à plusieurs problèmes tels que la lenteur ou le retard des soins pour les patients et le manque de personnel qualifié dans certains départements et zones spécifiques de médecine.
Assistance sociale
En 2005, les dépenses du gouvernement de Macao pour les services sociaux s'élevaient à plus de de patacas, en augmentation de 38,88 % par rapport à l'année précédente.
La même année, le gouvernement voulant verser une aide spéciale aux familles monoparentales, aux handicapés et aux malades chroniques, a réuni plus de de patacas et, avec l'intention d'aider les résidents âgés de plus de , créa une subvention pour les personnes âgées, qui octroie chaque année patacas par an à cette tranche d'âge.
Ces subventions annuelles, même critiquées par de nombreux habitants de Macao pour cette petite somme délivrée chaque année aux personnes âgées, a coûté au gouvernement près de de patacas rien qu'en 2005.
En 1989, Le gouvernement de Macao a créé un régime contributif de sécurité sociale pour protéger les salariés.
Ce régime est placé sous la responsabilité du Fonds de sécurité Sociale (FSS), créé le .
Cette institution, placée sous la tutelle du Secrétariat à l'économie et aux finances, possède une autonomie administrative et financière, ses principales sources de revenus provenant des bénéfices des investissements privés et en particulier les contributions des employeurs, des salariés, du gouvernement (1 % de ses recettes courantes) et du secteur du jeu (un certain pourcentage de ses revenus bruts).
Le Fonds de sécurité sociale octroie aux salariés contribuant plusieurs types de prestations, tels que la pension de vieillesse, la pension d'invalidité, la pension sociale, les allocations chômage, l'allocation maladie, l'allocation de naissance, l'allocation de mariage, l'allocation de funérailles et des crédits émergeant des relations industrielles.
En 2005, toutes prestations confondues, le FSS a versé environ de patacas.
Conformément à la loi, tous les employeurs ont la responsabilité d'inscrire et de payer leurs contributions, afin que leurs salariés puissent profiter des avantages offerts par le FSS.
Les salariés avec un paiement volontaire des contributions et les travailleurs indépendants bénéficient d'un autre régime de cotisations.
En 2005, plus de contribuant travaillaient pour le compte d'un autre (y compris les salariés occasionnels et les fonctionnaires), plus de payaient volontairement leurs cotisations et plus de étaient indépendants et le manque préoccupant de conducteurs de bus qui, par conséquent, a provoqué une diminution du nombre de bus en circulation dans cette région.
Les deux moyens prédominant de transports publics sont les bus et les taxis.
Actuellement, les Transports urbains de Macao SARL (Transmac) et la Société des transports collectifs de Macao (STCM) sont les deux seules sociétés qui sont autorisées à exploiter les services de bus à Macao.
Pour les taxis, on comptait, fin 2005, environ 760 véhicules ce qui reste relativement faible.
Fin 2010, il y avait à Macao plus de et motos et plus de particulières en circulation ayant été enregistrées et plus de neuves (montrant une augmentation de 1 % par rapport à 2009).
La circulation routière est aussi le fait de véhicules provenant de Chine.
En 2010, ceux-ci augmentèrent de 9 % par rapport à 2009, se montant à .
Pour le stationnement des véhicules, qui est un problème qu'il convient de résoudre, il existait à Macao, en 2005, en concession à usage public, qui ont une capacité totale de , , ou camions et , et près de 2931 parcmètres.
Tout ceci contribue à l'aggravation des problèmes relativement urgents liés au trafic à Macao.
La péninsule de Macao est reliée à l'île de Taipa par trois ponts (le pont de l'amitié, le pont du gouverneur Nobre de Carvalho, et le pont Sai Van).
Les îles de Taipa et de Coloane, sont reliées par la « route de l'isthme », construite sur l'isthme de Cotai.
Cotai à son tour, est reliée à l'île chinoise de Hengqin par un pont-route (le pont Fleur de Lotus) et recevra une future liaison ferroviaire.
Pour établir des liens avec le monde extérieur, Macao possède un aéroport international, un héliport et divers ports, qui servent à l'embarquement ou le débarquement des passagers (notamment le Terminal maritime du port extérieur également appelé Terminal maritime et héliport de Macao) ou pour le chargement et le déchargement de marchandises et de carburant.
Le transport maritime et par hélicoptère contribuent de façon significative à l'établissement de liens entre Hong Kong, Shenzhen, Zhuhai et d'autres villes de la région de l'embouchure de la rivière des Perles.
Médias
Au contraire de Hong Kong, Macao n'a pas développé de réseau de télécommunications local particulièrement compétitif.
Pour cette raison, ce réseau fait face à une forte concurrence avec d'autres réseaux régionaux, notamment ceux de Hong Kong et de Chine continentale, qui sont, dans la plupart des cas, de meilleure qualité.
Ainsi, de nombreux résidents de Macao choisissent souvent, au détriment ou en complémentarité avec le réseau local, les dizaines de journaux et de magazines publiés et les différentes chaînes et programmes de radio et de télévision émis à Hong Kong et en Chine.
Radio et télévision
Pour l'audiovisuel, il existe à Macao :
* un opérateur de service public de télévision : «
Teledifusão de Macau (TDM) » qui diffuse ses programmes sur deux chaînes généralistes : «
Canal Macau » en portugais et «
Canal Oumun » en cantonais ;
et, depuis octobre 2009, deux chaînes thématiques : « Canal Desporto » et «
Canal
Vida
TDM diffuse également une chaîne en haute définition et une chaîne par satellite ;
* deux stations de radio :
Rádio Macau, qui appartient à la TDM, et Radio Vilaverde, qui est une entreprise privée ;
* une entreprise responsable de la distribution de services de télévision par câble : TV Cabo Macau, SA ;
* trois entreprises qui offrent des services de radiodiffusion télévisuelle par satellite
: Cosmos Televisão por Satélite, Companhia de Televisão por Satélite
China (Grupo)
S.A et Companhia
de Televisão por Satélite MASTV
Presse écrite
La presse écrite est apparue au cours du à Macao, mais ce n'est qu'à partir des années 1930, que les journaux de Macao ont commencé à se développer.
Actuellement, plus de de différents journaux sont publiés quotidiennement à Macao.
Il y a neuf journaux (quotidiens) chinois, le plus ancien étant le Tai Chung Pou (fondé en juillet 1933) et le plus récent le Hou Kong Iat Pou (fondé en 2008).
Le plus grand journal de Macao est le Ou Mun Iat Pou, fondé le , qui exerce une grande influence, représentant environ 80 % du tirage total de tous les journaux de Macao.
Il est détenu par une société privée qui entretient des liens étroits avec le parti communiste chinois.
Le Va Kio Pou, fondé le , est le deuxième plus grand journal chinois à Macao.
Parmi les sept hebdomadaires chinois existants, le plus ancien reste le Jornal Si-Si, fondé en 1972.
Tous, sauf le Semanário Desportivo de Macau, qui est un journal sportif, traitent principalement des questions d'intérêt général de la population locale.
De plus en plus de personnes critiquent la presse chinoise, car elle est pro-chinoise et pro-gouvernementale et parce qu'elle pratique l'autocensure en évitant certaines questions sensibles, craignant des représailles de la Chine :
Ou Mun
Iat
Pou (
Quotidien de Macao) depuis août 1958
Va Kio Pou (Quotidien des chinois d'outre-mer) depuis novembre 1937
Tai Chung Pou (
Quotidien de la foule ou quotidien pour tous)
depuis juillet 1933
Today Macau (Macao d'aujourd'hui)
depuis mars 1987
San Wa
Ou (Nouveau courrier sino-macanais) depuis décembre 1989
Hou
Kong
Iat
Pou (
Quotidien de Macao)
depuis 2008
*** Semanário
Desportivo de Macau (Hebdomadaire sportif de Macao)
** Semanário
Recreativo de Macau (
Hebdomadaire récréatif de Macao)
** Observatório de Macau (L’Observatoire de Macao)
depuis 1995
Liste des journaux en portugais et en anglais
Jornal Tribuna de Macau (Tribune de Macao), fusion en 1998 du Jornal de Macau et du Tribuna de Macau, tous les deux depuis octobre 1982
Hoje
Macau (Aujourd’hui Macao)
depuis septembre 2001 (auparavant Macau Hoje de 1990 à 2001)
Ponto Final (Point Final)
, quotidien depuis février 2002 (auparavant hebdomadaire de 1992 à 2002)
Téléphone
De 1927 à 1981, les services de télécommunication étaient assurés par le service public : « Correios, Telégrafos e Telefones ».
Depuis 1981, les réseaux de télécommunications fixes et les services de télécommunication avec l'extérieur sont sous la concession exclusive de la Companhia de Telecomunicações de Macau (CTM), et ce jusqu’en décembre 2011.
Il y a plus de de téléphone fixe en 2008.
La CTM a initié les services de téléphonie mobile numérique en 1995, et à la fin 2008, plus de ont utilisé les services de télécommunications mobiles (dont ) offerts par les quatre entreprises opérant à Macao (Hutchison
- Telefone (Macau),
SmarTone
- Comunicações Moveis et Companhia de Telecomunicações de Macau depuis 2001 à la norme GSM, et Companhia de China Unicom (Macau) depuis 2006 à la norme CDMA), ce qui représente un taux de pénétration du marché de la téléphonie mobile de 167 %.
L'indicatif téléphonique de Macao est le 853.
C'est inquiétant pour Macao, qui se développe à un rythme rapide et qui a besoin de main-d'œuvre qualifiée et spécialisée.
À Macao
, l'enseignement obligatoire est appliqué sous une forme universelle et obligatoire à tous les enfants entre 5 et 15 ans.
La scolarité gratuite, qui est plus répandue, englobe l'enseignement infantile ou pré-scolaire, dont l'accès est autorisé lorsque l'enfant atteint l'âge de 3 ans, pour une durée de 3 ans;
l'enseignement primaire, dont l'accès est autorisé lorsque l'enfant est âgé de 6 ans et l'âge maximum de fréquentation est de 15 ans, pour une durée de 6 ans;
le secondaire général, dont l'âge limite de fréquentation est de 18 ans, pour une durée de 3 ans;
l'enseignement secondaire supplémentaire, dont l'âge maximum de fréquentation est de 21 ans, a une durée de 3 ans.
Macao ne dispose pas d'un système éducatif propre et universel, c'est pourquoi l'on utilise le système éducatif britannique, chinois ou portugais.
Les langues chinoises (le cantonais et le Mandarin) et anglaises sont enseignées dans la quasi-totalité des écoles locales, alors que le portugais est délaissé depuis le transfert de souveraineté, à l'exception évidente de l'École portugaise de Macao qui est la seule école à offrir des programmes similaires à ceux du Portugal.
Au cours de l'année 2005/2006, il existait à Macao 86 écoles (13 sont publiques ou officielles, 60 sont privées mais gratuites et 13 sont privées et payantes), qui composaient l'enseignement non-supérieur, avec plus de et professeurs.
Pour l'année scolaire 2004/2005, il existait à Macao d'enseignement supérieur, et .
Ces institutions, (la plus ancienne étant l'université de Macao) avec environ et , offrent un total de de différents diplômes : baccalauréat, licence, maîtrise et doctorat.
Sport
Pour promouvoir le sport, le gouvernement de Macao organise de nombreuses activités et événements, telles que la Journée de sport en famille, la Journée du sport pour tous, le Festival sportif des entités publiques, le Festival sportif des femmes de Macao et la Journée internationale du défi.
Macao possède de nombreux terrains, pavillons, centres et installations sportives de grande qualité, notamment le complexe olympique de Macao, la piscine olympique de Macao et le complexe sportif de Macao, presque toujours ouverts au public.
Cette région administrative spéciale dispose d'un réseau de chemins de randonnée (qui se trouvent sur les îles de Taipa et Coloane), piscines et plages publiques, et un nombre significatif de parcs et jardins publics grand public de parcs et de jardins (compte tenu de la petite région de Macao), offrant au public un lieu de pratiques physiques ou matinale ou simplement par pur plaisir.
Le hockey sur gazon et la pelote basque ont été des sports qui ont eu de l'importance à Macao, mais qui ont disparu au fil du temps.
Le rink hockey, très influencé par la communauté portugaise, l'emporte encore à Macao comme une bonne alternative au sport pour de nombreux jeunes, en plus du tennis de table, badminton, basket-ball et volley-ball.
Macao accueille de nombreuses compétitions sportives au niveau régional et international.
Le Grand Prix de Macao de Formule 3 fait partie du calendrier annuel mais Macao a aussi organisé les Jeux d'Asie orientaux en 2005, les Jeux de la lusophonie en 2006 et les Jeux asiatiques d'intérieur en 2007.
Football
Le football est le sport le plus pratiqué du territoire et celui qui possède le plus d'amateurs.
Étant donné qu'il y a peu de stades de taille officielle pour (deux équipes) pour répondre aux besoins du grand nombre de joueurs de football local, le football se joue à sept à Macao, il est appelé Bolinha et est pratiqué dans les stades de petites dimensions comme celui du collège D. Bosco.
Malgré cela, Macao possède sa propre équipe de football et sa propre fédération de football fondée en 1939 et affiliée à la FIFA depuis 1978 et de l'AFC depuis 1976.
Les clubs de football de petites dimensions, comme celui de lInfirmerie, constitué d'athlètes chinois, macanais et portugais, est un exemple d'union inter-communautaire que le sport illustrant l'esprit de tolérance de Macao.
Le football en salle (futsal) est également très pratiqué par les jeunes de Macao.
Grand Prix
Une des attractions de Macao est le Grand Prix, une série de spectaculaires courses de voitures et de motos dont celle comptant pour le championnat du monde des voitures de tourisme et la Formule 3.
Tous les mois de novembre, depuis 1954, les meilleurs pilotes au monde sont invités à participer dans l'un des circuits les plus dangereux du monde.
Il s'agit d'un circuit qui traverse la ville, entrecoupé de longues lignes droites (Port extérieur) avec les courbes sinueuses de la montagne de la Guia.
La courbe de l'hôtel Lisboa est le lieu où la plupart des accidents sont enregistrés.
Le circuit n'accueille toutefois la Formule 3 que depuis 1983.
Les plus célèbres pilotes qui ont réussi sur ce circuit sont: Vern Schuppan, Riccardo Patrese, Geoff Lees, Roberto Moreno, John Nielsen, Ayrton Senna, Michael Schumacher, Mika Häkkinen, Rubens Barrichello, David Coulthard et Ralf Schumacher.
Beaucoup ont utilisé le circuit de Macao comme un tremplin pour la Formule 1.
Le pilote chinois Michael Kwan, dans l'épreuve de Super Cars est celui qui a remporté le plus souvent le Grand Prix.
Toutefois, la difficulté du circuit et l'absence d'échappatoires ont provoqué des morts depuis la création du concours en particulier dans les motocycles, comme le Français Bruno Bonhuil.
Pendant les deux jours d’entraînement, et en particulier pendant les deux jours de compétition, un nombre important de résidents de Macao et de touristes assistent à ces courses spectaculaires.
En 2003, on a célébré la du Grand Prix, avec de nombreuses célébrations et festivités, dont une démonstration de Formule 1.
Tennis
Depuis quelques années, Macao organise une exhibition de tennis, avec de grand spécialistes en la matière, on a ainsi pu voir jouer en 2007 Roger Federer et Pete Sampras, en 2008 Roger Federer, Björn Borg, John McEnroe et James Blake et en 2009
Pete Sampras et Andre
Agassi sur un central de , à titre de comparaison le court central de Roland-Garros fait .
Passage de la flamme olympique
L'événement a eu lieu à Macao le pour la dernière étape du relais de la flamme olympique.
C'était la première fois que la flamme olympique voyageait à Macao.
Une cérémonie a eu lieu aux docks des pêcheurs.
Ensuite, la torche a voyagé à travers Macao, en passant par un certain nombre de repères comprenant le temple d'A-Ma, la tour Macau, le pont du gouverneur Nobre de Carvalho, le pont de Sai Van, le centre culturel de Macao, le stade de Macao, puis retour aux docks pour la clôture de la cérémonie.
Certaines parties de la route, près des ruines de Saint-Paul et de Taipa ont été raccourcies à cause de la foule de supporters qui bloquaient les rues étroites.
Un total de 120 relayeurs ont participé à cet événement, y compris le propriétaire de casinos Stanley Ho.
Leong
Hong
Man et Leong Heng
Teng ont été respectivement les premiers et les derniers relayeurs.
Un article publié sur le Macao Daily News critique le fait que la liste des relayeurs ne pouvait pas représenter pleinement les Macanais et qu'il y avait trop de non-athlètes parmi les relayeurs (dont certains avaient déjà été relayeurs d'autres événements sportifs).
Un syndicat avait prévu de protester contre le relais pour de meilleures conditions de vie.
Le législateur hongkongais
Michael
Mak Kwok-Fung et le militant Chan Cheong, tous deux membres de la Ligue des sociaux-démocrates de Hong Kong, n'ont pas été autorisés à entrer à Macao.
Un résident de Macao, a été arrêté le 26 avril pour avoir posté un message sur qui encourageait la population à perturber le relais.
Les sites Internet de forum et ont été temporairement fermés du 2 au 4 mai.
Des spéculations affirment que les fermetures ont été des ciblages des discours contre le relais.
Le chef du Bureau de régulation des télécommunications a nié
le fait que la fermeture des sites Internet ait un but politique.
Près de 2200 policiers ont été déployés dans les rues, il n'y a pas eu d'interruption du relais.
Philatélie
Les premiers timbres de Macao sont émis le mars 1884, utilisant les figures de la « couronne portugaise » et allant de 5 à 300 réaux.
Les pénuries de valeurs ont perduré jusqu'en 1887, résultant en une variété de surcharges à la fois sur les timbres
-poste et les timbres fiscaux
En janvier 1888, de nouveaux timbres furent émis à l'effigie de avec un profil en relief.
Louis mourut peu après
et le une nouvelle série de 12 valeurs fut émise avec le portrait de .
Toujours en 1894, la monnaie changea pour les avos et la roupie, faisant une roupie.
Cela changera à pour une pataca en 1913 et en conséquence, les timbres ont été surchargés de valeurs en avos différentes, en alphabet latin et, pour la première fois, en caractères chinois, ainsi que du mot « PROVISORIO ».
Dans le sillage de l’instauration de la république en 1910 au Portugal, le gouvernement local surchargea ses stocks de timbres à l'effigie de Charles avec le mot «
REPUBLICA ».
La série Cérès du 17 novembre 1913 (Macao) a été un nouveau départ pour tous les territoires portugais, totalisant 29 combinaisons de couleurs et de valeurs jusqu'en 1924.
En 1948, une nouvelle série d'usage courant comprenait 12 valeurs avec différents paysages et bâtiments locaux.
Le janvier 1976, le statut de Macao fut changé pour Territoire chinois sous administration portugaise, lui donnant plus d'autonomie dans sa gestion de la poste.
La mention «
REPÚBLICA
PORTUGUESA
» disparut
, ne laissant plus que « MACAU ».
Depuis le 20 décembre 1999, Macao conserve son indépendance philatélique et postale au sein de la République populaire.
La mention bilingue sur les timbres est « MACAU, CHINA » et « 中國澳門 ».
Codes
Macao a pour codes :
* MO,
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays), code alpha-2 et la liste des codes internationaux des plaques minéralogiques ;
* MAC
selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
, code alpha-3, la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-3 et la liste des codes pays du CIO ;
* CN-92
selon la norme ISO 3166-2, comme subdivision administrative de la République populaire de Chine
* MC
selon la liste des codes pays utilisés par l'OTAN, code alpha-2 et la liste des codes de pays FIPS 10-4 ;
* 446, selon la norme ISO 3166-1 (liste des codes pays)
, code numérique ;
* XXA à XXZ, selon la liste des préfixes attribué par l'UIT Union internationale des télécommunications ;
* B-M ou CR-M, selon la liste des préfixes OACI d'immatriculation des aéronefs ;
* VM
selon la liste des préfixes des codes OACI des aéroports ;
* .mo
selon la liste des domaines de premier niveau d'Internet
Jumelages
Macao a développé des associations de jumelage avec :
Macao a également conclu des pactes d'amitié et de coopération avec plusieurs villes :
Galerie Photos
Portuguese road.jpg|Une rue de Macao avec un pavage typiquement portugais.
Macau
Casino
Lisboa
-night-0824.jpg|Des casinos à Macao.
Macau Penha
Hill.jpg|Le mont Penha.
Macau street sign.
JPG|Les panneaux doublés en chinois et en portugais.
Os Lusíadas1.JPG|Représentation des Lusiades de Luís de Camões.
Santa Casa da
Misericordia.jpg|Santa
Casa da Misericórdia.
Macau
Senate Square at Night.jpg|La place du Sénat.
Theatre of paul v.jpg|Théâtre
Dom Pedro V.
Macau 2.jpg|Panorama de Macao la nuit.
Reflecting_pool_by_the_main_building_of_Fortaleza_do_Monte,_Macau_-_20080114.jpg|Forteresse du Monte
Casa Garden.
JPG|Casa Garden.
Macao_Protestant_Cemetery.jpg|Cimetière protestant.
Macau
- Fortaleza de Guia.
JPG|Chapelle et forteresse de la Guia.
StDominicsMacau.
JPG|L'église Saint-Dominique.
Portas do Cerco (Macau).jpg|Portas do cerco.
Taipa Fortress.
JPG|La forteresse de Taipa.
