Nom de champignon ambigu|Champignon comestible|Plante condimentaire|Gastronomie en région Occitanie|Truffe
La truffe est le nom vernaculaire donné à la fructification comestible d'un champignon ascomycète ectomycorhizien qui se présente sous une forme plus ou moins globuleuse.
Le champignon peut produire plusieurs truffes.
Certaines espèces n'ont que peu de saveurs et d'autres sont particulièrement appréciées et recherchées depuis l'Antiquité.
Les truffes, qu'elles aient poussé spontanément ou qu'elles soient issues de productions agricoles, sont très demandées par les gourmets.
La truffe noire ou truffe du Périgord, en latin Tuber melanosporum, se trouve uniquement dans les sols calcaires à une profondeur de 1 à au pied d'arbres dits truffiers (chênes, noisetiers, tilleuls, charmes...).
Elle se développe au printemps et grossit à partir de mi-août pour arriver à maturité plusieurs mois plus tard.
Elle est alors ramassée (on dit « cavée ») à l'aide, en général, d'un chien truffier, d'un cochon ou de mouches.
Il existe plus d'une centaine d'espèces du genre Tuber, de la famille des Tuberaceae.
Ces champignons et leurs fructifications sont tous appelés « truffe ».
En outre, du fait de ressemblance morphologique, il est d'usage
d'appeler « truffe » des sporophores comestibles d'espèces qui en sont assez éloignées, tant pour le goût que par la phylogénie
. C'est le cas par exemple des Terfesse et de la truffe du cerf.
L'époque de maturité est variable selon les espèces de truffe.
Histoire
La première mention de truffe apparaît sur des tablettes d'argile sumériennes (3700 ans avant notre ère) : elles évoquent un étranger résidant à Athènes et qui reçoit la citoyenneté comme récompense pour avoir inventé une nouvelle façon de préparer les truffes.
La truffe est appréciée depuis l'Antiquité : en Égypte, où, vers 2600 av. J.-C., le pharaon Khéops aimait à déguster des truffes lorsqu’il recevait les délégations qui venaient l’honorer.
Théophraste pensait que les truffes étaient des végétaux engendrés par les pluies d'automne accompagnées de coups de tonnerre.
Plutarque la considérait comme le produit de la fusion de trois éléments (foudre + eau + terre).
La truffe d'Italie est citée par le naturaliste Pline l'Ancien et par nombreux écrivains latins.
Aujourd'hui les premières régions italiennes de récolte sont le Piémont, la Toscane, l'Ombrie et les Marches.
Terrae tuber était le nom de ce champignon pour les Latins, mais l'historien Giordano Berti a démontré qu'au Moyen Âge le terme terrae tufule était utilisé pour désigner la truffe.
Ce terme apparaît dans le titre d'une enluminure du qui représente la récolte de la truffe noire.
D'après Berti, ce terme vient de la ressemblance physique entre la truffe et le tuf, pierre poreuse typique de l'Italie centrale.
Par la suite, ce nom fut transformé en tertufole et tartufo en Italie, truffe en France, trüffel en Allemagne, truffle en Angleterre.
Du fait que la distinction entre les champignons comestibles et les toxiques soit plutôt délicate, ils sont considérés avec ambivalence.
Les truffes revêtent aussi cette ambivalence.
Durant le Moyen-Age, les truffes, par suite de leur vie souterraine et de leur couloir noire, sont assimilées à des fruits de Satan.
Selon la théorie des signatures, la forme de ces champignons rappelle celle des testicules, si bien qu'à la Renaissance, on leur attribue des vertus aphrodisiaques.
C'est dans ce contexte que la truffe en France apparaît pour la première fois sur la table de François .
Elle vient d'une petite ville de Bourgogne, Is-sur-Tille à côté de développe le semis de glands dits "truffiers".
C'est en Touraine vers 1790 près de Chinon que l'on constate les premières truffières.
Vers 1850, les truffes noires viennent surtout du Lot, mais au début du , le premier département producteur est le Vaucluse avec plus de 80 % du tonnage commercialisé, suivi de loin par la Bourgogne et le Poitou.
Cycle de vie
La truffe est le résultat de la fructification d'un champignon souterrain ( sur la végétation qui entoure l'arbre.
Cette association s'effectue par le biais des mycorhizes (organe mixte produit par l'association d'une plante chlorophyllienne et du mycélium d'un champignon).
On parle de mycorhization, et de mycorhization contrôlée lorsque cette association résulte d'une inoculation.
Des mycorhizes s'échappent les nouveaux filaments, dont il naîtra une nouvelle truffe qui mettra plusieurs mois à grandir.
Lorsqu'elle est mûre, la truffe libère des spores qui se mettent à germer et produisent les premiers filaments qui pénètrent dans les radicelles de l'arbre.
Il s'agit d'une véritable symbiose entre le champignon et l'arbre : celui-ci profite pour son développement de la présence du champignon mycorhizique qui fabrique divers produits comme des sucres, des vitamines et des hormones.
Ces truffes se récoltent entre 500 et mètres d'altitude.
Préférant les terrains calcaires, elles se développent toujours en symbiose avec le chêne blanc ou vert, le frêne et le charme.
Il est affirmé que les plus fines poussent à l'ombre du tilleul.
Elle peut être confondue avec Tuber borchii.
Parfum très fort alliacé.
Image:
truffle.jpg|Truffe blanche.
Image:
Tuber magnatum (sezione).jpg|Truffe blanche coupée.
* Tuber melanosporum Vitt.
, dite truffe noire du Périgord, du Tricastin ou truffe de Provence, la reine des truffes, au parfum et à la saveur recherchés.
Elle exige un sol calcaire et de la chaleur.
On la trouve majoritairement en France, dans le Vaucluse, dans le sud de la Drôme, dans le Lot et en général dans le sud-est de la France (Gard, Bouches-du-Rhône, Alpes-de-Haute-Provence et Var), zone qui fournit 83 % de la production française, mais aussi en Espagne, en Italie, en Croatie et en Slovénie.
Elle est le plus souvent en symbiose avec le chêne pubescent ou le chêne vert.
Période de maturité (variable en fonction des conditions météorologiques) : de mi-novembre à fin mars.
Pleine
Maturité mi-janvier à fin mars.
Image:
Mélanosporum.jpg|Tuber melanosporum au marché aux truffes de Richerenches.
Image:
Tuber brumale
- Vue sur la tranche coupée.jpg|Tuber brumale .
* Tuber brumale Vitt.
, dite truffe musquée, ivernenco, pudendo ou rougeotte en Provence, à l'odeur de rave nuancée d'ail (T.B suavum) éthérée, (T.B moschatu) et au goût très poivré et un peu sucré.
Elle pousse dans les mêmes zones que la tuber melanosporum, se récolte à la même époque et peut être confondue avec elle.
C'est la seule variété à être classée dans la catégorie des truffes noires nobles avec la Mélano.
Période de maturité : de mi-janvier à fin mars.
* Tuber aestivum Vitt.
, dite truffe
Mayenque ou truffe blanche d'été, à l'odeur fine et légère de sous-bois et au goût léger de champignon forestier.
Période de maturité : de début mai à fin septembre.
Image:
Truffe noire d'été tuber aestivum.jpg|Tuber aestivum ou truffe Mayenque.
Image:
Tuber uncinatum.jpg|Tuber uncinatum ou truffe de Bourgogne.
* Tuber uncinatum Chatin, dite truffe de Bourgogne ou truffe de Champagne qui ressemble à Tuber aestivum mais avec une odeur et un goût plus prononcés.
Elle est la plus largement répandue dans toute l'Europe et se met en symbiose avec plus de variétés d'arbres (chêne, noisetier, charme, hêtre et pin).
Elle est aussi moins exigeante du point de vue chaleur et qualité du sol.
La truffe de Bourgogne ou de Champagne se cueille dans tous les terrains calcaires.
Période de maturité : de mi-septembre à fin janvier.
Le Tuber mesentericum Vitt, dite truffe de Lorraine.
La Meuse offre un environnement propice au développement de la truffe mésentérique.
En effet, le département de la Meuse présente, selon les spécialistes de la truffe, deux caractéristiques avantageuses : il est à la limite du climat continental et son sol est calcaire, argileux, couvert de forêts riches en chênes, charmes, noisetiers à une altitude moyenne de 250 m. Le climat froid et précoce de la Meuse est favorable aux truffes qui mûrissent tôt en automne.
Période de maturité : de mi-septembre à fin décembre.
Truffe chinoise
Les truffes chinoises regroupent les espèces Tuber himalayense, Tuber indicum et Tuber sinense.
Leur origine géographique se situe en Chine et plus particulièrement dans les contreforts de l'Himalaya, au sud du Sichuan et au nord du Yunnan.
La truffe chinoise a un aspect de peau et de forme très peu différent de T. melanosporum, elle est un petit peu plus régulière, et ses veines sont quasi identiques, mais sa texture plus ferme
est caractéristique.
Elle a une peau brune, moins noire que melanosporum et ses verrues sont moins marquées.
Son diamètre peut atteindre sept centimètres.
Son arôme ressemble en plus discret à celui de la T. melanosporum.
Elle croît en haute altitude (vers mètres) et en symbiose le plus souvent avec des pins ou des arbrisseaux.
Il vaut mieux donc la « canifer » (couper) avant de l'acheter, afin de vérifier si le veinage est bien celui d'une T. melanosporum.
Si le marchand n'a rien à se reprocher, il le fera de lui-même s'il sent que vous hésitez.
Il est à noter que des charcutiers-traiteurs l'utilisent souvent comme décoration.
Une étude génétique récente a montré que le moindre goût de la truffe chinoise est dû à son espèce alors que les autres espèces, comme T. melanosporum, ont un goût qui varie en fonction de sa maturité.
De plus la crainte de la voir polluer les marchés s'est estompée, la France n'en important que de moins en moins, depuis que les Chinois les consomment sur place et ne les expédient que vers des pays où cette truffe peut encore faire illusion gastronomiquement, Terfès, truffe des sables ou encore truffe du désert, qui poussent notamment dans les pays de l'Afrique du Nord, tels que l'Algérie.
Avec environ , c'est alors le génome de champignon le plus grand et le plus complexe connu.
Cette grande taille est due à la présence d'une multitude de transposons (environ 58 % du génome).
En revanche le génome ne comporte qu'environ codant des protéines, dont très peu de familles multigéniques.
Afin de comprendre l'évolution de la symbiose ectomycorhizienne et du cycle de vie des truffes, le même consortium a ensuite séquencé les génomes de la Truffe blanche (T. magnatum), de la Truffe blanche d'été (T. aestivum), de la Truffe du porc ( venosus) et de la Truffe du désert Terfezia boudieri, et les a comparés à ceux de T. melanosporum et d'ascomycètes saprophytes comme la morille noire Morchella importuna, immersus et confluens.
Les génomes des espèces du genre Tuber se ressemblent beaucoup : abondance de transposons, faible nombre de gènes codant des enzymes de dégradation de la lignocellulose, un ensemble conséquent de gènes régulant la formation du fruit, et une grande expression des gènes impliqués dans le métabolisme des composés organiques volatils.
Les processus du développement et du métabolisme de la Truffe blanche et de la Truffe noire sont étonnamment semblables pour des espèces ayant divergé, si l'on en croit l'horloge moléculaire, il y a environ d'années.
La richesse des composés organiques volatils libérés par les truffes (une cinquantaine de composés différents) ne provient pas d'innovations géniques du genre Tuber, mais résulte d'une expression différentielle d'un répertoire génique préexistant.
Trufficulture
Image:
Cueillette d'une truffe à Mons.jpg|Cueillette de la truffe en Provence
Image:
Truffes 3.JPG|Cueillette de la truffe à Mons dans le Var.
La truffe sauvage est récoltée au voisinage des chênes (chênes pubescents, chênes verts, chênes rouvres) mais aussi des noisetiers et des charmes, des pins noirs d'Autriche, et plus rarement des hêtres, des prunelliers, des aubépines ou des troènes…
Les terroirs truffiers sont des terrains calcaires variés (
le pH est toujours supérieur à 7) et bien drainés.
Depuis les années 1980, des tentatives de cultures sont faites dans presque toutes les régions calcaires.
Il y aurait environ trufficulteurs en France.
Ils regroupent des agriculteurs qui plantent, avec un succès inégal
- avec un appui scientifique (de l’INRA notamment), lequel prépare aussi l’exportation de la culture de la truffe en Nouvelle-Zélande -, et des caveurs (ou rabassiers) qui ramassent le champignon.
Une vingtaine de négociants opèrent en France (plus une vingtaine de conserveurs).
Ils achètent dans les marchés agricoles de gros.
Ils gardent leur chiffre d’
affaires secret, mais les spécialistes l'estimaient à environ 30 millions de FRF (4,5 millions €) en 1995
La culture des truffes dans des truffières aménagées et cultivées s'est fortement développée, au point de fournir aujourd'hui 80 % des truffes françaises du marché.
Les « caveurs » ou « rabassiers » (ramasseurs de truffes) utilisent de plus en plus des chiens (chien truffier) plutôt que le cochon qui est plus difficile à contrôler.
Ces chiens sont spécifiquement éduqués à chercher les truffes.
Image
Truffes 1.JPG|Chien truffier en action.
Image:
Truffe Suillia fuscicornis 02a.jpg|La
mouche à truffes :
Suillia fuscicornis.
Image:
Cochon truffier.
JPG|Cochon truffier.
Les anciens préfèrent chercher « à la mouche ».
Il existe trois espèces principales : Suillia fuscicornis en Provence, Suillia gigantea au nord de la Loire, ainsi que Suillia humilis.
Une fois la truffe repérée, le caveur l'extrait avec précaution du sol à l’aide d’un piolet nommé cavadou, en essayant de ménager les couches de sol pour que le mycélium reconstitue d'autres truffes les années suivantes, chacun ayant ses recettes et ses secrets pour le dressage ou pour la recherche et collecte du précieux champignon.
Image:
Truffe
- Outils et caissettes.
JPG|Cavadou (petite pelle)
et caissettes
Image:
Truffe
- outils de Cavage.
JPG|Différents cavadous.
Truffière
L'implantation d'une truffière se fait toujours sur une parcelle de terre présentant un minimum de critères favorables pour la truffe.
Les terres en jachère ou colonisées par des pelouses calcicoles sont très recherchées.
Par contre les plantations sur terrains boisés récemment défrichés sont à proscrire car les truffiers se retrouveraient assaillis par d’autres champignons.
De nombreuses parcelles nouvellement plantées le sont près du lieu d’habitation pour des raisons de surveillance contre les intrus.
Autre avantage, pour des plants truffiers qui sont de plus en plus irrigués, les apports en eau en sont facilités.
L’exposition de la parcelle est nécessairement prise en compte, la truffe étant un champignon thermophile, elle ne supporte ni les terrains trop ombragés, ni ceux exposés au nord, ni les fonds de combes.
Elle leur préfère des champs à pente douce exposés sud, sud-ouest ou sud-est.
Le choix des plants (essences d’arbres et plants mycorhizés)
est primordial ainsi que leur densité de plantation (nombre de plants par hectare).
Ce sont les chênes pubescents et les chênes verts qui sont majoritairement utilisés.
Quelques tilleuls, pins, charmes ou cistes peuvent éventuellement être implantés à une échelle moindre.
Le cas du noisetier est un peu à part.
Si cette essence a démontré ses capacités à produire des truffes, elle semble donner sa préférence T. brumale (une bonne truffe) plus qu'à T. melanosporum (une excellente truffe).
De plus, la seule variable qui influe sur la truffe durant sa période de croissance est le climat.
Ce qui explique les quantités différentes mise en marché chaque année.
Mais pas plus que le lieu de production, les différences climatiques ne portent préjudice ni à la morphologie de la truffe ni à ses qualités gustatives.
Ces conditions de production expliquent déjà en partie pourquoi il ne peut y avoir de préservation des appellations d'origine.
Un autre point, et non des moindres, qui empêche toute protection d'appellation par un label réside dans le fait que, contrairement aux autres productions agricoles, il n'y a pas, pour la truffe, de déclaration de récolte dans les différents lieux de production, sa récolte étant le résultat aléatoire d'une cueillette et non d'une culture avec un rendement à l'hectare.
Ce qui fait que le tonnage des truffes mis en marché, tant au point de vue régional que national, reste faible et .
Commerce de la truffe
Poids
De taille variable, généralement de 5 à 10 centimètres de diamètre, la truffe, ne pèse généralement que de 20 à 100 grammes.
Les plus grosses atteignent jusqu'à 200 et même les 500 grammes.
Une truffe noire trouvée près de Sorges pesait 1,147 kg.
Le , un spécimen de truffe blanche de a été vendu $ lors d’une vente aux enchères.
Le , une truffe noire récoltée à Mérignac et pesant a été proposée à la vente sur le marché aux truffes de Jarnac.
Le record de la plus grosse truffe jamais trouvée est de 10,5 kg.
Prix
Le coût d'une truffe de qualité sur le marché dépend de sa taille, de son espèce et de sa qualité.
Il peut atteindre de les 100 grammes à plusieurs milliers d'euros pour les truffes communes, ce qui leur donne déjà l’image d’un produit de luxe.
La rare truffe blanche d’Alba qui ne pousse que dans le Piémont (Italie) a atteint en 2005 les € kg les années de mauvaise récolte.
Les records de prix sont battus lors de la vente aux enchères qui clôture la foire de la Truffe blanche qui se déroule entre octobre et novembre.
Elle se tient dans la salle des Masques du château de Grinzane et les acheteurs du monde entier y participent grâce à une liaison par satellite.
Dans l'édition 2010, treize truffes ont été vendues pour un total de €.
Le record revient à deux truffes, l'une a été vendu à Hong Kong pour €, l'autre à Grinzane pour €.
Il est à souligner qu'en 2009 un restaurateur de Hong Kong s'est adjugé une truffe de 750 grammes pour €.
La truffe noire dite du Périgord (Tuber melanosporum) est la plus recherchée en France.
Le Sud-Est (Vaucluse, français producteur, Gard, Drôme, Alpes-de-Haute-Provence, Var)
, assure 70 % de la production contre 30 % pour le Sud-Ouest (Lot) et de façon moindre du Centre-Ouest.
La production s'étale de mi-novembre à mi-mars.
L'optimum de la qualité est atteint à la fin décembre.
Le cours de la truffe varie chaque semaine en fonction des conditions météorologiques.
Au cours de la campagne, entre seize et dix-neuf semaines, les prix pratiqués sur le marché aux truffes de Carpentras servent de référence aux autres marchés.
Carpentras est depuis des décennies ce marché de référence en France, tant par la quantité que par la qualité de ses truffes et le respect des normes.
Il y existe en fait deux marchés, celui des professionnels (restaurateurs, courtiers, conserveurs....), et celui des particuliers.
Les détaillants en tirent une marge confortable, puisque la tuber melanosporum achetée sur le marché de gros peut doubler son prix vendue au détail.
En conserve, en 2005, les 100 grammes de truffes noires brossées extra pouvaient dépasser les (1 590 €/kg).
Cette différence importante vient du fait que la truffe est débarrassée de sa terre (environ 10 %) et que la vente est sérieusement contrôlée tant sur l'origine, l'espèce et la qualité..
Fêtes et marchés aux truffes
En France, les trufficulteurs et caveurs écoulent leurs productions et cueillettes par le biais de marchés;
les principaux se trouvant dans le Sud-Est.
Il existe une douzaine de marchés dans le Vaucluse, dont un le mercredi à Valréas et un le samedi à Richerenches.
Le marché aux truffes de Carpentras.
Le marché d'Aups, dans le Var, est nommé comme le troisième marché de la truffe en France et premier du Var.
Celui-ci se tient le matin du dernier jeudi du mois, de novembre à fin février (voire mi-mars si la production le permet) et à Saint-Donat-sur-l'Herbasse, le mardi à Grignan tous les mardis matins à la salle des Fêtes.
Ce marché voit les agriculteurs locaux commercialiser leurs truffes auprès d'une clientèle de professionnels et de particuliers.
Les truffes sont vendues brossées, lavées, « canifées » puis triées en catégories par des commissaires ceci dans un souci de transparence et de qualité.
Le marché de .
Autrefois, l'Église appelait les truffes « les champignons du diable » mais elle autorisa sa célébration annuelle par une messe aux truffes en 1952 grâce à Henri Michel-Reyne, curé de Richerenches.
Elle est célébrée chaque troisième dimanche de janvier, en hommage à saint Antoine, le patron chrétien des trufficulteurs et du diamant noir, dont la fête est le 17 janvier.
À cette occasion, lors de la quête, la corbeille se remplit de belles truffes qui sont vendues aux enchères à l'issue de l'office.
Les localités et entreprises qui bénéficient de l'image de produit de luxe de la truffe l'entretiennent notamment
avec :
* Truffes et gastronomie de Rognes, créé en 1991.
Il a lieu le dimanche avant Noël.
* Marché aux truffes de Ménerbes
le dernier dimanche de l'année
* Journée de la truffe, qui se tient à Uzès (Gard) : le de janvier
* Journée de la truffe et de l'huile d'olive à Pélissanne, en présence l'association trufficulutre 13 :
le dernier dimanche de janvier
* Truffe
en fête
, festivité qui se déroule à La Tour-d'Aigues (Vaucluse),
le de janvier
* Marché aux truffes
à Saint-Alvère (Dordogne) qui se tient tous les lundis de décembre à février
* Marchés aux truffes
à Jarnac (Charente)
tous les mardis à 9 h 30 de décembre à fin février
* Fête de la truffe à Saint-Paul-Trois-Châteaux
le de février
* Fête de la Truffe Noire et des produits du Terroir à Carpentras (Vaucluse)
le de février
* Marché aux truffes de Saint-Champ (Bugey)
en décembre
depuis 2010
Image:
Marché aux truffes Cahors 1893.JPG|Cahors.
Image
Louis Malteste marché aux truffes.jpg|Martel.
Image
Terrasson marché aux truffes.jpg|Terrasson.
* Fête de la Truffe de Bourgogne à Is-sur-Tille (Côte-d'Or)
le 15 décembre
* Marché aux Truffes
à Saint-Bris-le-Vineux Caves de Bailly (Yonne)
mi-décembre
* Journée de la Truffe, à Jarnac (Charente),
mi-janvier
* Fête de la Truffe
, à Mirambeau (Charente-Maritime),
fin janvier
* Fête de la Truffe
, à Villeneuve-sur-Vère (Tarn), le de février
* Marché aux truffes de Noyers-sur-Serein (Yonne)
en novembre
Importations en France
En 2014, la France est nette importatrice de truffes fraîches (toutes variétés confondues), d'après les douanes françaises.
Gastronomie
La truffe noire, contrairement à la truffe blanche d'Alba qui n'est jamais cuisinée, peut l'être sous ses deux formes : fraîche ou en conserve.
Sous sa forme fraîche, il faut attendre qu'elle soit arrivée à pleine maturité.
La truffe noire et plus spécifiquement la T. melanosporum est rarement à son apogée de maturité en décembre où ses cours sont le plus haut, mais le plus souvent en janvier ou en février.
Sa température de cuisson ne doit pas dépasser 40°C et, en quantité, il doit être prévu de 10 à 15 grammes par personne.
Elles servent dans la préparation de nombreux plats.
Mais les mets avec lesquels elle exhale le plus ses arômes sont les salades, les pommes de terre tièdes, les brouillades, les pâtes, dont les gnocchis, les risottos, les purées de légume, les soupes, les sauces, comme la sauce Périgueux, les farces, les bouchées à la reine, les volailles, le ris de veau et les rôtis.
C'est aussi lors de sa pleine maturité que le truffe noire peut aussi être utilisée crue, râpée ou émincée selon la mode italienne due à la truffe blanche.
Mais râper cette truffe ne peut être systématique comme il est fait de plus en plus souvent .
La truffe en conserve est traditionnelle dans la cuisine, depuis le , pour des questions de conservation et de transport.
Ce sont elles que Brillat
-Savarin appelait « les diamants de la cuisine », et qu'Escoffier, dans son Guide culinaire (1902), traitait comme légume d'accompagnement en jetant les bases de la cuisine bourgeoise française.
Les grands cuisiniers ont d'ailleurs, depuis longtemps, vérifié que les arômes d'une truffe en conserve sont plus complexes que ceux d'une truffe fraîche.
Les meilleures sont les pelées, suivies des brossées (qualité extra ou ).
La truffe en conserve est faîte pour être cuisinée.
Dans son Guide culinaire, Escoffier présentait des recettes de truffes entières cuites sous la cendre, braisées au champagne ou encore, en lamelles, étuvées à la crème.
Ces truffes se révèlent parfaites pour rehausser des recettes simples qui emploient des pâtes, du riz, des pommes de terre, de la viande blanche ou des œufs.
Leur utilisation dans des recettes à base d'œufs se fait de deux manières.
L'une consiste à les battre pour faire une omelette ou une brouillage, l'autre à enfermer des œufs frais avec un morceau de truffe dans une boîte hermétique placée au réfrigérateur.
Les œufs prendront rapidement le parfum de la truffe sans que l'on ait à entamer cette dernière.
La truffe en conserve est obligatoire pour truffer un foie gras.
En effet, une truffe fraîche demande plus de temps pour être stérilisée que le foie gras et son utilisation implique des risques importants de détérioration si la préparation est faite pour être conservée.
À contrario, la truffe en conserve, déjà stérilisée, s'impose pour la préparation de ce mets.
Le secret de la gastronomie de la truffe est la captation de son parfum (80% des composés volatils).
Pour ce faire, une mise en contact avec le produit à cuisiner, dans un récipient hermétique, est conseillée dans certaines préparations, particulièrement pour la truffe de Bourgogne, Tuber uncinatum.
Outre les œufs, cela s'impose pour le boudin blanc et les produits gras (fromages, crèmes, huile) qui sont d'excellents capteurs de parfum.
De plus une température de cuisson basse (moins de 40°C) s'impose tant pour la truffe fraîche que pour celle en conserve, les cuissons à haute température en revanche dégradant le parfum.
D'où les techniques culinaires ancestrales de la cuisson de truffes sous la cendre entourées d'une barde de lard et d'une volaille farcie cuite au bouillon au lieu d'être rôtie.
Des types de cuisson plus modernes sont maintenant utilisés couramment.
Les grands chefs ont popularisé la cuisine en papillotes, dans des tajines et la cuisson sous vide.
Le fin du fin étant l'utilisation de plats lutés, à l'exemple de la soupe VGE de Paul Bocuse présentée en soupière individuelle sous une couche de pâte feuilletée.
Conservation
La truffe peut être conservée à long terme soit stérilisée, soit sous vide.
Ces deux techniques demandent une certaine pratique.
Avant elle l'était dans l'alcool (cognac, armagnac, entre autres), mais ce procédé modifie sensiblement son parfum.
Si la dégustation de truffe fraîche est particulièrement estimée à toute autre, sa congélation est possible, en la tranchant, en la reformant et en l'emballant soigneusement dans un morceau de feuille d'aluminium qui sera ensuite rangé au congélateur.
Dans ce type de préparation, la truffe doit être utilisée immédiatement après décongélation.
Valeur nutritive et énergétique
Les truffes sont utilisées comme assaisonnement ou pour accompagner un mets, en plus ou moins grande quantité.
Par conséquent, leur contribution à la nutrition humaine reste assez faible.
Néanmoins, le tableau ci-contre quantifie les principales informations nutritionnelles.
Ces sources ne fournissent aucune donnée sur la teneur en vitamine A et la composition des acides gras.
Par contre, elles peuvent contenir des quantités importantes de vitamines B2, B3, B5, D et K.
Teneur des truffes en acides gras
Origine du parfum de la truffe
Le parfum de la truffe est dû à sa composition chimique, et en particulier à un thioéther, le bis (méthylthio)méthane.
Ce composé est utilisé pour la préparation de l'huile de truffe, produit alimentaire imitant le parfum de la truffe.
Étude génétique
La truffe noire du Périgord est le premier champignon comestible dont le génome a été entièrement séquencé en 2010 par un consortium franco-italien.
En 2018, ce consortium séquence quatre autres espèces : la truffe blanche d’Alba, la truffe de Bourgogne, la truffe du désert et la truffe du porc (Choiromyces venosus).
Cette étude montre notamment que les arômes proviennent de l'activité des voies de biosynthèse des composés organiques volatils (plus d'une cinquantaine, dont des composés soufrés, alcools et aldéhydes) et du microbiote (bactéries et levures) vivant sur et dans la truffe.
Ce parfum puissant permet de disperser leurs spores principalement par endozoochorie (passage dans le tube digestif d’animaux mycophages tels que sangliers et rongeurs).
Calendrier républicain
* Dans le calendrier républicain, la Truffe était le nom attribué au jour du mois de frimaire.
