Mouvement littéraire|Écrivain naturaliste|*|Naturalisme
Le naturalisme est un mouvement littéraire qui, dans les dernières décennies du , cherche à introduire dans les romans la méthode des sciences humaines et sociales, appliquée à la médecine par Claude Bernard.
Émile Zola est le principal représentant de cette école littéraire en France.
Le mouvement s'étendra dans toute l'Europe jusqu'en Amérique.
Origine et définition
Le naturalisme est la suite logique du réalisme : ce dernier entendait décrire ou dépeindre la réalité de la manière la plus précise possible, y compris dans ses aspects immoraux ou vulgaires.
Le naturalisme poursuit dans cette voie, mais en ajoutant un contexte physiologique et en montrant que le milieu où vit le protagoniste est l'une des raisons de son comportement.
Se donnant pour un reflet de la réalité, le naturalisme s'intéresse particulièrement aux classes sociales défavorisées -paysans, ouvriers ou prostituées.
Le terme est d'abord utilisé par la critique positiviste des phénomènes littéraires de Charles-Augustin Sainte-Beuve et Hippolyte Taine.
Cherchant à découvrir les lois qui régissent la littérature, Taine soutient que la race, le milieu naturel, social et politique et le moment au cours duquel est créée une œuvre littéraire définissent ses traits spécifiques et son évolution.
Dans une importante étude sur Balzac, publiée d'abord sous forme d'article en 1858, Taine qualifie ce romancier de « naturaliste » en se basant sur le fait que dans son , Balzac annonce vouloir écrire « l'histoire naturelle » de l'homme.
Taine décrit le naturaliste comme intéressé par la description de toute force naturelle, indépendamment du beau ou de l'idéal :
Par la suite, le naturalisme est revendiqué par Émile Zola, qui lui donne son véritable sens littéraire et en fait une école romanesque visant à rassembler les écrivains de son époque.
Comme il l'explique dans la préface de Thérèse Raquin (1867) et surtout dans Le Roman expérimental, il est du devoir de la littérature de se faire scientifique :
Pour cela, il faut que la littérature applique la méthode mise en œuvre dans les sciences naturelles.
S'inspirant de l, Zola considère que « le romancier est fait d'un observateur et d'un expérimentateur » :
L’observateur choisit son sujet (l’alcoolisme, par exemple) et émet une hypothèse (l’alcoolisme est héréditaire ou est dû à l'influence de l’environnement).
La méthode expérimentale repose sur le fait que le romancier « intervient d’une façon directe pour placer son personnage dans des conditions » qui révéleront le mécanisme de sa passion et vérifieront l’hypothèse initiale.
Au bout, il y a la connaissance de l’Homme, la connaissance scientifique, dans son action individuelle et sociale », exposant ses convictions sur l'art moderne, et témoigne de la difficulté qu'il éprouve à écrire ses romans.
Évoquant la façon de travailler de l'école naturaliste rassemblée autour de Zola, Léon Hennique raconte : «
Et nous sommes à la table d'Émile Zola, dans Paris, Maupassant, Huysmans, Céard, Alexis et moi, pour changer.
On devise à bâtons rompus ;
on se met à évoquer la guerre, la fameuse guerre de 70.
Plusieurs des nôtres avaient été volontaires ou ».
Parmi les écrivains représentatifs du naturalisme français : Guy de Maupassant avec ses romans Une vie, Pierre et Jean, Joris-Karl
Huysmans
dans ses premiers romans
