Film américain sorti en 1989|L'Arme fatale|2|Film se déroulant à Los Angeles|Film tourné à Los Angeles|Film se déroulant dans les années 1980|Film tourné aux Warner Brothers Burbank Studios|Suite
de film|Film nommé aux Oscars|Film en anglais|Film en afrikaans
L'Arme fatale 2 (Lethal Weapon 2) est un film américain réalisé par Richard Donner et sorti en 1989.
C'est le deuxième opus d'une tétralogie initiée en 1987 avec L'Arme fatale, qui sera poursuivie en 1992 avec L'Arme fatale 3 et en 1998 avec L'Arme fatale 4.
L'Arme fatale 2 fut le troisième film le plus lucratif de 1989 en Amérique du Nord (après Batman et Indiana Jones et la Dernière Croisade), avec des revenus de près de 150 millions $ à l'échelle nationale et 80,6 millions $ à l'étranger.
Comme les autres épisodes de la saga, il fut parodié dans Alarme fatale, sorti en 1993.
Synopsis
Deux policiers, les officiers Martin Riggs et Roger Murtaugh, sont chargés de protéger un témoin clé dans une affaire de trafic de drogue :
Leo Getz.
Riggs et Murtaugh découvrent que les trafiquants sont en fait Arjen Rudd, le consul de l'ambassade d'Afrique du Sud, et ses gardes du corps.
Riggs et Murtaugh décident de s'attaquer à Rudd et ses tueurs.
Malheureusement, un problème se pose :
Rudd et ses gardes étant des diplomates étrangers, ils sont donc protégés par l'immunité diplomatique ;
autrement dit Riggs et Murtaugh ne peuvent ni les arrêter ni enquêter sur eux.
Pour vaincre Rudd et ses hommes, Riggs et Murtaugh vont devoir agir dans le secret et l'illégalité la plus totale.
Résumé détaillé
Los Angeles.
Avec plusieurs collègues, les inspecteurs de police Martin Riggs et Roger Murtaugh s'engagent dans une course-poursuite.
Mais lorsque la voiture impliquée est abandonnée à la suite d'un accident, les deux policiers découvrent un million de Krugerrands, lingots en forme de pièces de monnaies sud-africaine dans le coffre de l'automobile, concluant que le suspect est d'origine sud-africaine.
Après avoir regardé une publicité pour les préservatifs dans laquelle sa fille Rianne apparaît, Roger est attaqué en pleine nuit dans sa chambre avec son épouse par plusieurs hommes, dont le meneur, Pieter Vorstedt, qui n'est autre que le ministre du Consulat de l'Afrique du Sud, qui lui intime l'ordre de cesser son enquête sur les Krugerrands, avant de s'enfuir.
Le lendemain, Murtaugh, qui a éloigné sa famille, est chargé avec Riggs d'assurer la sécurité d'un certain Leo Getz, un comptable fort en gueule devenu témoin fédéral après avoir décidé de témoigner contre ses clients pour le blanchiment d'argent.
Mais quelques instants après leur arrivée à l'hôtel où séjourne Getz, un tueur déguisé en majordome tente de les tuer, mais Riggs parvient à sauver le comptable, sans pourtant arrêter le criminel.
Chez Murtaugh, Getz explique aux deux policiers qu'il a autrefois blanchi de l'argent pour des trafiquants de drogue, vivant dans une maison sur pilotis.
Finalement arrivé devant une maison sur pilotis, Riggs reconnaît le tueur et le poursuit sur la dépanneuse volée par le criminel, avec Getz et Murtaugh suivant en voiture.
Mais au cours de la poursuite, le suspect meurt.
Les policiers débarquent dans la maison sur pilotis pour arrêter les autres personnes à l'intérieur, mais le Consul sud-africain
Arjen
Rudd les informe qu'ils sont protégés par l'immunité diplomatique.
Rudd, qui s'avère être le chef du réseau, après qu'il a voulu faire tuer Murtaugh avec une bombe piégée dans les toilettes, est harcelé par Riggs, qui après s'être introduit dans son bureau, découvre inscrit sur un bloc-notes le nom d'Alba Varden, nom qui semble familier pour Murtaugh.
Riggs, quant à lui, entame une relation avec la secrétaire du Consul, Rika van den Haas, qui déteste son patron.
Lassé du harcèlement du policier, le Consul se venge en faisant éliminer plusieurs coéquipiers de Riggs et Murtaugh enquêtant sur son sujet.
Wyler se fait tirer une balle dans la tête par Vorstedt.
Shapiro fait un vol plané après avoir sauté sur son tremplin de piscine piégé par une bombe et Cavanaugh explose ainsi que trois autres en ouvrant son micro-ondes, également piégé à l'explosif.
En planque dans une chambre d'hôtel avec Getz, Murtaugh se souvient du nom d'Alba Varden et rentre chez lui après avoir laissé Getz dans sa voiture, il regarde une vidéo de son anniversaire et découvre qu'Alba Varden n'est pas une femme mais un cargo sud-africain.
Le bateau est actuellement sur les eaux de Los Angeles dans le but de transporter une cargaison de plusieurs millions de dollars.
Riggs, dans sa caravane, subit les assauts d'un groupe armé qu'il parvient à éliminer sauvant ainsi Rika et son chien.
Au même moment Getz est enlevé par les hommes de Rudd dans la voiture de Murtaugh, de son côté Riggs est capturé par Vorstedt et ses hommes et se retrouve prisonnier d'une camisole dans le but d'être noyé dans le port de la ville.
Riggs apprend par ce dernier, qui semble bien le connaître, que celui-ci a assassiné son épouse quatre ans auparavant car il s'approchait trop de ses affaires.
Jeté à l'eau, Riggs réussit à se libérer de sa camisole en se déboitant l'épaule droite mais découvre aussitôt le cadavre de Rika.
Ivre de colère, le policier décide de se venger et appelle Murtaugh pour le prévenir, ce dernier le rejoint bientôt.
Le premier détruit la maison sur pilotis tandis que son collègue libère Getz.
Mais Vorstedt parvient à s'échapper.
Après avoir laissé Getz s'en aller au commissariat avec la voiture de Murtaugh, les deux policiers se rendent sur les quais pour neutraliser tout le réseau.
Ils entrent dans un conteneur où ils découvrent des millions de dollars en billets ainsi qu'une voiture.
Découverts et enfermés
, ils se libèrent en détruisant la porte du conteneur grâce à la voiture, les billets finissant dans l'océan.
Ils descendent en rappel grâce à des cordes sur le pont du cargo et se séparent.
Tandis que Murtaugh neutralise un à un les hommes de Rudd, Riggs reçoit un couteau dans la jambe lancé par Vorstedt.
Riggs parvient à le neutraliser grâce au couteau retiré de son mollet puis en appuyant sur un bouton qui élimine Vorstedt qui se fait écraser par un conteneur.
Mais Rudd tire sur Riggs à six reprises avant que Murtaugh ne sorte son pistolet et ne le pointe sur Rudd.
Celui-ci invoque son immunité diplomatique, mais le policier lui tire une balle dans la tête.
Bien que blessé par balles, Riggs est toujours vivant, soutenu à ses côtés par Murtaugh alors qu'arrive sur les lieux la police de Los Angeles.
Fiche technique
* Scénario :
Jeffrey Boam, d'après une histoire de Shane Black et Warren Murphy, d'après les personnages de Shane Black
* Musique : Eric Clapton, Michael Kamen et David Sanborn
** Musique du générique :
Cheer Down de George Harrison
* Société de production et de distribution :
Warner Bros.
Pictures
* Durée : 114 minutes (
Director's cut : 118 minutes)
Distribution
:Sources et légende : version française (VF) sur AlloDoublage
Production
Scénario et fin alternative
Ce film doit être replacé dans son contexte : il est sorti en 1989, quand l'apartheid était encore en vigueur en Afrique du Sud.
C'est pourquoi les diplomates sud-africains présents dans le film sont tous blancs, et cela explique les nombreuses références au racisme et à la puissance des blancs dans ce pays.
De plus, deux ans auparavant, Danny Glover avait incarné pour la télévision Nelson Mandela, qui avait été emprisonné pour son combat contre l'apartheid.
Par ailleurs, dans le premier film, on pouvait apercevoir un autocollant contre l'apartheid collé sur le réfrigérateur des Murtaugh.
Dans le scénario original, Martin Riggs devait mourir à la fin du film.
À la suite de ce changement dans le scénario auquel il était en désaccord, Shane Black décida de s'éloigner du film.
Une fin alternative a été tournée : Rika a survécu et on la voit préparer la dinde de Thanksgiving avec Roger et Riggs :
* En sortant du commissariat pour rentrer chez eux, Riggs et Murtaugh croisent le garagiste qui les prévient qu'il faudra des jours pour réparer la voiture de Trish.
* Riggs et Murtaugh parlent à des femmes dans la piscine de l'hôtel où se trouve Leo Getz en se faisant passer pour des employés.
* Riggs
, Murtaugh et Getz essayent de trouver l'adresse de la maison sur pilotis et s'arrêtent sur les collines pour regarder le plan.
Erreurs
* Lorsque Martin Riggs manifeste devant le consulat, il tient une pancarte sur laquelle le mot "apartheid" est mal orthographié.
Il est écrit "aparthied".
* Le personnage incarné par Grand L. Bush s'appelle Collins dans ce film alors que dans l'original il s'appelait Boyette.
* La longueur des cheveux de Riggs change plusieurs fois tout au long du film.
Faux raccords
Lorsque la psy du commissariat s'avance jusqu'à l'entrée de la salle de bain de Murtaugh, Riggs la suit de près puis s'arrête derrière elle.
Au changement de plan, quand elle est choquée en voyant Murtaugh assis le pantalon baissé, Riggs n'apparaît pas mais arrive de nouveau derrière la jeune femme.
* Lors du face à face entre Riggs et la bande d'Arjen
Rudd
, dans le bureau de ce dernier, Vorstedt se tient bien droit la tête bien centrée sur les plans larges alors que, sur les gros plans, il se tient l'épaule droite orientée vers l'avant et la tête légèrement de côté.
* Lorsque le chien Sam court pour rejoindre la camionnette de Riggs, un plan montre que le projecteur de l'hélicoptère éclaire l'animal alors que, sur le plan suivant, il est soudainement pointé sur le véhicule.
Au moment où Riggs tue deux hommes de Rudd avec son Beretta, à bord de lAlba Varden, il tire trois balles sur le premier puis dix-huit sur le second (en décomptant ses collègues policiers qui ont été tués), ce qui fait un total de vingt et un coups.
Or le magasin de l'arme ne peut en tirer plus de quinze.
Par ailleurs, la chemise du deuxième homme est criblée de balles au moment des tirs alors que, par la suite, elle apparaît intacte.
Distinctions
* Nomination à l'Oscar des meilleurs effets sonores et meilleur mixage son (Robert G. Henderson et Alan Robert Murray) en 1990.
* Prix de la meilleure musique de film lors des BMI
Film & TV
Awards en 1990.
Box
office
