Char de combat|Glossaire militaire
Le char de combat aussi appelé char de bataille, char d'assaut (en anglais : , en allemand : Panzer, en russe :
Танк, en italien : Carro armato, et en arabe : الدبابة) est un système d'arme mobile constitué d'un canon monté sur un véhicule automobile blindé et qui peut être chenillé.
Description rapide
# Train de roulement et chenilles ou roues (AMX-10 RC) ;
Canon principal ;
# Protège chenilles (optionnel) ;
# Contre-mesures ou DREBS
défenses rapprochées de l'engin blindé) (ex. lance
pots fumigènes ou lance-grenades) ;
# Tourelle ;
Moteur ;
# Trappe ;
Arme coaxiale mitrailleuse ou canon ;
# Caisse ;
Mitrailleuse
avant sur certains engins
Origine du terme
tank
Quelques mois après le début de la Première Guerre mondiale, en octobre 1914, le colonel Swinton de la British Army, un tacticien militaire, a le projet de concevoir un véhicule armé, blindé et à chenilles.
Une visite au front l’a en effet convaincu que la combinaison de la guerre des tranchées et de la mitrailleuse exigeait un tel véhicule.
Ce projet atterrit sur le bureau de Winston Churchill, alors Premier Lord de l’Amirauté, qui en comprend l’intérêt et constitue en février 1915 un comité pour l’étude de ces prototypes de (littéralement navires de terre), le Landship Committee.
Le char naît ainsi à Londres.
Une maquette en bois est présentée au comité le et un prototype, appelé Little Willie, effectue ses premiers essais le devant le roi et les hautes autorités gouvernementales.
Le char est en conséquence commandé à sous la dénomination Mark I. Soucieux d’en garder le secret, les Britanniques proposent d’abord de les appeler « » (porteur d’eau), en proclamant qu’ils sont destinés au ravitaillement en eau de l’armée britannique de Mésopotamie.
Plusieurs autres appellations sont envisagées avant que le colonel Swinton utilise le nom de (c’est-à-dire réservoir d’eau) en décembre 1915, afin de faire croire que le Royaume-Uni produit des réservoirs d’eau autotractés à destination du front mésopotamien.
Histoire
Le char de combat que l'on connaît aujourd'hui, c'est-à-dire un véhicule blindé armé tout terrain, prend forme lors de la Première Guerre mondiale.
Il existe aussi des chars d'assaut à roue comme l’Autoblinda AB40 de .
Fichier:
DaVinciTankAtAmboise.jpeg|Réplique
du char de Léonard de Vinci, un des précurseurs du char de combat moderne
Fichier
00302A, Westfront, britischer Panzer in Trichter.jpg|Char britannique «
» à demi
enfoui sur le champ de bataille dans le nord de la France en 1918.
Fichier
Vickers E.jpg|Char britannique Vickers E type A, équipé de deux tourelles identiques avec mitrailleuses en 1930.
Fichier
Hotchkiss H-39.jpg|Char léger de l'armée française modèle 1935
Hotchkiss H, modifié 1939.
Fichier
Normandie
Manche Avranches1 tango7174.jpg|Char M4
Sherman de dos sur la place Patton à Avranches.
Les chars de combats dans le monde actuel
Parc blindé mondial
Le nombre total de chars opérationnels en 2002 serait de .
Fichier
Leo2A5.JPG|Char Leopard 2A5 de l'armée allemande en 2002.
Fichier
News Photo 041027-F-2034C-010.jpg|Char américain
M1A1
Abrams
en 2004
Fichier:
T-90Algeria.jpg|Char de fabrication russe
T-90S de l'armée algérienne en 2015.
Fichier
Leclerc MBT DSC00832-clean.jpg|Char Leclerc de l'armée française
Constructeurs de véhicules militaires
Le prix d'un char de combat neuf est très variable
, il dépend de sa sophistication et du nombre d'exemplaires à produire.
En effet, les coûts de développement étant exorbitants, chaque constructeur cherche à exporter son modèle pour l'amortir.
Dans les années 2010, peu de nations peuvent concevoir et construire un char moderne en entière autonomie, plusieurs autres en produisent sous licence ou font leur propres modèles en s’inspirant des éléments provenant d’autres véhicules.
En France, le prix unitaire du char Leclerc, produit par Nexter (anciennement Giat Industries), a été évalué à 8,6 millions de dollars.
Aux États-Unis, un char M1 Abrams, construit par General Motors et Chrysler, coûterait 5,3 millions de dollars.
Une turbine est théoriquement plus fiable et plus facile à entretenir qu'un moteur à pistons, puisqu'elle a une construction plus simple avec peu de pièces mobiles.
Dans la pratique, cependant, ses pièces éprouvent une usure plus importante en raison de leur vitesse de fonctionnement plus élevée.
Les aubes de la turbine sont, en outre, très sensibles à la poussière et au sable fin de sorte que, dans des opérations se déroulant dans le désert, des filtres spéciaux doivent être soigneusement montés et changés plusieurs fois par jour.
Un filtre mal monté, ou une seule balle ou morceau d'éclat peuvent rendre le filtre inutile, ce qui est fortement préjudiciable pour le moteur.
Les moteurs à piston ont
, eux aussi, également besoin de filtres bien entretenus, mais ils sont moins mis en danger si le filtre a un accroc.
Comme la plupart des moteurs diesel modernes utilisés dans les chars, les turbines à gaz sont aussi des moteurs polycarburants.
Commande, contrôle et communications
Commander et coordonner l'organisation des chars sur le champ de bataille
a toujours été sujet à des problèmes particuliers.
Le bruit du moteur, la poussière, la fumée, le blindage, les aléas du terrains et le besoin d'être opérationnel « ouvert » comme « fermé » compliquent sévèrement la communication.
Communications internes
Chaque action d'un char, mouvement ou tir, est ordonnée par le chef de char.
Dans quelques vieux chars, le commandant devait charger ou tirer avec le canon principal, parfois les deux, réduisant grandement ses capacités de commandement.
Dans beaucoup de petits véhicules de combat blindés, même tard dans le vingtième siècle, le commandant transmettrait ses ordres au conducteur par des tapes sur ses épaules ou son dos.
Aujourd'hui la plupart sont équipés d'intercom, permettant à tous les membres de l'équipage de s'exprimer audiblement.
Quelques chars sont même équipés d'un intercom externe sur l'arrière, pour permettre à l'infanterie d'appui de parler à l'équipage.
Communications tactiques
Lors des premières utilisations des tanks, les communications entre membres d'une unité blindée étaient faites via des signaux manuels ou via des sémaphores.
Parfois, dans certaines situations, les membres de l'équipage sortaient et marchaient jusqu'à un autre char.
Durant la Première Guerre mondiale, des rapports d'opérations étaient acheminés par des pigeons-voyageurs passés à travers les interstices de vision.
Fusées éclairantes, fumées, mouvements et tirs sont autant de moyens de communiquer pour les unités les plus expérimentées pour se coordonner.
Entre les années 1930 et 1950, la plupart des pays disposant d'unités blindées les équipèrent de radios, mais les signaux visuels sont toujours utilisés pour réduire la saturation des canaux.
Un char moderne est généralement équipé de radios permettant à son équipage de communiquer sur le réseau du bataillon ou de la compagnie, mais parfois de gérer un niveau plus important de communication pour s'accorder avec les autres branches du service.
Le commandement de la compagnie ou du bataillon est généralement équipé d'une radio supplémentaire.
Les communications sur un réseau chargé sont sujettes à des règles de langage formalisé appelées en anglais «
radio voice procedures ».
La plupart des chars sont manœuvrés par le commandant, d'autres membres d'équipage observent le champ de bataille via la trappe du toit, l'objectif étant d'avoir une meilleure perception du danger possible.
Quand des tirs retentissent, ou lorsque le climat devient dangereux, les membres de l'équipage ferment la trappe réduisant considérablement leurs capacités de trouver les cibles et de détecter le danger.
Depuis les années 1960, les chefs de char ont progressivement sophistiqué leurs équipements pour détecter des cibles.
Dans un char moderne, le chef a sa propre vision panoramique (avec vision de nuit ou infra-rouge), lui permettant de désigner une ou plusieurs nouvelles cibles alors même que le tireur en vise une autre.
Des systèmes plus avancés permettent même au commandant de prendre le contrôle de la tourelle et de tirer avec le canon principal en cas d'urgence.
Vulnérabilité
Malgré sa puissance et son aspect impressionnant sur le champ de bataille, le char n'est nullement invulnérable.
La peur de l'efficacité des chars a même mené au développement massif de tactiques et d'armes antichars redoutablement efficaces.
C'est aussi une machine lourde, chère et capricieuse.
À l'infanterie
En dépit de la puissance de feu d'un char et de son action de choc à longue portée contre l'infanterie inexpérimentée, les chars sans soutien sont vulnérables à l'infanterie lorsqu'ils combattent des positions de défense en milieu non ouvert ou urbain.
Les armes du char ne peuvent pas couvrir tout l'environnement à courte distance, et la suspension et les parties arrière et supérieure de blindage, relativement minces, sont vulnérables aux attaques de près ou à partir des étages supérieurs des bâtiments d'une ville.
Les chars fonctionnent généralement avec l'appui étroitement coordonné d'infanterie pour les protéger contre l'infanterie ennemie.
Les armes antichars d'infanterie incluent des armes rustiques, comme les bombes à l'essence (cocktail Molotov et autres), les fusils antichar, les grenades antichar, les bombes collantes et diverses armes portables modernes, les lance-roquettes et les missiles antichar.
À l'artillerie
Depuis la Seconde Guerre mondiale, les chars sont suffisamment blindés pour être protégés contre des fragments d'obus d'artillerie.
Cependant, les batteries d'artillerie disposent habituellement en réserve de quelques munitions antichars pour leurs défense contre des chars.
En cas de tir direct, elles peuvent se révéler d'une redoutable efficacité, comme l'a montré le canon de 88 mm de la Seconde Guerre mondiale.
Depuis les années 1970, plusieurs types de munitions d'artillerie ont été développés en vue de détruire les véhicules blindés.
Ceux-ci incluent les projectiles guidés par un faisceau laser dirigé sur la cible.
Il existe également les bombes à sous-munitions, qui saturent un secteur avec des projectiles explosifs pouvant endommager le blindage supérieur ou créer un champ de mines, et même des sous-munitions automatisées qui peuvent identifier et attaquer les chars se trouvant à portée.
Dans l'arsenal de certains pays, on trouve aussi, à mi-chemin entre artillerie et armes d'infanterie, des fusil antichars ou des canons spécialisés (type SPG-9).
Aux mines
Les champs de mines antichars sont des armes d'interdiction de secteur , aidant à défendre un secteur, ou à canaliser les mouvements ennemis vers des zones où ils seront détruits.
Des champs de mines non défendus ou des mines plantées sur les routes sont également employés pour retarder les mouvements des compagnies de blindés et agissent comme arme de gêne, mais elles ne sont pas considérées par les militaires comme une arme fortement efficace
- bien que leur effet sur le moral soit important.
Les mines au sol endommageant les suspensions relativement fragiles d'un véhicule et le blindage inférieur plus fin, beaucoup de véhicules blindés sont conçus pour réduire leurs effets.
Dans la plupart des cas, une mine antichar l'immobilise seulement et la plupart des chars peuvent être équipés de dispositifs anti-mines (charrues, rouleaux, ou fléaux anti-mines).
Il y a également des mines qui emploient des ogives HEAT pour attaquer sur le côté.
Les guérilleros qui n'ont pas de mines antichars à leur disposition peuvent en improviser pour le harcèlement des forces blindées.
Mais ces engins explosifs improvisés, mêmes les plus lourds, ne seront capables de détruire réellement un char moderne que dans le cas où il se place juste au-dessus.
À l'aviation
Depuis la Seconde Guerre mondiale, les avions d'attaque au sol se sont montrés capables de détruire les chars à l'aide de mitrailleuses lourdes (en visant la couche de blindage plus mince au-dessus du char), de canons et de roquettes.
Aujourd'hui, de tels avions emploient également des missiles guidés ou des bombes guidées.
Dans la plupart des cas, seuls les avions de soutien à basse altitude sont efficaces contre les chars.
À haute altitude, et même aujourd'hui, il est très difficile de détecter un char une fois camouflé et il est facile de contrecarrer l'avion ennemi en utilisant des leurres.
Les bombes, même celles dotées d'un guidage de précision sont seulement efficaces contre les chars stationnaires.
Durant les opérations alliées au Kosovo, seuls treize chars serbes furent détruits en dépit d'attaques aériennes massives.
Depuis les années 1960, une autre menace est l'hélicoptère d'attaque, exploitant sa mobilité élevée et l'utilisation du terrain pour sa protection, équipé de contrôle et de guidage de tir et portant de puissants missiles sophistiqués.
Un hélicoptère peut effectuer une attaque surprise par derrière, le temps où il s'expose dépendant du type de missile utilisé.
Un hélicoptère, attaquant à l'aide d'un missile filoguidé ou à guidage laser, doit s'exposer jusqu'à ce que le missile frappe la cible, ce qui le rend très vulnérable à la réponse ennemie.
Les hélicoptères attaquant avec des missiles de type auto-guidés peuvent retourner à leur couverture après lancement.
La plupart des chars modernes sont capables de répliquer à des cibles aériennes lentes avec leur canon principal et beaucoup sont dotés de méthodes de contre-mesures défensives telles que les systèmes de détection laser (qui avertissent l'équipage de l'utilisation d'un laser ciblant le char), les générateurs de fumée bloquant les IR (rayonnement infrarouge) et même, dans certains cas, des systèmes brouilleurs de missiles.
En revanche les mitrailleuses anti-aériennes classiques, souvent montées sur les chars de la Seconde Guerre mondiale, ont été abandonnées en raison de la vitesse des attaques des avions modernes.
Des systèmes actifs de destruction des missiles sont à l'étude et en test.
Logistique lourde
Les chars ont des besoins logistiques très lourds.
Ils exigent de grandes quantités de carburant, munitions, entretien, et pièces de rechange pour continuer à fonctionner, même lorsqu'ils ne sont pas engagés au combat.
Les forces blindées ne peuvent pas combattre efficacement si toutes leurs exigences ne sont pas remplies en raison de défaillances dans l'approvisionnement, d'une pauvre planification ou de l'action de l'ennemi.
Historiquement, beaucoup d'offensives blindées ont échoué de cette façon, comme l'offensive des Ardennes de l'armée allemande pendant la Seconde Guerre mondiale.
Pour plus de précisions sur les aspects logistiques, voir plus haut : les aspects de la mobilité
Environnement
Climat
Les chars peuvent également être neutralisés par le temps : les batteries des démarreurs et les lubrifiants, et même les moteurs peuvent ne pas démarrer dans le froid extrême.
Pendant la Seconde Guerre mondiale dans l'hiver russe, il a souvent fallu laisser tourner les moteurs des chars à l'arrêt pour prévenir des problèmes de démarrage (pour éviter la congélation de l’huile moteur et du fioul).
Les moteurs et l'équipage peuvent également souffrir de surchauffe par temps chaud (les chars sont tous équipés de climatisation depuis les années 1980), ou la poussière peut obstruer les conduits.
Terrain
Les chars sont également dans une position défavorable dans les terrains boisés et les environnements urbains, qui annulent l'avantage du tir à longue portée, limitent la capacité de l'équipage à détecter des menaces potentielles, et même la capacité de rotation de la tourelle.
Certains de ces problèmes sont maintenant pris en considération par des modifications spéciales notamment pour le combat urbain (notons que les combats urbains créent des risques additionnels pour presque tous les types d'unités) avec une survie des chars qui s'est considérablement améliorée tout simplement en vertu de leur puissant blindage.
Recherche et développement
La recherche actuelle cherche à rendre les chars plus discrets en adaptant des technologies de camouflage développées à l'origine pour l'aviation.
La recherche est également continue dans les systèmes de blindage et de nouvelles unités de propulsion.
Une tendance claire est le nombre croissant de systèmes électriques et de communication, tels que les détecteurs thermiques et des radios à longue portée plus puissantes.
On peut également constater que les chars deviennent de plus en plus automatiques, notamment pour le chargement des munitions.
