Félin préhistorique|Machairodontinae|Mammifère du Miocène|Mammifère du Pliocène|Mammifère du Pléistocène
Megantereon est un genre éteint de machairodontinés (« tigres à dents de sabre ») qui a vécu en Amérique du Nord, Eurasie et Afrique de la fin du Miocène jusqu'au milieu du Pléistocène.
Il pourrait être l'ancêtre de Smilodon.
L'espèce type est Megantereon cultridens, décrite par Cuvier en 1824.
Description
Megantereon devait ressembler à un grand jaguar moderne mais en plus massif.
Alan Turner et Mauricio Anton décrivent le seul spécimen complet découvert (en France, à Senèze en Haute-Loire près de Domeyrat) comme un animal avec une hauteur à l'épaule de .
Les plus grands spécimens de Megantereon sont connus en Inde ;
ils pesaient entre (moyenne : ).
Paléobiologie
En Europe, Megantereon devait se nourrir de grands artiodactyles, de chevaux et de jeunes éléphants et rhinocéros.
Espèces
* Megantereon cultridens (Cuvier, 1824
* Megantereon inexpectatus Teilhard de Chardin,
* Megantereon nihowanensis Teilhard de Chardin & Piveteau
Megantereon cultridens 2.JPG|Crâne de M. cultridens.
Megantereon megantereon 7.JPG|Mâchoire et dents de Megantereon megantereon.
Bibliographie
* Auguste Bravard, «
Monographie de la Montagne de Perrier,
près d'Issoire (Puy-de-Dôme) et de deux espèces fossiles du genre Felis, découvertes dans l'une de ses couches d'alluvion : avec une carte et deux planches », Dufour éd.
, 1828, 145.
* Augustí
, Jordi.
Mammoths, Sabertooths and Hominids: 65 Million Years of Mammalian
Evolution in Europe.
New York: Columbia University Press, 2002, .
* Mol, Dick, Wilrie van Logchem, Kees van
Hooijdonk and Remie Bakker.
The Saber-Toothed
Cat of the North Sea.
Uitgeverij DrukWare, Norg 2008, .
