1968 est une année bissextile commençant un lundi.
En bref
* : ouverture de la conférence des Nations Unies sur le commerce et le développement (CNUCED)
à New Delhi
* 30 mars :
la conférence du Groupe des dix à Stockholm adopte une réforme du Système monétaire international et permet la création des Droits de tirage spéciaux (D.T.S.) qui sont constitués d’un panier de 5 devises (dollar, mark, yen, franc français + livre sterling) afin de tenter de mettre fin à la crise monétaire internationale provoquée par la fin de la convertibilité du dollar.
* Mai : révoltes estudiantines en Amérique du Nord, au Japon et en Europe
* : signature
d’un traité sur la non-prolifération des armes nucléaires (137 pays).
- 21 août : écrasement du «
Printemps de Prague » et débuts de la Normalisation en Tchécoslovaquie.
* 9 octobre : le prix Nobel de la paix est attribué au Français René Cassin, Président de la Cour européenne des droits de l’homme.
* 8 novembre : convention de Vienne sur la circulation routière.
Événements
Afrique
* 16 janvier : dissolution de l’Assemblée nationale au Mali.
Le Président Modibo Keïta gouverne par ordonnances.
* 31 janvier :
évacuation anticipée de la base de Mers el Kébir en Algérie par les troupes françaises.
* 11 février, Tchad : Ibrahim Abatcha, fondateur du Frolinat est tué par les forces gouvernementales tchadienne dans une embuscade près d’Abéché.
* 19 février :
Jacobus Johannes Fouché est élu président de la République d’
Afrique du Sud
Il inaugure son mandat le 10 avril.
Près d’un million d’Africains du Sud sont arrêtés en 1968 pour infractions.
* 25 février :
élections législatives et présidentielle au Sénégal.
Le 6 mars le président de la République Léopold
Sédar
Senghor réélu
par 94,1 % des suffrages exprimés forme le gouvernement
* 5 mars :
troubles au Tibesti pendant la guerre civile tchadienne.
Le poste d’
Aouzou
tombe aux mains des rebelles toubous qui ont rejoint le Frolinat et créé les Forces armées du Nord (FAN).
Repoussées le 7 mars, les troupes gouvernementales reprennent le contrôle de la garnison, mais sont encerclées.
Après l’échec de deux tentatives, le président François Tombalbaye sollicite une intervention française le 28 août
* 31 mars : victoire de l’armée biafraise à la bataille d’Abagana, dans la guerre du Biafra.
* 12 avril : un premier groupe de 154 experts chinois (sur 300 attendus)
arrive en Tanzanie à bord du Yao Hua.
Ils sont chargés de commencer les travaux d’arpentage des de voies ferrés destinées à relier
Dar es Salaam au Copperbelt, la région des mines de cuivre de Zambie.
Le projet est financé par un prêt de 100 millions de £ à la Tanzanie et à la Zambie.
* 18 avril :
« putsch des sergents », nouveau coup d’État militaire en Sierra Leone par un groupe de sous-officiers conduit par le sergent Patrick Gordon.
Le 26 avril, Siaka Stevens, élu en mars 1967, retrouve le pouvoir.
** début de la grève à l’université de Dakar et dans les lycées et collèges du Sénégal.
Le lendemain, la police intervient et arrête les meneurs.
Les syndicats appellent à la grève générale le 31 mai.
Des leaders de l’Union nationale des travailleurs du Sénégal (UNTS) sont arrêtés.
* Mai : au Sahel, les pluies de mousson ne se produisent pas.
C’est le début d’une longue période de sécheresse qui ne s’achève réellement qu’en 1988.
* 12 juin : les Nations unies rebaptisent Namibie le Sud-Ouest africain.
* 28 juillet : Émile Derlin Zinsou est élu président de la République du Dahomey.
* 29 juillet : premières restrictions de l’émigration vers la France.
* 31 juillet :
un coup d’État militaire au Congo-Brazzaville porte Marien Ngouabi au pouvoir.
La Constitution du 8 décembre 1963 est abrogée et remplacée par un Acte fondamental le 14 août.
Le 4 septembre, le président Massamba-Débat démissionne et le 31 décembre, Marien Ngouabi, Président du Conseil National de la révolution, devient président de la République.
* 2 août : mise en eau du barrage Kainji au Nigeria (inauguré le 21 décembre).
* Aout : premier essai de la bombe HD pour la France.
* Aout : le Comité international de la Croix-Rouge estime que à personnes meurent chaque jour de la famine au Biafra.
Il décide alors de forcer le blocus et de mettre en place le 3 septembre un pont aérien qui permet d’acheminer quelque tonnes de vivres et de médicaments jusqu’au .
** guerre civile
tchadienne : l’armée française chasse les rebelles toubous de la localité d’Aouzou.
** création du Swaziland qui devient une monarchie parlementaire.
Sobhuza II, roi du Swaziland (fin en 1982).
* 17 septembre, guerre du Biafra :
les Nigérians prennent Aba et Owerri.
* 19 novembre : au Mali, un coup d’État exécuté par un « Comité Militaire de Libération Nationale » (CMLN) renverse le Président Modibo Keïta et porte au pouvoir le lieutenant Moussa Traoré, qui instaure un régime dictatorial qui va durer 23 ans.
* Décembre :
le Comité international de la Croix-Rouge estime que personnes meurent chaque jour au Biafra.
* 4 avril : assassinat de Martin Luther King à Memphis.
* : constitution d’une zone de libre-échange (Carifta) aux Antilles britanniques.
* 12 mai : élection présidentielle au Panama dans un climat exécrable, portant au pouvoir le candidat de l’opposition, le vieux dirigeant populiste
Arnulfo Arias.
Son élection n’est reconnue qu’à la suite de pressions exercées par les États-Unis et la Garde nationale.
* 26 juillet :
début de la révolte étudiante à Mexico, à l’approche des Jeux Olympiques d’été.
Affrontements entre la police et les manifestants.
* 21 août : Fidel Castro approuve l’intervention des troupes du pacte de Varsovie en Tchécoslovaquie.
* 18-19 septembre :
l’armée réinvestit l’université de Mexico occupée par les étudiants.
L’agitation estudiantine au Mexique se poursuit jusque dans les années 1970.
* 3 octobre :
coup d’
État réformiste au Pérou.
Un groupe d’officiers dirigés par le général Juan Velasco Alvarado prennent le pouvoir dans le but d’appliquer une doctrine de « progrès social et développement intégral », nationaliste et réformiste, influencé par les thèses de la CEPAL sur la dépendance et le sous-développement.
Le 9 octobre Velasco nationalise l’International petroleum corporation (IPC), la société nord-américaine qui exploite le pétrole péruvien, puis lance une réforme de l’appareil d’État, une réforme agraire () et exproprie de grands propriétaires étrangers.
Le Pérou souhaite s’affranchir de toute dépendance et mène une politique extérieure clairement tiers-mondiste.
* 16 octobre :
Tommie Smith remporte le des Jeux olympiques avec un chrono de 19 s 83.
Cet évènement est resté dans l’Histoire car il monte sur le podium, avec John Carlos (le troisième de la course), en chaussettes noires montantes et levant un poing ganté de noir, tête baissée pendant l’hymne américain.
Ce geste est souvent associé aux Black Panthers, bien que Tommie Smith n’en ait jamais fait partie.
Il est par la suite menacé de mort par des spectateurs et exclu à vie des Jeux Olympiques.
* 5 novembre : le républicain Richard Nixon est élu président des États-Unis.
** Brésil : l’Acte institutionnel permet l’instauration d’une véritable dictature qui dure près de dix années.
** Pérou : le régime entreprend de faire disparaître l’habitat précaire dans les vastes barriadas, les bidonvilles entourant Lima, rebaptisées pueblos jóvenes.
Il favorise l’accession à la propriété et l’amélioration de la qualité de vie et crée un Bureau national de développement des villes nouvelles (ONDEPJOV) chargé d’encourager les habitants à s’auto-organiser et à les assister dans leur recherches de solutions à leurs problèmes.
Asie
* 18 janvier :
l’escale de l’, un porte avions nucléaire américain à Sasebo, près de Nagasaki, provoque des manifestations massives contre la guerre du Viêt Nam au Japon.
Les étudiants des la Zengakuren affrontent les forces de l’ordre pendant plusieurs jours.
Il y a des milliers de blessés et d’arrestations.
* 23 janvier :
le , un navire espion américain est arraisonné par la marine nord-coréenne, et son équipage détenu dans de très mauvaises conditions pendant onze mois, après des excuses officielles.
L’engagement américain au Viêt
Nam empêche une nouvelle guerre.
* 26 janvier : début de la grève illimitée des étudiants de la faculté de médecine de l’Université de Tokyo.
L’agitation estudiantine d’extrême gauche gagne tout le Japon.
* 16 février
- 12 avril : séjour des Beatles en Inde.
* 28 février :
inauguration d’
Auroville, ville expérimentale en Inde.
* 21 mars, Indonésie :
Soeharto succède officiellement à Soekarno, qui avait été déchu de ses pouvoirs gouvernementaux l’année précédente.
Le gouvernement du « nouvel ordre » de Suharto (), à domination militaire, inverse la politique anti-occidentale et consolide son assise au pouvoir.
Le parti communiste est interdit depuis 1965 et les autres partis d’opposition sont forcés à s’unir.
De nouveaux partis apparaissent, comme le Golkar, une coalition de groupes de métiers rassemblant les fonctionnaires et les enseignants, qui remportera plus de 60 % des votes à chaque élection.
** occupation du Hall Yasuda
par les étudiants de l’Université de Tokyo
ils sont délogés par les forces de l’ordre en janvier 1969.
* 20 juin : une Constitution permanente est promulguée en Thaïlande.
*28 juillet :
En Chine, Mao Zedong convoque les principaux chefs des Gardes rouges de Pékin pour leur annoncer la fin de leur mouvement, accusé d’emmener le pays vers la guerre civile.
Le lendemain, l'armée chinoise envahit les campus des universités, sièges des contestations étudiantes et disperse les troupes des Gardes Rouges, qui sont exilées à la campagne.
Fin effective de la Révolution Culturelle.
* 29 juillet :
un accord entre le Japon et l’Union soviétique sur la mise en valeur de la Sibérie est signé à Tokyo.
* 16 août : l’OMS lance une alerte pandémique mondiale (grippe de Hong Kong).
* 18 août
: Deux autobus affrétés tombent dans des glissements de terrain en raison des pluies torrentielles concentrées dans la rivière Hida dans la préfecture de Gifu, au Japon, selon les autorités japonaises, 104 personnes perdent leur vie
Le plus grand accident de voiture en histoire de l'Asie de l'Est.
* 5 septembre : le Comité révolutionnaire de la région autonome du Tibet est établi.
* 11 novembre : le sultanat des Maldives devient une république à la suite d'un référendum populaire.
Viêt Nam
* 21 janvier :
les troupes nord-vietnamiennes assiègent la base de Khe Sanh.
Début de l’Opération Igloo White.
* 31 janvier :
le Vietcong et les nord-Vietnamiens déclenchent l’offensive du Têt contre les grandes villes du Sud.
* 7 février : l’armée populaire vietnamienne, appuyéé par des blindés, s’empare en quelques heures de la base américaine de Lang Vei.
* 10 mars : attaque de la base de Lima Site 85.
La station radar américaine est détruite le 11 mars.
* 16 mars : massacre de 450 à 500 civils vietnamiens dans le hameau de My Lai par des soldats américains.
* 31 mars : le président Johnson fait connaître son intention de ne pas se représenter et annonce la suspension des bombardements au Viêt Nam au Nord du 20° parallèle.
Hanoi répond par l’acceptation de l’ouverture de négociations à Paris.
* 10-12 mai : victoire nord-vietnamienne et vietcong à la bataille de Kham Duc.
* 12-28 mai :
bataille de Coral-Balmoral au Sud-Vietnam.
* 13 mai : ouverture de la Conférence de Paris (fin le ) entre les représentants américains et nord-vietnamiens, élargie le aux deux parties sud-vietnamiennes (Saigon et le GRP).
Les pourparlers amènent l’arrêt total des bombardements sur le Nord le 31 octobre.
sont morts et blessés depuis le début de la guerre.
* Entre et personnes sont détenues au plus fort de la guerre dans les camps de prisonniers du Sud Viêt
Nam
Après le conflit, les observateurs de la Croix-Rouge observent des brutalités continuelles et systématiques dans les camps de Phú Quốc et de Qui Nhon.
Proche
Orient
* 7 janvier : lors de la visite de Levi Eshkol dans son ranch au Texas, Johnson approuve la livraison à Israël des avions
F-4
Phantom
Il demande la signature du traité de non-prolifération nucléaire par Israël, qui refuse.
L’État hébreu favorise la constitution d’un lobby électoral pro-sioniste aux États-Unis.
* 9 janvier : fondation à Beyrouth de l’Organisation des pays arabes exportateurs de pétrole (OPAEP) par l’Arabie saoudite, le Koweït et la Libye, rejoint en mai 1970 par l’Algérie, le Qatar, Abu Dhabi, Bahrein et Dubaï.
* 16 janvier :
le Royaume-Uni annonce son intention de se retirer de la péninsule arabique pour 1971.
L’Iran développe immédiatement un discours expansionniste, et le 8 février s’oppose à la création d’une fédération des émirats, revendique l’île de Bahreïn et une prééminence sur les affaires du Golfe.
Les prétentions iraniennes inquiètent les États arabes de la région, qui invoquent la protection de l’Arabie saoudite.
* 21 janvier :
fondation du parti travailliste israélien.
* 27 janvier : le Dakar, un sous-marin israélien disparaît en mer avec l’ensemble de son équipage lors de sa première traversée après son rachat en Grande-Bretagne.
* 6 février :
au Yémen du Nord le siège de Sanaa par les royalistes est levé par les républicains conduit par le lieutenant
Ali
Abdallah Saleh.
* 21 février
, Égypte : manifestations populaires contre le régime accusé de trop de modération envers les responsables de la défaite dans la Guerre des Six Jours.
Nasser réplique en faisant son autocritique.
Il condamne la nouvelle classe de militaires politiciens qui a confisqué la révolution et s’est emparé des rênes du pouvoir.
On compte 99,989 % de « oui »…
* 5 juin : le bombardement des camps de réfugiés d’Irbid en Jordanie par les forces aériennes israéliennes fait 59 morts et 121 blessés.
Les échanges de tirs d’artillerie deviennent fréquents durant l’été.
Les populations des villages égyptiens proches du canal de Suez sont évacuées.
L’armée israélienne multiplie les raids aéroportés, principalement sur les infrastructures économiques égyptiennes et fin novembre consolide sa ligne de position devant le canal (ligne Bar-Lev).
* 5 juillet : le président égyptien Nasser, en visite à Moscou, acceptent que les Soviétiques négocient directement avec les Américains une « solution politique » à la crise avec Israël en échange de livraisons d’arme.
L’Égypte entreprend le réarmement de son armée avec du matériel soviétique et accueille de nombreux conseillers soviétiques, après que les organisations de résistance sont entrées dans l’OLP et se sont emparées de la majorité au CNP.
Elle durcit les termes de la charte de 1964.
Priorité est donnée à la lutte armée révolutionnaire pour la libération de la Palestine.
Le sionisme est un mouvement « fanatique et raciste ».
Ses buts sont expansionnistes et coloniaux.
Ses méthodes sont « celles des fascistes et des nazis ».
* 17 juillet : une coalition de militaires et de ba’thistes s’empare du pouvoir en Irak et renverse le général Abdul Rahman Arif.
Un Conseil de Commandement de la Révolution est formé ;
Ahmad Hasan al
Bakr devient Président de la république, le commandant Abdel Razzak Nayef forme le gouvernement avec Ibrahim
Abdel
Rahman Daoud comme ministre de la défense.
* 23 juillet : trois commandos du Front populaire de libération de la Palestine détournent vers Alger le vol d’
Al Londres-Tel Aviv.
Les otages sont libérés après 40 jours.
* 30 juillet :
nouveau coup d’État en Irak.
La division blindée du général Hamadi al-Takriti, chef d’État-major général des forces irakienne, prend le contrôle de Bagdad avec l’accord du Président Ahmad Hassan al-Bakr ;
le gouvernement est dissout, Nayef et Daoud sont évincés et le Parti Baas, majoritaire, prend le pouvoir.
Le 31 juillet, Ahmad Hasan al-Bakr se proclame chef du gouvernement et commandant en chef de l’armée.
* 22 septembre : fin du déplacement des temples d’Abou Simbel, en Égypte, rendu nécessaire par la construction du barrage d’
Assouan et financé par la communauté internationale sous l’égide de l’UNESCO.
* 24 octobre :
accord entre l’Iran et l’Arabie Saoudite sur la délimitation du plateau continental dans le Golfe ;
l’île
-Arabi est attribuée au Saoudiens, Farsi à l’Iran.
* 2 novembre : Dean Rusk, secrétaire d’État, fait savoir aux Égyptiens la position des États-Unis en faveur du retrait israélien du Sinaï dans le cadre d’un règlement global.
* 9-14 novembre : visite du chah d’Iran en Arabie Saoudite.
La rentabilité plutôt que les quotas de production devient le critère d’efficacité d’une usine.
Au bout de cinq ans, le NEM apparaît comme un succès bien que l’on ait enregistré une légère baisse du taux de croissance industrielle.
La réforme s’enlise à partir de 1972.
* 5 janvier :
Alexander Dubček remplace
Antonín Novotný comme premier secrétaire du parti communiste tchécoslovaque.
Le Premier Secrétaire du Parti communiste polonais Gomulka, dans son discours du 19 mars, distingue les « bons » et « mauvais » Juifs.
Une purge est entreprise dans le milieu politique ce qui conduit à l’expulsion des juifs du Parti ouvrier unifié polonais.
Plus de personnes d’origine juive quittent le pays de 1968 à 1971.
* 30 mars : le général Ludvík Svoboda est élu président de la République tchécoslovaque après la démission de Novotný le 22 mars
Alexander Dubček et Ludvík Svoboda, alors à la tête du parti et de l’État, sont tous deux communistes de longue date et fidèles à l’Union soviétique.
* 5 avril, Košice : le Comité central du Parti communiste tchécoslovaque approuve à l’unanimité le programme d’
Alexander Dubček intitulé « la Voie tchécoslovaque vers le socialisme ».
* 18 avril :
Josef Smrkovský est élu président de l’Assemblée nationale tchécoslovaque et devient un des piliers du processus de libéralisation du régime.
Elle s’y maintiennent après l’annonce de leur fin officielle, le 30 juin.
* 27 juin : publication du « manifeste des deux mille mots », signés par 70 personnalités, appelant à une accélération de la démocratisation en Tchécoslovaquie au sujet de la conduite du socialisme dans le pays ;
le texte est très mal reçu à Moscou.
* 14-15 juillet : les chefs de parti et de gouvernement de cinq pays communistes se réunissent à Varsovie (Bulgarie, Pologne, RDA, Hongrie et URSS).
* 22 août : le XIVe Congrès extraordinaire du parti communiste tchécoslovaque réuni à Prague condamne l’invasion de la Tchécoslovaquie.
* 13 septembre : retrait de la République populaire d’
Albanie du pacte de Varsovie.
* 19 septembre :
Jiri Hajek, ministre tchécoslovaque des Affaires étrangères, démissionne sous la pression des Soviétiques.
* 16 octobre : un nouveau traité est signé à Prague sur les conditions de déploiement temporaire des forces soviétiques sur le territoire tchécoslovaque.
Europe de l’Ouest
* 16 janvier :
le Premier ministre britannique Harold Wilson annonce aux Communes que toutes les bases militaires britanniques du Golfe situées à l’est de Suez seront évacuées en quatre ans (fin en octobre 1971) et les dépenses militaires ramenées à 6 % du PNB.
* 23 janvier :
élections législatives danoises.
Hilmar Baunsgaard forme le 2 février un gouvernement de coalition libérale
conservatrice.
* Janvier
la durée du service militaire est porté de 18 mois à 4 ans au Portugal.
** « bataille de Valle Giulia », affrontements à la suite de l’évacuation par la police de l’université de Rome occupée par les étudiants.
** entrée en vigueur de la loi limitant l’immigration au Royaume-Uni (
* 11 avril : attentat contre Rudi Dutschke, chef de file de la ligue des étudiants socialistes, qui provoque de violentes manifestations d’étudiants à Berlin-Ouest.
* 20 avril, Royaume
Uni :
discours de Birmingham du conservateur Enoch Powell qui réclame l’arrêt de l’immigration afin de préserver l’identité nationale.
* 27 avril : entrée en vigueur de la loi légalisant l’avortement pour raisons médicales au Royaume-Uni.
* 3 mai-16 juin : évènements de Mai 68 en France.
La police fait évacuer la cour de la Sorbonne à la demande du recteur le 2 mai.
Le lendemain, une première manifestation au Quartier latin conduit à des affrontements entre étudiants et CRS et à 600 interpellations.
Le 6 mai, alors que Daniel Cohn-Bendit et des étudiants de Nanterre se présentent devant la commission disciplinaire, les premières barricades sont dressées à Paris.
Le 10 mai, la Sorbonne est occupée.
Une grève générale est fixée au 13 mai par les syndicats.
Le 15 mai les usines Renault de la région parisienne sont occupées par les ouvriers et le théâtre de l’Odéon par les étudiants.
De Gaulle a annoncé sans succès un référendum « sur la rénovation universitaire, sociale et politique » le 24 mai.
Des barricades sont de nouveau érigées dans la nuit.
Le 27 mai, les accords de Grenelle sont signés entre le gouvernement et les syndicats.
Le général de Gaulle annonce la dissolution de l’Assemblée nationale le 30 mai ;
il est soutenu par une manifestation sur les Champs-Élysées.
Le 16 juin, la Sorbonne est évacuée par la police.
* 11 mai, Allemagne : grande marche étudiante sur Bonn contre les « lois d’exception ».
Elle rassemble personnes.
* 17 juin : gouvernement de Gaston Eyskens en Belgique (fin en 1972).
* 24 juin : loi sur l’état d’urgence en Allemagne fédérale.
* 30 juin :
Kristján Eldjárn est élu président de la République d’Islande
* : achèvement de l’union douanière dans les États-membres de la CEE ;
mise en place d’un tarif douanier commun pour le commerce extra-communautaire par les 6 pays de la CEE.
* 29 juillet
: publication de l’encyclique Humanae vitae.
L’Église catholique condamne la contraception.
* 3 août, Portugal : Salazar est frappé d’une hémorragie cérébrale.
Il est opéré le 7 septembre mais reste hémiplégique.
* 15 septembre : les sociaux-démocrates remportent les élections législatives suédoises.
* 27 septembre :
Marcelo Caetano devient président du Conseil au Portugal (fin en 1974).
* 16 octobre :
référendums constitutionnels en Irlande.
* 16 décembre :
inauguration de la synagogue de Madrid, la première en Espagne depuis 1492.
Personnalités majeures décédées en 1968 :
* 4 avril :
Martin Luther King (pasteur baptiste afro-américain)
* 7 avril :
Jim Clark (pilote automobile britannique)
* 28 mai : Kees van Dongen (peintre français d'origine néerlandaise)
6 juin : Robert Kennedy (homme politique américain)
* 2 octobre :
Marcel Duchamp (peintre et homme de lettres français)
* 9 octobre :
Jean Paulhan (écrivain,critique et éditeur français)
* 1 novembre : Geórgios Papandréou (homme politique grec)
* 20 décembre :
John Steinbeck (écrivain américain)
