Naissance à Rome|Peintre italien du XVIIe siècle|Peintre baroque italien|Peintre portraitiste italien|Peintre d'art sacré|Peintre caravagesque|Peintre de cour|Peintre
italienne|Personnalité féminine du XVIIe siècle|Naissance en juillet 1593|Date de décès non renseignée (XVIIe siècle)|Viol en Italie|Décès à Naples|Violence contre les femmes en Italie
Artemisia Lomi
Gentileschi
, née le à Rome et morte à Naples vers 1652, est une artiste peintre italienne de l'école caravagesque.
Vivant dans la première moitié du , elle reprend de son père Orazio la limpide rigueur du dessin en lui ajoutant une forte accentuation dramatique héritée de l'œuvre du Caravage et chargée d'effets théâtraux, ce qui contribua à la diffusion du caravagisme à Naples, ville dans laquelle elle s'installe en 1630.
Elle devient une peintre de cour à succès, sous le patronage des Médicis et de Charles d'Angleterre.
Remarquablement douée et aujourd'hui considérée comme l'un des premiers peintres baroques, l'un des plus accomplis de sa génération, elle s'impose par son art à une époque où les femmes peintres ne sont pas facilement acceptées.
Elle est également l'une des premières femmes à peindre des sujets historiques et religieux.
Elle nous a laissé d'elle un autoportrait d'une grande vigueur qui dénote une maîtrise consommée de son art.
On attribue à son viol et au procès humiliant qui s'ensuivit certains traits de son œuvre, l'obscurité et la violence graphique qui s'y déploient, en particulier dans le tableau célèbre qui montre Judith décapitant Holopherne.
Ses peintures expriment souvent le point de vue féminin.
Biographie
Les débuts romains
Née à Rome
le , elle est la première enfant du peintre maniériste toscan Orazio Gentileschi (1563-1639), représentant de tout premier plan du caravagisme romain.
Artemisia fait son apprentissage artistique dans l'atelier paternel où elle apprend le dessin, la manière de mélanger les couleurs et de donner du brillant aux tableaux aux côtés de ses frères ;
elle démontre, par rapport à eux, un talent bien plus élevé.
Comme le style de son père, à cette époque, se réfère explicitement à l'art du Caravage (avec lequel Orazio entretient des rapports familiers), les débuts artistiques d'Artemisia se placent, à bien des égards, dans le sillage du grand peintre lombard.
La première œuvre attribuée à Artemisia, qu'elle signe dès l'âge de dix-sept ans , est sa Suzanne et les vieillards, réalisée en 1610, et aujourd'hui conservée dans la collection Schönborn à Pommersfelden.
La toile laisse entrevoir comment, sous la conduite paternelle, Artemisia, en plus d'assimiler le réalisme du Caravage, n'est pas indifférente au langage de l'école bolonaise, qui s'inscrit dans le mouvement d'Annibale Carracci.
Elle reprend et modifie plusieurs fois les œuvres de son père, auxquelles elle donne une touche d'une âpreté réaliste que celui-ci n'avait pas.
Elle leur confère une atmosphère dramatique, si prisée par les Napolitains, en accentuant le clair-obscur à la manière du Caravage, contribuant ainsi à l'évolution de ce style d'une façon déterminante.
À dix-neuf ans, alors que l'accès à l'enseignement des Beaux-Arts, exclusivement masculin, lui est interdit, son père lui donne un précepteur privé, le peintre Agostino Tassi.
Un scandale marque alors sa vie.
Artemisia est violée par Tassi, employé à cette époque avec Orazio Gentileschi à la réalisation des fresques des voûtes du « pavillon des Roses », dans le palais Pallavicini Rospigliosi de Rome.
Celui-ci promet d'abord de l'épouser pour sauver sa réputation,
mais il ne tient pas sa promesse et le père d'Artemisia porte l'affaire devant le tribunal papal, il porte plainte le 9 mai 1611.
L'instruction, qui dure neuf mois, de mars 1612 à novembre 1612, permet de découvrir que Tassi avait formé le projet d'assassiner l'amant de son épouse, avait commis un "inceste" (c'était appelé ainsi par le tribunal papal) avec sa belle-sœur, et voulu également voler certaines peintures d'Orazio Gentileschi.
Pendant le procès, Artemisia est soumise à un humiliant examen gynécologique et soumise au supplice des "sibili" pour vérifier la véracité de ses accusations.
Ce moyen de torture est le fait de faire passer une corde entre les doigts de la personne torturée, pour ensuite serrer très fort la corde au risque de briser les os.
Tous les témoins du procès ont dû se soumettre à la torture afin que la justice puisse s'assurer que les témoins n'avaient pas été achetés.
Agostino
Tassi en avait acheté plusieurs, dont un qui avait résisté à la torture.
La peintre résiste à la torture et maintient ses accusations.
Tassi est condamné à un an de prison le 28 novembre 1612 et à 5 ans d'exil des États pontificaux.
Les actes du procès, dont l'exhaustivité des documents et témoignages a été conservée, frappent par la crudité de la relation des faits énoncés par Artemisia et par le caractère inquisitorial des méthodes du tribunal.
Leur lecture à la lumière des thèses féministes de la seconde moitié du a eu une grande influence sur l'analyse de la personnalité d'Artemisia Gentileschi.
* Témoignage d'Artemisia lors du procès,
quand bien même cet événement donna lieu à de nombreuses rumeurs :
La toile, conservée au musée Galerie des Offices (Galleria degli
Uffizi
qui représente Judith décapitant Holopherne (ca.1612-1614), impressionnante par la violence de la scène, a été interprétée comme un désir de revanche par rapport à la violence subie.
Un mois après la conclusion du procès, Orazio arrange pour Artemisia un mariage avec Pietro Antonio Stiattesi, modeste
peintre
florentin
qui permet à Artemisia, violentée, abusée et dénigrée, de retrouver un statut honorable.
La Vierge à l'Enfant de la Galerie Spada date des débuts romains.
Peu après, le couple s'installe à Florence, où ils ont quatre enfants, dont seule la fille, Prudenzia, vécut suffisamment longtemps pour suivre sa mère lors de son retour à Rome puis à Naples.
La période florentine (1614-1620)
À Florence, Artemisia connaît un succès flatteur.
Première femme à jouir d'un tel privilège, elle est acceptée à l'Académie du dessin et montre qu'elle est capable d'entretenir de bons rapports avec les artistes les plus réputés de son temps, comme Cristofano Allori.
Elle conquiert les faveurs et la protection de personnes influentes, à commencer par le grand-duc Cosme II et plus particulièrement la grande-duchesse Christine de Lorraine.
Elle entretient de bonnes relations avec Galilée, avec qui elle reste en contact épistolaire bien après sa période florentine.
Elle travaille notamment à la Casa Buonarroti où , petit-neveu de Michel-Ange, occupe, parmi ses amateurs, une place d'une particulière importance : occupé à construire une demeure pour célébrer la mémoire de son illustre aïeul, il confie à Artemisia l'exécution d'une toile destinée à décorer le plafond de la salle des peintures.
La toile en question représente une Allégorie de l'Inclination (ou du Talent naturel), représentée sous forme d'une jeune femme nue tenant en main une boussole.
Il est vraisemblable que l'avenant visage féminin a les traits d'Artemisia elle-même qui, comme le disent les informations mondaines de l'époque, est une femme d'un charme extraordinaire.
Souvent en effet dans les toiles d'Artemisia, les plantureuses et énergiques héroïnes ont le visage que l'on retrouve dans ses portraits ou auto-portraits : souvent le commanditaire de ses toiles désire avoir une image rappelant visuellement l'autrice dont la réputation va croissant.
Son succès et la fascination qu'exerce son personnage alimentent durant toute sa vie des allusions et des plaisanteries sur sa vie privée.
Appartiennent à la période florentine la Conversion de Madeleine et Judith et sa servante conservées à la Galerie Palatine du palais Pitti, ainsi que son indéniable chef-d'œuvre, conservé à la Galerie des Offices, une seconde version, plus grande, de sa Judith décapitant Holopherne, où elle donne ses propres traits à sa Judith, et à Holopherne
ceux de Tassi.
Malgré le succès, la période florentine est troublée par des problèmes avec les créanciers à cause de dépenses excessives des deux époux.
On peut raisonnablement relier au désir de fuir la hantise des dettes et à la difficile cohabitation avec les Stiattesi, son retour à Rome qui se réalise finalement en 1621.
De nouveau à Rome, puis à Venise (1621-1630)
L'année de l'arrivée d'Artemisia à Rome coïncide avec celle du départ de son père Orazio pour Gênes.
On a supposé, sur la base de conjectures, qu'Artemisia avait suivi son père dans la capitale ligure (ce qui expliquerait la continuité d'une affinité de style qui, encore aujourd'hui, rend problématique l'attribution de tel ou tel tableau à l'un ou à l'autre).
Il n'existe cependant pas de preuves suffisantes.
Séparée de son mari, Artemisia s'installe à Rome en femme désormais indépendante, en mesure de prendre une maison et d'élever ses enfants.
Outre Prudenzia (née du mariage avec Pierantonio Stiattesi), elle a une fille naturelle, née probablement en 1627.
Artemisia cherche à amener ses deux filles à la peinture, mais sans grand succès.
Dans la Rome de ces années-là on voit encore beaucoup de peintres caravagesques , mais, durant le pontificat d'Urbain VIII, le succès du classicisme de l'école bolonaise ou des audaces baroques de Pierre de Cortone va croissant.
Artemisia montre qu'elle a la juste sensibilité pour accueillir les nouveautés artistiques et la juste détermination pour vivre en protagoniste
cette extraordinaire période artistique de Rome, passage obligé des artistes de toute l'Europe.
Elle entre à l'Académie des Desiosi et est, à cette occasion, célébrée par un portrait gravé dont la dédicace la qualifie de .
De cette période date son amitié avec Cassiano dal Pozzo, humaniste, collectionneur et grand mécène.
Toutefois, malgré sa réputation artistique, sa forte personnalité et son réseau relationnel, son séjour à Rome n'est pas aussi riche de commandes qu'Artemisia l'aurait souhaité.
L'appréciation de sa peinture est peut-être circonscrite à sa valeur de portraitiste et à son habileté à mettre en scène les héroïnes bibliques : elle est exclue des riches commandes des cycles de fresques et des grands retables.
Il est difficile, du fait de l'absence de fonds documentaire, de suivre tous les déplacements d'Artemisia durant cette période.
Il est certain, qu'entre 1627 et 1630, elle s'installe, sans doute à la recherche de meilleures commandes, à Venise : en font foi les hommages qu'elle reçoit des lettrés de la cité lagunaire qui célèbrent sa qualité de peintre.
Bien que la datation des œuvres d'Artemisia soit souvent sujette à controverse parmi les critiques d'art, il est possible d'attribuer à cette période le Portrait d'un gonfalonier aujourd'hui à Bologne ;
Judith et sa servante, aujourd'hui à l'Institute of Arts de Détroit (qui reflète la capacité de la peintre à maîtriser les effets de clair-obscur produits par la lumière des bougies) ;
la Vénus endormie,
aujourd'hui à Princeton ;
Esther et Assuérus du Metropolitan Museum of Art de New York .
Naples et la parenthèse anglaise (1630-1653)
En 1630 Artemisia se rend à Naples, estimant qu'il pourrait y avoir, dans cette ville florissante de chantiers et de passionnés de beaux-arts, de nouvelles et plus enrichissantes possibilités de travail.
LAnnonciation du Musée de Capodimonte est sans doute représentative des débuts artistiques d'Artemisia à Naples.
Un peu plus tard, son emménagement à Naples est définitif et l'artiste serait restée là
excepté la parenthèse anglaise et les déplacements temporaires
- pour le restant de sa vie.
Naples (malgré quelques regrets pour Rome) est donc pour Artemisia une sorte de seconde patrie dans laquelle elle s'occupe de sa famille, où elle marie, avec la dot nécessaire
, ses deux filles.
Elle reçoit des témoignages de grande estime, entretient de bonnes relations avec le duc d'Alacala, vice-roi, a des rapports d'égal à égal avec les peintres importants exerçant dans la ville, avec Massimo Stanzione, pour qui on doit parler d'une intense collaboration artistique, fondée sur une vive amitié et sur d'évidentes correspondances stylistiques.
À Naples
, pour la première fois, Artemisia peint des toiles pour une cathédrale, celles dédiées à la vie de saint Janvier de Bénévent (san Gennaro) à Pouzzoles.
La Naissance de saint Jean Baptiste, du Prado, Corisca et le satyre, en collection privée, sont des œuvres de cette première période napolitaine.
Artemisia y démontre encore une fois sa faculté d'adaptation aux goûts artistiques de l'époque et sa capacité d'aborder d'autres sujets avec les différentes Judith, Suzanne, Bethsabée, Madeleine pénitente, grâce auxquelles elle accroît sa célébrité.
En 1638, Artemisia rejoint son père à Londres où Orazio, devenu peintre de la cour de Charles
, a reçu la charge de décorer un plafond dans la Casa delle Delizie de la reine Henriette Marie à Greenwich.
Après tout ce temps, père et fille collaborent à nouveau, mais rien ne laisse penser que le motif du voyage londonien soit uniquement de venir affectueusement porter secours à son vieux père.
Charles est un grand amateur d'art, capable de compromettre les finances publiques pour satisfaire ses désirs artistiques.
C'est ainsi qu'il achète la fabuleuse collection de Charles de Gonzague de Mantoue.
La réputation d'Artemisia l'a sans doute séduit, il l'aurait réclamé à sa cour.
Dans sa collection se trouve une de ses toiles, d'une grande suggestion, l'autoportrait en habit de peintre, aujourd'hui conservé dans la Collection Royale au château de Windsor.
Orazio meurt, de manière inattendue, dans les bras de sa fille, en 1639.
L'activité d'Artemisia à Londres se poursuit encore quelque temps après la mort de son père, bien qu'aucune œuvre connue ne puisse être attribuée avec certitude à cette période.
Nous savons qu'en 1642, dès les premiers signes de la guerre civile, Artemisia a déjà quitté l'Angleterre.
On ne connaît rien ou presque de ses déplacements suivants.
De fait, en 1649, nous la trouvons de nouveau à Naples, d'où elle correspond avec le collectionneur Don Antonio Ruffo de Sicile qui est son mentor et un bon commanditaire dans cette seconde période napolitaine.
La dernière lettre à son mécène, que nous connaissons, date de 1650, et témoigne de la pleine activité de l'artiste.
Artemisia meurt en 1653.
On attribue à cette deuxième période napolitaine une Suzanne et les vieillards, aujourd'hui à Brno et une Madone au rosaire, conservée à l'Escurial.
Onofrio Palumbo compte parmi ses disciples.
Profil artistique
Un essai de 1916 de Roberto Longhi, intitulé Gentileschi père et fille, a le mérite de ramener l'attention de la critique sur la stature artistique d'Artemisia Gentileschi dans le cercle des caravagesques de la première moitié du .
Longhi y exprime à l'égard d'Artemisia, dans une tonalité peut-être involontairement misogyne, le jugement suivant : .
Dans son commentaire de la peinture la plus célèbre d'Artemisia, la Judith décapitant Holopherne des Offices, Longhi écrit :
et il ajoute :
Cette lecture du tableau souligne de façon exemplaire ce que signifie tout savoir en matière : elle évoque les couleurs vives de la palette d'Artemisia, les luminescences soyeuses des robes (avec ce jaune incomparable), l'attention perfectionniste pour le réalisme des bijoux et des armes.
L'intérêt pour le personnage artistique d'Artemisia, resté inexplicablement faible malgré la lecture qu'en a donnée Longhi, connaît une forte impulsion grâce aux thèses féministes qui soulignent efficacement, à partir du viol subi et de sa biographie, la force expressive que son langage pictural traduit quand les sujets représentés, les fameuses héroïnes bibliques, semblent toujours vouloir manifester leur rébellion face à la domination masculine.
Dans un essai publié dans le catalogue de l'exposition Orazio et Artemisia Gentileschi organisée à Rome en 2001 (puis à New York), Judith W. Mann prend ses distances, en montrant les limites, avec une lecture strictement féministe :
La critique plus récente, à partir de la difficile reconstitution du catalogue complet d'Artemisia Gentileschi, a voulu donner une lecture moins réductrice de sa flatteuse carrière, la replaçant plus classiquement dans le contexte des différents milieux artistiques que la peintre a pu fréquenter.
Une pareille lecture nous restitue la figure d'une artiste qui lutta avec détermination, utilisant les armes de sa personnalité et de ses qualités artistiques, contre les préjugés qui s'exprimaient à l'égard des femmes peintres, réussissant à s'intégrer productivement dans le cercle des peintres les plus réputés de son temps, affrontant une gamme de genres picturaux certainement beaucoup plus ample et variée que ce que peuvent nous en dire aujourd'hui les toiles qui lui sont attribuées.
Contexte historique et artistique
Pour une femme du début du , se consacrer à la peinture, comme le fait Artemisia, représente un choix difficile et hors du commun, mais pas exceptionnel.
Avant Artemisia, entre la fin du , d'autres femmes peintres exercent, avec succès, leur activité.
On peut mentionner Sofonisba Anguissola (Crémone ca.
- Palerme ca.
), qui est appelée en Espagne par Philippe II ;
Lavinia Fontana (Bologne 1552
- Rome 1614), qui se rend à Rome à l'invitation du pape
Clément VIII ;
Fede Galizia (Milan ou Trente, 1578
- Milan 1630), qui peint entre autres de magnifiques natures mortes et une belle Judith avec la tête d'Holopherne.
D'autre femmes peintres, plus ou moins connues, entreprennent une carrière artistique du vivant d'Artemisia.
Si l'on évalue leurs mérites artistiques, le jugement sans appel de Roberto Longhi en faveur d'Artemisia, , apparaît restrictif.
Œuvres principales
* Suzanne et les Vieillards
, collection Graf von Schönborn, Pommersfelden, 1610
À Florence
* Danaé, Musée d'art de Saint-Louis, Saint-Louis (Missouri), vers 1612
* Judith décapitant Holopherne, Musée de Capodimonte, Naples, 1612-1613
* Minerve, Surintendance des galeries, Florence, vers 1615
* Autoportrait en martyre, collection privée, vers 1615
* Allégorie de l'inclination,
Casa Buonarroti, Florence, 1615-16
* Madeleine pénitente
, collection privée (ancient Marc A. Seidner Collection, Los Angeles), vers 1615-1616
* Marie Madeleine ou La Conversion de Madeleine, huile sur toile
, Galerie Palatine, palais Pitti, Florence, 1615-16
* Autoportrait en joueuse de luth, Curtis Galeries, Minneapolis, vers 1615-17
* Judith et sa servante, huile sur toile, , Galerie Palatine, palais Pitti, Florence, 1618-
* Sainte Catherine d'Alexandrie, Galerie des Offices, Florence, vers 1618-19
* Jaël et Sisara, Szépművészeti Múzeum, Budapest
, 1620
* Cléopâtre, Collection de la Fondation Cavallini-Sgarbi, Ferrara,
vers 1620
* Allégorie de la Peinture, musée de Tessé, Le Mans
* Allégorie de la Peinture, huile sur toile, , Galerie nationale d'art ancien (Rome)
* Judith décapitant Holopherne, huile sur toile, , musée des Offices, Florence, vers 1620
* Cléopatre, Collection Amedeo Morandorri, Milan, 1621-22 (considérée par quelques spécialistes comme une œuvre de son père)
À Rome
* Portrait de gonfalonier, collections municipales d'art, Palazzo d'Accursio, Bologne,
* Suzanne et les Vieillards
The Burghley House Collection, Stamford, Lincolnshire, 1622
* Marie Madeleine en mélancolie, cathédrale de Séville, salle du trésor,
vers 1625
* Judith et sa servante, Detroit Institute
of Arts vers 1625-27
* Vénus endormie
The Barbara Piasecka Johnson Foundation, Princeton, New Jersey, 1625-1630
* Esther et Assuérus, Metropolitan Museum of Art, New York,
vers 1628
À Naples
* Annonciation
musée et galeries nationaux
de Capodimonte, Naples
, 1630
* Corisca et le Satyre, collection privée, 1630-1635
* Clio
collection privée (anciennement New York, coll.
Wildenstein), 1632
* Naissance de saint Jean-Baptiste, musée du Prado, Madrid, vers 1633-1635
* Loth et ses filles,
The Toledo Museum of Art, Toledo (Ohio) vers 1635-1638
* David et Bethsabée, Neues Palais, Potsdam,
vers 1635
* David et Bethsabée, Palazzo Pitti, (réserves), Florence,
vers 1635
* San Gennaro dans l'amphithéâtre de Pozzuoli, musée et galeries nationaux de Capodimonte, Naples, 1636-1637
* Saints
Procle et Nicée, musée et galeries nationaux di Capodimonte, Naples, 1636-37
* Adoration des mages, Chartreuse
San Martino, Naples, 1636-37
* David et Bethsabée,
The Columbus Museum of Art, Columbus, vers 1636-38
* Autoportrait en allégorie de la peinture, collection de sa majesté la reine Élisabeth II, château de Windsor, 1638-1639
* Vénus embrassant Cupidon, collection privée, 1640-1650
Une allégorie de la paix et des arts sous la couronne anglaise, Marlborough House, Londres, 1638-1639 (en collaboration avec Orazio Gentileschi)
* Suzanne et les Vieillards, Moravska Galerie, Brno, 1649
* Vierge à l'Enfant et au rosaire, palais de l'Escurial, Maison du Prince, 1651.
File:
Artemisia Gentileschi
- 'Saint Catherine of Alexandria', oil on canvas painting,
c. 1620, El Paso Museum of
Art.jpg|Sainte
Catherine d'Alexandrie
File:
David and Bathsheba by Artemisia Gentileschi.jpg|Bethsabée
File:
Artemisia Gentileschi
- St Cecilia Playing a Lute
- WGA08561.jpg|Sainte
Cécile
File:
St-cecilia.jpg|Sainte-Cécile
File:
Lucretia by Artemisia Gentileschi.jpg|Lucrèce
File:
Artemisia Gentileschi
- Self-Portrait
as a Lute Player.
JPG|Autoportrait en joueuse de luth
File:
Artemisia Gentileschi
- Judith Beheading Holofernes (detail)
- WGA8564.jpg |Judith décapitant Holopherne, détail (Judith)
Représentation dans les arts
Dans la littérature
La biographie d'Artemisia Gentileschi a suscité l'intérêt de plusieurs écrivains à son égard.
La première femme de lettres qui décide de construire un roman autour du personnage d'Artemisia est Anna Banti.
La première rédaction manuscrite du texte date de 1944, mais disparaît en raison des vicissitudes de la guerre.
Elle décide trois ans plus tard de reprendre l'ouvrage, intitulé Artemisia, en le rédigeant sous une forme tout à fait différente.
Anna Banti se présente dans son nouveau roman dans un dialogue avec la peintre, sous forme de journal ouvert, dans lequel elle cherche, en parallèle au récit de l'adolescence et de la maturité d'Artemisia, à s'expliquer à elle-même la fascination qu'elle subit et le besoin qui l'empêche d'aller au-delà de limpides considérations artistiques dont elle aura tant de fois discuté avec son mari, l'historien de l'art Roberto Longhi.
En 1999, l'écrivaine française Alexandra Lapierre affronte, là encore avec un roman, le charme énigmatique de la vie d'Artemisia, à partir d'une étude extrêmement scrupuleuse de la biographie et de son contexte historique.
L'enquête psychologique qui vise à comprendre le rapport entre Artemisia femme et Artemisia peintre, fait appel, comme un leitmotiv, à la relation entre le père et la fille, relation faite d'une affection qui a du mal à s'exprimer et crée une rivalité professionnelle latente.
Un autre roman, publié en 2002, celui de Susan Vreeland, The Passion of Artemisia, se situe dans le sillage de la popularité atteinte par Artemisia Gentileschi dans le cercle féministe.
Dans le roman de 2017 "Splendente armonia" de l'écrivain italien Sabrina Gatti
, le caractère du peintre Mathilde Zani est identifié à Artemisia et le sujet le plus représentatif de ses peintures est "Judith et Holopherne".
Au cinéma
Le résultat auquel arrive la réalisatrice française
Agnès
Merlet avec son film Artemisia (1997) est également discutable pour des raisons qui tiennent à la dispersion entre plusieurs propos mal fédérés.
Le rôle-titre y est tenu par Valentina Cervi.
Il existe aussi un téléfilm, lui aussi intitulé Artemisia et diffusé la même année que le film d'Agnès Merlet.
Dans ce téléfilm, réalisé par Adrienne Clarkson, le rôle principal est jouée par Jocelyne Saint-Denis.
Dans la bande dessinée
En 2017 paraît Artemisia de Nathalie Ferlut (scénario) et Tamia Baudouin (dessin) (Delcourt), une biographie consacrée à la femme peintre, qui donne d'ailleurs son nom au Prix Artémisia, qui récompense chaque année une bande dessinée créée par une créatrice.
Au théâtre
Artemisia Gentileschi
est, avec Hildegard von Bingen, un des deux personnages de la pièce dialoguée Artemisia and Hildegard (2011) de la dramaturge américaine personnels.
En 2016, le dramaturge français Jean Reinert publie chez L'Œil du Souffleur la tragédie Artemisia, centrée sur le viol d'Artemisia Gentileschi par Agostino Tassi.
