Série d'animation japonaise|Série manga|Manga des années
2010|Magical
girl|Animation réalisée par Shaft|Film d'animation japonais|Anime avec un scénario original|Manga publié par Hōbunsha|Manga publié par Doki-Doki
est une série télévisée d'animation japonaise produite par Shaft et Aniplex.
La série est réalisée par Akiyuki Shinbo et écrite par Gen Urobuchi avec un design original des personnages de Ume Aoki, une adaptation du design de Takahiro Kishida et une bande originale de Yuki Kajiura.
La série, mettant en scène un groupe de jeunes filles choisissant de devenir des Magical Girl pour combattre des créatures maléfiques, a été plébiscitée tant par le public que par la critique pour sa bande-son, ses innovations visuelles ainsi que sa subversion du style magical girl.
Puella Magi Madoka Magica a été diffusé au Japon sur Tokyo Broadcasting System et Mainichi Broadcasting System entre le 7 janvier et le 21 avril 2011.
Il existe également trois séries de manga basées sur l'anime, ainsi que trois films d'animation.
Les deux premiers, sortis en 2012, retracent la trame initiale, tandis que le troisième, sorti le 26 octobre 2013 au Japon, continue l'histoire.
Avant la sortie de ce dernier, la franchise a généré un revenu de plus de 40 milliards de yens.
Il existe une autre manière de traduire le titre donnant une traduction entièrement en anglais : Puella Magi Madoka Magica peut se traduire par : « Magical Girl:
Madoka the Magical ».
Les mots « puella », « magi » et « magica » sont des mots latins.
Le premier coffret Blu-ray de la série télévisée d'animation s'est écoulé à lors de la première semaine de commercialisation, et les cinq autres se sont écoulés à plus de .
Les deux premiers films d'animation, diffusés dans certaines salles japonaises, ont rassemblé pour le premier film, et pour le deuxième.
Plus de de tickets ont été vendus en décembre 2013, avec de yens.
Récompenses
Lors de la cérémonie des Newtype Anime
Awards 2011
, Puella Magi Madoka Magica a dominé les autres participations en remportant 12 des 21 récompenses :
La série a également remporté le Television Award lors des Animation Kobe Awards, le Grand Prix de l'animation au cours du Japan Media
Arts
Festival de 2011, ainsi que trois Tokyo Anime
Awards
et le Prix Seiun du Meilleur Media de la Japan Science
Fiction
Convention 2012.
Anime
Série télévisée
La production de la série télévisée d'animation a été annoncée en octobre 2010.
Les dix premiers épisodes ont été diffusés du 7 janvier au 11 mars 2011.
Les deux derniers épisodes ont alors été diffusés le 22 avril 2011 dans les régions de Kansai et Kantō
Les six coffrets DVD et Blu-ray de la série ont été commercialisés du 27 avril au 21 septembre 2011.
La série est diffusée dans les pays francophones en streaming légal par Wakanim.
Liste des épisodes
Génériques
:Connect interprété par le groupe ClariS.
:Magia interprété par Kalafina.
Films d'animation
En novembre 2011, une trilogie cinématographique a été annoncée dans le magazine Newtype de l'éditeur Kadokawa Shoten, composée de la même équipe de production que la série.
Les deux premiers films, nommés (
Titre français :
Puella Magi Madoka Magica
- Au Commencement) et (Titre français :
Puella Magi Madoka Magica
- Une Histoire Infinie)
, sont en fait des compilations des épisodes de la série télévisée, avec des plans retravaillés pour certaines séquences d'animation ainsi qu'une nouvelle bande
son.
Le premier volet est diffusé le 6 octobre dans certains cinémas japonais et regroupe les huit premiers épisodes de la série (avec quelques coupures).
Le second sort le 13 octobre 2012 et compile l'intégralité des quatre derniers épisodes, additionné de quelques scènes inédites mineures.
Le troisième film, nommé (Titre français : Puella Magi Madoka Magica - Rebellion), est une histoire originale faisant office de suite à la série télévisée et aux films.
Il est sorti le 26 octobre 2013 au Japon.
En France, il est diffusé au Grand Rex en avant-première le 22 novembre 2013.
Doublage
Manga
L'adaptation en manga de la série est publiée par l'éditeur Hōbunsha.
La première série, adaptation directe de l'anime, contient trois volumes.
Ils sont sortis du 12 février au 30 mai 2011.
La deuxième série, , est une histoire parallèle.
Elle a été publiée dans le magazine |consulté le=24 août 2013..
Des anthologies officielles sont également publiées depuis septembre 2011.
Une adaptation du film d'animation est également sortie le 26 mai 2012.
Des yonkoma sont publiées depuis juillet 2012.
Enfin, un manga nommé sera publié en septembre 2013.
Les versions françaises de Puella Magi Madoka Magica, Puella Magi Madoka Magica: The Different Story et Puella Magi Kazumi Magica:
The Innocent Malice sont publiées par Doki-Doki.
Un coffret regroupant les trois volumes de la première série est sorti le 14 novembre 2012.
Mahou Shoujo
Tart
Magica :
The Legend of "Jeanne d'Arc" sortie au japon en 2013, spin-off de Puella Magi Madoka Magica, l'histoire prend place aux alentours de 1428 avec la Puella Magi Jeanne d'Arc, aussi surnommée
Tart.
Produits dérivés
Publications
Light novel
:Un light novel écrit par Hajime Ninomae et illustré par Yūpon a été publié par Nitroplus le 14 août 2011.
Guide Book
:Un Guide Book est sorti le 27 juillet 2013.
Jeux vidéo
Un jeu vidéo édité par Namco Bandai Games nommé est sorti sur PlayStation Portable au Japon le 15 mars 2012.
Un jeu vidéo édité par Namco Bandai Games nommé Puella Magi Madoka Magica:
The Battle Pentagram est sortie sur PlayStation Vita au Japon le 19 Decembre 2013.
Une collaboration avec le jeu sur smartphone にゃんこ大戦争 (version japonaise du jeu "The battle cats") a démarré le 17 novembre 2016.
Magia Record
Mahou Shoujo Madoka ☆
Magica Gaiden sortie au japon 22 aout 2017, le jeux
-vidéo présent 10 personnages inédits est prévue sur IOS et Android.
Autres produits
Chaque mois
, de nouveaux produits dérivés de la série sortent au Japon.
