Le terme esclave peut désigner :
* Esclave, un travailleur non libre et généralement non rémunéré ;
* Esclave (ou slavey, anciennement slave), une langue athapascane du Nord parlée dans le Nord-Ouest du Canada ;
Films et séries télévisées
* Esclave, un film muet français réalisé par Georges Monca et Rose Pansini, sorti en 1922
* Esclave de l’amour (Раба любви)
, un film russe réalisé par Nikita Mikhalkov, sorti en 1976 ;
* Esclave
de Satan
Satan's Slave
, un film britannique réalisé par Norman J. Warren en 1976 ;
* Esclave des sens, le de la saison 6 de la série télévisée Buffy contre les vampires ;
* La Belle Esclave, film américain de 1947 réalisé par Charles Lamont.
Sculptures
* Esclave Atlas, sculpture du grand peintre et sculpteur italien de la Renaissance, Michel-
Ange ;
Littérature
* Esclave !, un roman français écrit par Pascale Maret et illustré par Philippe Munch.
Sexe
* Esclavage sexuel, pratique consistant à amener une personne non consentante à diverses pratiques sexuelles ;
* Esclavage sexuel (BDSM), pratique consistant à contrôler sexuellement un partenaire dominé à l’avantage du partenaire dominant ;
* Soumis (BDSM)
, également appelé « esclave » lors d’un rapport sadomasochiste par son partenaire dominant.
Autres
* Esclave
de la carte
, traduction littérale du terme 卡奴 kǎnú ;
* John Brown (esclave), esclave américain de Virginie.
Voir aussi
b1155ef11fmm18yid1bpfvn3uu7mgt1
