Graz|*|Ville en Autriche
Graz () est une ville d'Autriche et la capitale de la province de Styrie .
Avec une population de en 2015 ( pour l'agglomération), c'est la deuxième ville d'Autriche.
Le nom Graz est dérivé du mot slave grad pour « ville » ;
gradec, , signifie
petite ville ».
D'ailleurs, est toujours le nom slovène de Graz.
C'est une importante ville universitaire puisque ses trois universités accueillent , et la bibliothèque d'une de ses universités est la plus grande bibliothèque scientifique de Styrie et la troisième d'Autriche.
Géographie
Située au sud-est du pays, à au sud-ouest de Vienne, Graz est arrosée par la rivière Mur.
Elle se trouve dans une plaine délimitée à l'ouest par les derniers contreforts du massif alpin, au nord et à l'est par les collines de Styrie.
L'agrément de son site et ses vastes parcs lui valent parfois l'appellation de ville-jardin.
Les communes voisines
sont :
* à l'est :
Kainbach bei Graz, Hart bei Graz, Raaba ;
* à l'ouest :
Attendorf, Thal, Judendorf-Straßengel
Histoire
Graz fut construit autour de la colline du Schloßberg.
La première mention de la bourgade est dans un document de 881 qui devint ensuite la résidence du pouvoir local.
Les privilèges de l'ancienne charte furent confirmés par Rodolphe en 1281.
Avec une situation stratégique à l'entrée de la vallée fertile de la Mur, Graz fut souvent assiégée sans succès : par les Hongrois sous Matthias Corvin en 1481, et par les Turcs ottomans en 1529 et 1532.
En 1540, Eggenberg fonda les Paradies, ou école luthérienne, dans laquelle Johannes Kepler enseigna de 1594 à 1598.
L'archiduc Charles II d'Autriche-Styrie a brûlé livres protestants dans le carré de ce qui est de nos jours un asile de malades mentaux et réussit à remettre la Styrie sous l'autorité de Rome.
Nikola
Tesla étudia l'ingénierie électrique à l'École polytechnique en 1875.
Le lauréat du prix Nobel Otto Loewi y enseigna de 1909 à 1938.
Erwin Schrödinger fut brièvement le chancelier de l'université en 1936.
Peu après, un camp de concentration fut installé non loin de Graz par les nazis et Schrödinger s'enfuit.
En 1970, elle accueille le quatrième festival Europa Cantat.
En 1979, elle fut lauréate du Prix de l'Europe, remis par le Conseil de l'Europe.
Administration
Conseil communal
Les résultats des élections communales de 2017 sont les suivants :
Arrondissements
La ville de Graz est divisée en 17 arrondissements :
Lieux et monuments
Graz est riche en monuments, parmi lesquels ceux de la Porte de Fer , de la Karlauplatz (1762), de la Marienplatz (1680), de la Karmeliterplatz (1680), de la Lendplatz ( 1680):
autres lieux
Musées
Éducation
Écoles
Universités
Graz a environ étudiants, quatre universités, deux instituts de formation des maîtres et deux collèges techniques.
La proportion d'étudiants dans la population est élevée, correspondant environ à un résident sur six.
Bibliothèques
Transports
Local
Graz dispose d'un réseau de transport public étendu.
Le Tramway de Graz compte 9 lignes dont 4 passent par la .
Le ainsi que l’ascenseur de Schlossberg relient le centre ville au Schloßberg.
Ferroviaire
La est desservie par les trains régionaux de Styrie et aux trains nationaux et internationaux qui la relient aux villes comme Vienne, Salzbourg, Innsbruck, Maribor, Ljubljana, Zagreb, Prague, Budapest ou Zurich.
Aérien
L'aéroport de Graz est situé à Feldkirchen bei
Graz (code AITA : GRZ)
à au sud du centre ville.
La gare du "S-Bahn" située à l'est de l'aéroport permet d'aller au centre ville.
Économie
Entreprises
Quelques entreprises d'influence internationale ayant leur siège à Graz.
Graz est une ville où le secteur de l’industrie automobile est très développé :
Personnalités
Personnages de pouvoir ou d'histoire
* Ferdinand II de Habsbourg (
- † ), 1619-1637, chancelier du Saint-Empire romain germanique.
* Johann Bernhard Fischer von Erlach (
- † ), architecte
* Comte Ernst
Rüdiger von Starhemberg (
- † ), défenseur de Vienne lors du second siège par les Turcs 1683
* Prince Othon de Windisch-Graetz (1873-1952), époux de l'archiduchesse Élisabeth-Marie d'Autriche
Personnages de culture et de science
* Johann Baptist Jakob Raunacher (parfois Rannacher ;
, peintre mort à Graz.
* Alois von Beckh-Widmanstätten (* Alfred Kolleritsch (* Alfred Wegener (* à Berlin
- † novembre 1930 à Groenland), géologue
* Arnold Schwarzenegger (* 1947)
, culturiste, acteur et homme politique américain
* Carl Mayer (* Friedrich Schmiedl (* 1902 à Schwertberg, † 1994 à Graz)
, pionnier dans les missiles
* Gotthold Nathan Ambrosius Hasenhüttl (* ), professeur de théologie à la faculté de philosophie de l'université de Saxe
* Günther Domenig (* Jean-Baptiste d'Autriche (* Jochen
Rindt (* 1942 à Mayence, † 1970 à Monza)
, pilote automobile
* Johann Nestroy (* Johann Puch (* 1862 in Sakusak vers Pettau, † 1914 à Graz), chef d'entreprise
* Lore Krainer (* Ludwig Boltzmann (* 1844 à Vienne, † 1906 à Duino-Aurisina), physicien
* Michael Glawogger (1959
, réalisateur, scénariste et directeur de photographie
* Nikolaus
Harnoncourt (* Out-el-Kouloub, romancière francophone (qui y mourut en 1968).
Relations internationales
Jumelages
Il existe également un jumelage entre le B (R)G Carneri (collège et lycée) de Graz et deux collèges de : le Collège Gérard Philipe et le Collège des Vallergues qui permet à des élèves des deux pays d'effectuer des séjours linguistiques.
il y a de plus un jumelage entre le lycée Descartes de Rennes et le collège de Gibs.
Villes de design, membres du réseau des villes créatives UNESCO
Depuis 2011, Graz fait partie du réseau des villes créatives UNESCO, comme ville de design.
Les coopérations entre les 11 villes design de ce réseau sont nombreuses et se développent maintenant en dehors du strict cadre du design.
Article connexe
* Histoire de la communauté juive de Graz et de sa synagogue avant la Seconde Guerre mondiale
Galerie
File:
Graz Mariahilferkirche 2012.jpg
L'.
File:
Graz 019.jpg | Vue du Schloßberg.
File:
Bischöfliches Palais Vorderseite.jpg
| Palais Bischöfliches
File:
Crw 0249 Franziskanerkirche.jpg | Église franciscaine.
File:
Palais Lengheimb Graz
Hans Sachs Gasse.jpg
| Palais Lengheimbrue
Hans Sachs.
File:
Palais Inzaghi Graz Mehlplatz.jpg | Palais Inzaghi.
File:
Graz Altes
Joanneum Innenhof.jpg
|Cour intérieure du Musée universel Joanneum
File:
Graz Marburger
Kai 49 Landesgericht, ehem.
Civil-Justizpalast.jpg
| Le palais de justice.
File:
Graz, Uhrturm
- 1912 (1).tif|Graz, Uhrturm
Bibliographie
