Commune de l'Isère|Chasse
sur
Rhône|Vienne
Condrieu Agglomération|Commune située au bord du Rhône|Unité urbaine de Lyon|Aire urbaine de Lyon
Chasse-sur-Rhône (prononcer ) est une ville française située dans le quart sud-est de la France, dans la région Auvergne-Rhône-Alpes, à l'extrémité ouest du département de l'Isère et de l'arrondissement de Vienne.
Chasse-sur-Rhône est la seule commune de l'Isère faisant partie de l'unité urbaine de Lyon.
Ses habitants sont appelés les Chassères.
Géographie
Localisation
Occupant une place privilégiée à la croisée de plusieurs routes : autoroute, routes départementales, voie ferrée, Chasse-sur-Rhône fait aussi figure de carrefour majeur entre les axes de communication est/ouest .
Topographie
Chasse-sur-Rhône est une commune périurbaine qui s'étend sur près de le long d'un méandre du Rhône (rive gauche).
Chasse-sur-Rhône se développe sur deux types géographiques distincts : les « Hauteurs » de Chasse, sur le plateau qui rejoint Seyssuel puis Chuzelles, et le bas de la commune, constitué par la plaine alluviale située le long du couloir rhodanien.
Communes limitrophes
Située à l'extrémité nord-ouest du département de l'Isère, avec, au nord, les communes rhodaniennes de Ternay et Communay et, au sud, la commune iséroise de Seyssuel, Chasse-sur-Rhône constitue la porte d'entrée nord sur le territoire de l'agglomération viennoise, à au sud de Lyon et à au nord de Vienne.
Elle est voisine de Givors, située sur le rive opposée du Rhône.
Géologie et relief
Sismicité
Hydrographie
Climat
Tout comme Vienne, la commune connait le phénomène du mistral, vent du nord accéléré par effet de tuyère et de couloir entre le Massif Central et les Alpes.
C'est aussi une zone d'affrontement privilégiée où se trouvent canalisés l'air méditerranéen, doux et humide et l'air plus froid qui vient du nord.
Ce conflit donne parfois lieu à des précipitations particulièrement intenses, orages en été et en automne, neige en hiver.
Quartiers
Le quartier le plus sensible de chasse sur Rhône est les barbieres
Transports et voies de communications
Chasse-sur-Rhône se situe dans l'agglomération de Vienne, qui est dotée d'un réseau de bus :
L'va.
Voies routières
Chasse-sur-Rhône est traversée du nord au sud par l'A7.
Elle débute à la sortie 8 de l'A7 venant de Vienne.
Elle s'étend sur trois km, avant de rejoindre l'A47, direction Lyon, Saint-Étienne, Givors.
Voies ferrovaires
* Lyon Part-Dieu (15 min), Mâcon-Ville (1 h 15)
, Villefranche-sur-Saône (1 h), Vienne (10 min),
Transports
urbains
Le transport urbain est assuré par le réseau
L'va.
Voies aériennes
Les aéroports les plus proches de Chasse-sur-Rhône sont ceux de Saint-Exupéry et de Grenoble
- Isère.
Plus proche, existe aussi l'aérodrome de Vienne
- Reventin au sud de Chasse-sur-Rhône sur la commune de Reventin-Vaugris.
Urbanisme
Morphologie urbaine
Logement
Projet d'aménagements
Toponymie
Histoire
On trouve des traces d'occupation de la commune remontant à 1400
Au apparaît pour la première fois la mention «
Chassen », que l'on traduit par : forêt de chênes.
Le toponyme (nom de lieu) «
Chasse » pour le bourg et le château apparaît dans les textes au .
Autour de son château, les terres de la commune constituaient alors le terrain de chasse privilégié des seigneurs de Seyssuel, en raison notamment de son abondance en gibier.
Lors de la création des communes par l'Assemblée nationale, le 14 décembre 1789, Chasse et Seyssuel furent réunies en une seule et même entité administrative.
L'évolution des deux bourgs fut différente : Chasse connut un fort essor industriel alors que Seyssuel resta à dominante agricole.
La commune de Chasse, jusque-là section de Seyssuel et Chasse, attendra le 23 avril 1853 pour être détachée de Seyssuel.
Ce n'est qu'en novembre 1932 que Chasse prit officiellement (par décret préfectoral) le nom de Chasse-sur-Rhône, « en raison de son importance ferroviaire sur la PLM », pour éviter toute confusion avec une autre commune iséroise de moindre importance, Chatte.
Héraldique
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Chasse sur Rhône fait partie de la huitième circonscription de l'Isère, dont le député actuel est Caroline ABADIE.
Administration municipale
Chasse-sur-Rhône fait partie du canton de Vienne-1 et de l'arrondissement de Vienne qui compte habitants pour km².
Liste des maires
Instances judiciaires et administratives
Politique environnementale
Jumelages
La commune de Chasse-sur-Rhône est jumelée avec :
Personnalités liées à la commune
* Michel Bénigne Gustave, comte Desplaces
, est né à Chasse en 1820.
Polytechnicien, il préside à 22 ans la commission technique chargée de rédiger la première charte des chemins de fer.
Adjoint de Paulin Talabot, le créateur du PLM, Desplaces est l'auteur de la gare Saint-Charles de Marseille, des docks de La Joliette, du viaduc de Saint-Chamas.
* Laurent Ennemond Berquet, né à Chasse en 1847, polytechnicien, ingénieur en chef et directeur-adjoint du P.L.M.
Héraldique, logotype et devise
Galerie
Pour approfondir
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ Site de la mairie
de Chasse-sur-Rhône
* http:/ givphotob.html
Page personnelle consacrée au Pont de Givors et de Chasse
