Canard|*|Nom d'oiseau ambigu
« Canard » est un terme générique qui désigne des oiseaux aquatiques ansériformes, au cou court ou brassemers.
Le canard sauvage est un oiseau migrateur ;
le jeune canard, le caneton ;
le canard sauvage de l'année, ne maîtrisant pas encore son vol, le halbran.
On peut distinguer plusieurs types de canards suivant leur mode de vie :
* les canards de surface (genres Anas, Aix, etc.)
* les canards plongeurs (genres Aythya, Netta, etc.) ;
* les canards piscivores de la sous-famille des merginés.
Certains d'entre eux sont des canards marins (genres Melanitta et Clangula).
Le canard cancane et l'onomatopée «
coin-
coin »
est utilisée pour décrire le cri du canard.
Dénomination
L'origine du terme canard n'est pas connue, une orthographe connue du donne quanart.
Il est probable que ce terme dérive d'une onomatopée, comme caqueter.
Les chasses pratiquées sont la chasse à l'affût, la chasse à l'appelant avec canard éjointé ou appeau et maquette.
L'éjointage est cependant interdit en Europe depuis 2005.
La chasse de nuit est légale en France mais interdite dans certains pays car certaines espèces peuvent se nourrir la nuit.
Canard domestique
Le canard a été domestiqué comme volaille, ou espèce de basse-cour.
On l'élève pour sa chair.
Il faut distinguer les diverses races de canards domestiques, issues principalement de l'espèce
Anas platyrhynchos, le canard colvert et sa variante domestiquée, le canard de Pékin, de l'espèce Cairina moschata, le canard de Barbarie, espèce domestiquée en Amérique du Sud.
Ces deux espèces sont couramment hybridées pour produire le canard mulard (hybride stérile).
Le canard peut être accommodé de multiples façons, notamment :
* en cuisine française, le canard à l'orange, le canard aux navets, le canard aux olives, le canard en salmis, le magret de canard, le confit de canard, la mousse de foie de canard au porto ;
* en cuisine chinoise, le canard pékinois, le canard laqué.
Dans le langage
Le canard est utilisé dans de nombreuses expressions populaires, notamment :
* faire le canard : se dit d'un individu adoptant, d'une manière générale ou lors d'une situation particulière, une attitude effacée voire totalement soumise.
Faire le canard »
peut ainsi s'employer de la même manière que « faire profil bas » ou « ne pas faire de vague » ;
* un canard : une fausse nouvelle répandue par de mauvais journaux ;
(en argot) : un journal ;
* ça ne casse pas trois pattes à un canard : se dit de quelque chose de moyen ou passable ;
* être le vilain petit canard : en référence au conte de Hans Christian Andersen, se démarquer négativement ;
* faire un canard : tremper un morceau de sucre dans le café ou dans une boisson alcoolisée ;
* faire un canard : en musique, jouer une fausse note, dissoner ;
* faire un canard : en surf, passer sous une vague avec sa planche pour aller rejoindre le line-up (le large) ;
* faire un canard : en plongée, technique d'immersion principalement pratiquée par des plongeurs amateurs ;
* la marche en canard est un trouble de la marche (pointe des pieds tournée vers l'extérieur) dû à une torsion tibiale externe.
Symbolique
Calendrier républicain
* Dans le calendrier républicain, le Canard était le nom attribué au du mois de prairial.
