Commune du Rhône|Commune de la métropole de Lyon|Membre du syndicat mixte pour l’aménagement et la gestion du Grand parc de Miribel-Jonage|Commune traversée par le canal de Jonage|Aire urbaine de Lyon
Jonage est une commune française, située dans la métropole de Lyon en région Auvergne-Rhône-Alpes.
Géographie
Jonage fait partie des communes dites de l'Est lyonnais et fait partie de la métropole du Grand Lyon.
Un échange de terrains a été réalisé avec la commune voisine de Jons par arrêté préfectoral du 28 février 2013, afin de relier la commune de Jons à celle de Pusignan au sein de la Communauté de communes de l'Est lyonnais.
Communes limitrophes
Histoire
Au avant notre ère, le site fut occupé par une peuplade, les Pégasiares, qui formèrent le pagus de Meyzieu.
Avec la conquête romaine, la terre de Jonage fut incluse dans la Gaule narbonnaise puis dans la province viennoise à la fin du
Après l'éclatement de l'empire et l'avènement de la féodalité, elle fit partie du Dauphiné.
Au Moyen Âge, Jonage dépendait de Saint-Jean de Lyon, comme le signale un pouillé (état des bénéfices de l'Église) daté du signalant l'église de "Joanages" parmi celle de l'archiprêtré de Meyzieu.
Sans doute est-ce là l'origine de son nom, Jonage étant une déformation de Jean (Jehan - Johan).
Du château médiéval ne demeurent aujourd'hui que quelques vestiges, le plus remarquable étant un impressionnant pan de mur se dressant à la verticale tel un monolithe à la sépulcrale silhouette.
Par contre, il ne reste rien de l'ancienne demeure des comtes Yon de Jonage, construite sur l'autre versant de la colline en 1678.
Détruite une première fois, la bâtisse fut reconstruite en s'inspirant du style napoléonien.
Pendant la Première Guerre mondiale, elle accueillit un hôpital militaire, avant d'être laissée à l'abandon pour finalement être démolie en 1925.
À partir de la seconde moitié du , la population décroît progressivement.
L'essor industriel de Lyon attire les paysans, qui délaissent leur terre au profit du travail en usine.
Cependant, les titanesques travaux de percement du canal de Jonage, entre 1892 et 1899, mobilisèrent des centaines d'ouvriers, dont beaucoup d'habitants de la commune.
Celle-ci y trouva un regain d'activité : on dénombrait par exemple près de 22 cafés-restaurants qui servaient de cantines aux travailleurs.
Ce chantier fut par ailleurs l'un des plus importants de l'époque : le canal et le barrage de Jonage servaient à alimenter l'usine hydroélectrique de Cusset.
Lors de sa mise en eau, ce canal était le plus long d'Europe alimentant une usine de ce type.
Il représentait l'investissement le plus élevé réalisé dans ce secteur en France.
Sa situation aux portes de l'agglomération lyonnaise fait aujourd'hui de Jonage un bourg résidentiel apprécié pour son calme et sa qualité de vie.
Sérénité encore accrue par la présence du parc de Miribel-Jonage, l'un des plus grands espaces naturels périurbains d'Europe.
L'ancienne communauté urbaine de Lyon disparaît le , et laisse place à la collectivité territoriale de la métropole de Lyon.
La commune sort des compétences du conseil général du département du Rhône en rejoignant l'arrondissement de Lyon, redéfini dans les frontières de la nouvelle métropole.
Mais elle reste encore sous l'autorité du préfet du Rhône compétent sur les deux nouvelles collectivités territoriales du département.
Héraldique
Politique et administration
Initialement rattachée au département de l'Isère
, la commune de Jonage est transférée au département du Rhône par la loi n°67-1205 du .
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Population et société
Démographie
Évolution démographique
Pyramide des âges
Enseignement
Jonage dispose de deux écoles primaires et deux maternelles réparties entre Jonage le Haut et Jonage le Bas.
Manifestations culturelles et festivités
Santé
Sports
Cadre de vie
Transport
Jonage étant une ville du Grand Lyon
, elle bénéficie donc d'un bus du réseau TCL;
la ligne 95 qui relie Jonage à Meyzieu.
Cette ligne part de Jonage Château des Marres jusqu'à Meyzieu Parc du Grand Large en passant par le centre de la ville de Jonage et de Meyzieu.
Culture
Cultes
Environnement
Lieux et monuments
* Château de Jonage
vestiges du château du près du château du .
Personnalités liées à la commune
*Joseph Desflèches (1814-1887), missionnaire et évêque français en Chine, y est né.
Voir aussi
