Vers
Lalexandrin est, en métrique française classique, un vers composé formé de deux hémistiches (ou sous-vers) de six syllabes chacun, soit un total de douze syllabes.
Les deux hémistiches s'articulent à la césure, qui est le lieu de contraintes spécifiques.
Les métriciens du ont cru pouvoir identifier deux formes d'alexandrin : le tétramètre, ou alexandrin classique, et le trimètre, forme particulière popularisée à l'époque romantique.
On tend aujourd'hui à considérer que ces découpages rythmiques secondaires ne relèvent pas à proprement parler de la métrique et que, par conséquent, ils ne sauraient participer à la définition de l'alexandrin.
On ne saurait en revanche se contenter de définir l'alexandrin comme un vers de douze syllabes : les composants de l'alexandrin sont les hémistiches, et les syllabes ne sont que les composants de l'hémistiche.
On lit parfois que l'alexandrin compte douze pieds, mais le terme de « pied » est impropre dans le cadre de la versification française.
Origine
Son nom provient d'un poème du Roman d'Alexandre dont tous les vers sont composés de 12 syllabes sans qu'on puisse savoir si c'est en référence au nom de son héros, Alexandre le Grand, ou bien d'Alexandre de Bernay, son auteur.
Ce cycle poétique, écrit en style épique, est du , or ce n'est qu'au qu'est vraiment attesté le terme alexandrin.
Jusqu'au , il est rare en français, et le vers héroïque est le décasyllabe.
Il est réellement lancé par la Pléiade : Jean-Antoine de Baïf et Pierre de Ronsard imposent le sonnet, l'ode et l'alexandrin.
Après la poésie, le théâtre l'adopte : c'est le vers cardinal au .
Au , Emmanuel Lochac, peut-être influencé par la brièveté du haïku japonais, écrit des monostiches, poèmes constitués d'un seul alexandrin.
Évolution de la forme
Le vers médiéval est organisé en deux hémistiches mais, contrairement à l'alexandrin classique, tolère une syllabe féminine surnuméraire à la césure (césure « épique »).
L'alexandrin classique en deux hémistiches de six syllabes a été vanté par Boileau dans .
Il en formule ainsi le principe :
Les romantiques se sont volontairement écartés de cette pratique traditionnelle, ce que Victor Hugo a formulé, de manière classique :
et, de manière plus romantique, dans son communiqué de victoire sur le classicisme :
Par la suite, les poètes ont suivi le mouvement lancé par Victor Hugo, comme dans ce célèbre vers de Verlaine (il s'agit d'une décomposition 4 syllabes/8 syllabes du dodécasyllabe, sensibilité que l'on peut rapprocher du goût classique où les rythmes pairs sont majoritaires) :
idem dans ce vers de Rimbaud :
Césure
La règle classique formulée par Boileau signifie formellement que la césure doit coïncider avec une coupure syntaxique importante.
Selon Lancelot (1663), «
il n'est pas nécessaire que le sens finisse à la Cesure ... mais il faut ... qu'on s'y puisse reposer », ce qui implique par exemple que des « particules » comme qui, je ne peuvent y apparaître.
De même, le substantif et l'adjectif ne peuvent figurer de part et d'autre de la césure.
D'autre part, si le sens continue après la césure, «
il faut qu'il aille au moins jusques à la fin du vers ».
Le muet (appelé aussi e caduc, e féminin ou e sombre) est banni de la syllabe marquant la césure (qui est donc forcément tonique).
Il peut par contre apparaître à la syllabe suivante, pour autant qu'il soit élidé.
Par exemple, si :
est un alexandrin classique bien formé, on ne peut pas en dire autant du suivant, dans lequel le e muet non élidé à la septième syllabe produit un enjambement du premier hémistiche sur le deuxième :
ou de ce dernier
, dans lequel le e muet à la sixième syllabe décale la césure entre la cinquième et la sixième :
On pourrait croire que ce n'est qu'à partir de la fin du que les poètes ont utilisé le e muet à la césure.
Mais on trouve un e sombre enjambant dans l'épître XIX de François Le Métel de Boisrobert:
On le trouve aussi à la césure dans Gabriel Bataille qui en fait une utilisation systématique dans son poème ma bergère non légère avec par exemple :
Plus tard on retrouvera par exemple dans Guillaume Apollinaire ce type « d'écart » :
Gardons nous de penser l'histoire de la poésie trop linéairement.
Certains vers qui sont considérés communément comme "modernes" sont en réalité ataviques.
Les analystes d'aujourd'hui préfèrent employer le terme de dodécasyllabe pour désigner un alexandrin sans césure.
En effet, il est considéré que celle-ci est la marque d'une forme stricte du vers apparentée au classicisme, et que, par conséquent, l'esprit de contradiction rimbaldien et romantique cherchant à s'affranchir de la rigidité des règles classiques demande à distinguer ces deux vers.
L'appellation de dodécasyllabe étant issue du grec dṓdeka (δώδεκα) signifiant « douze ».
Analyse
rythmique
Comme tout énoncé en prose, un alexandrin particulier peut être soumis à une analyse rythmique : certaines syllabes remarquables, correspondant aux accents toniques identifiés par le lecteur, sont privilégiées.
En résulte un découpage subjectif (il peut différer d'un lecteur à l'autre) en « mesures » bornées par les syllabes « accentuées ».
Quand cette « coupe » touche un mot à finale féminine, sa syllabe posttonique se voit rejetée dans la mesure suivante.
Il n'est donc pas rare qu'elle prenne place au milieu d'un mot :
À partir du , les traités de métrique foisonnent de ce type d'analyses ;
elles tendent même à reléguer au second plan
l'analyse métrique proprement dite, qui se borne à définir l'alexandrin « en général » (en tant que modèle de vers) comme se composant de deux hémistiches.
Sauf exception, les mesures rythmiques n'enjambent pas la césure et la rime qui sont donc analysées comme des coupes.
On peut donc admettre que, le plus souvent, l'analyse rythmique se cale sur le mètre.
Du fait qu'on tend à reconnaître deux mesures par hémistiche, on a jadis qualifié l'alexandrin ordinaire de « tétramètre ».
Pour qualifier les vers découpés en quatre mesures de trois syllabes chacune où, en théorie, il ne devrait pas se rencontrer :
Le premier vers cité peut facilement être coupé comme un tétramètre de rythme 2 5 ;
le second ressemble à un trimètre romantique, mais c'est plus à cause de la succession de trois phrases presque semblables que pour des raisons spécifiquement rythmiques.
Pour expliquer cette apparente incohérence, certains critiques, comme Maurice Grammont, parlent de « faux trimètres », qui seraient en fait des alexandrins à césure faible.
Mais ni les exemples ci-dessus, ni, dans Esther, le prétendu trimètre :
ne s'écartent de la définition de l'alexandrin classique.
Ils sont bel et bien des alexandrins césurés 6//6, car aucune règle classique ne permettrait de considérer comme fausse la césure qui prend place entre « toujours » et « souffrir » ou entre « est-il » et « aussi ».
Cela admis, la question de savoir s'ils sont ou non des trimètres avant la lettre perd toute pertinence.
