Liaison de Zeus|Alcmene|Mythologie grecque de Béotie|Alcmene|Geste d'Héraclès|Alcmene
Dans la mythologie grecque, Alcmène (en grec ancien ou dorique), fille d'Électryon et d'Eurydice, est l'épouse d'Amphitryon et la mère d'Iphiclès et d'Héraclès.
Mythe
Elle fut séduite en l'absence de son mari, par Zeus qui avait pris son apparence ;
ils passèrent la nuit ensemble qui dura trois nuits et ils partagèrent une coupe, un carchesion que, selon le Traité des Limites de l’historien Charon de Lampsaque, Sparte gardait encore en ses murs.
Elle donna naissance par la suite à Iphiclès, fils issu des œuvres d'Amphitryon et, un jour après, à Héraclès, dont le père était cette fois son amant divin.
Apprenant l'infidélité de sa femme, Amphitryon la condamna au bûcher, mais Zeus la sauva en éteignant les flammes par une averse soudaine.
À la mort de son mari, elle suivit ses deux fils dans leurs exploits ;
après la mort d'Héraclès, elle dut s'enfuir à Athènes pour échapper à la haine d'Eurysthée.
Lorsque ce dernier périt, on apporta sa tête à Alcmène, qui lui arracha les yeux.
Elle retourna ensuite à Thèbes, où elle vécut jusqu'à un âge avancé.
À sa mort, elle fut conduite par Zeus sur les îles des Bienheureux, où elle épousa Rhadamanthe, l'un des trois juges des Enfers.
Ce fut l'une des ombres rencontrées par Ulysse aux enfers.
Sources
Voir aussi
2suzje013mwzwislpacimpe6o2ktnyi
