Film Superman|Film de science-
fiction
américain|Film d'action américain|Film de super
-héros|Film de super-héros inspiré de comics|Film de Warner
Bros|Film de Legendary
Pictures|Film réalisé par Bryan Singer|Film américain sorti en 2006|Film tourné aux Fox Studios Australia|Film tourné en Californie|Film tourné dans l'État de New York|Film
IMAX|Film nommé aux Oscars|Film se déroulant sur une île|Film en anglais|Film en allemand|Film en français
ou Le retour de au Québec est un film américain réalisé par Bryan Singer et produit par la Warner Bros, sorti en 2006.
Il s'agit de la cinquième adaptation cinématographique du personnage de Superman depuis 1978.
Synopsis
Cinq ans ont passé depuis le départ de Superman à la recherche de survivants de Krypton.
À son retour sur Terre, revenu à Metropolis, il découvre que Lois Lane est désormais mère de famille et que Lex Luthor, libéré de prison, a dérobé un cristal kryptonien et prépare un nouveau plan machiavélique pour détruire le monde…
Fiche technique
* Scénario :
Michael Dougherty et Dan Harris, d'après une histoire de Bryan Singer, Michael Dougherty et Dan Harris, d'après les personnages créés par Jerry Siegel et Joe Shuster
* Direction artistique : Hugh Bateup, Lawrence A. Hubbs et Charlie Revai
* Sociétés de production :
Warner Bros.
, Legendary Pictures, Peters
Entertainment
, Bad
Hat Harry Productions et DC Comics
* Genres : film de super-héros, aventure, fantastique, action, science-fiction
Distribution
Note :
Les Blu-rays français contiennent le doublage québécois.
Production
Développement
Après Superman 4 en 1987, de nombreux réalisateurs ont travaillé sur des projets d'adaptations cinématographiques
Superman comme Tim Burton, McG ou encore J. J. Abrams dès le milieu des années 1990.
Beaucoup de ces projets sont allés au stade de la pré-production comme Superman Reborn (1997) ou Superman Flyby (2002) mais furent annulés pour diverses raisons budgétaires et artistiques.
Bryan Singer imagine, durant le tournage de X-Men 2 (2003), le retour de Superman sur Terre après 5 ans d’absence.
Il présente son idée à Lauren Shuler Donner, productrice des films X-Men, et à son mari Richard Donner, réalisateur du premier Superman en 1978.
Le couple trouve l'idée intéressante.
En mars 2004
, Warner Bros.
débute
la préproduction de Superman: Flyby, prévu pour sortir en juillet 2006.
McG doit alors réaliser le film, écrit par J. J. Abrams, mais abandonne le projet en juin 2004.
Singer est alors contacté pour « pitcher » le film, alors qu'il prévoyait des vacances avec ses scénaristes Michael Dougherty et Dan Harris après la sortie de X-Men 2.
Ces derniers écrivent alors le scénario du film Superman, d'après l'idée de Bryan Singer.
En juillet 2004, Singer signe un contrat pour réaliser Superman Returns.
Il renonce alors à d'autres projets, comme X-Men : L'Affrontement final et un remake de L'Âge de cristal.
La préproduction du film, cofinancé par Warner Bros. et Legendary Pictures, débute réellement en novembre 2004.
En février 2005, Dougherty et Harris ont déjà écrit 6 versions du script.
Certaines versions contenant des allusions aux attentats du 11 septembre 2001 sont finalement supprimées
* Noel Neill, qui tenait le rôle de Lois Lane dans la série de 1948 ainsi que dans celle de 1950, déjà apparue dans le premier film, refait une apparition au début du film en léguant sa fortune à Lex Luthor.
* Jack Larson, qui tenait le rôle de Jimmy Olsen dans Les Aventures de Superman, fait un caméo en tant que barman.
Il était déjà apparu en invité vedette dans des séries de Superman : Superboy en tant que Lou
Lamont dans l'épisode Paranoia (épisode 6 de la saison 4) et Loïs et Clark où il interprétait Jimmy Olsen âgé dans l'épisode Jeunesse volée (épisode 5 de la saison 4).
Tournage
Le tournage a lieu principalement en Australie, notamment en Nouvelle-Galles du Sud.
D'autres scènes sont tournées à New York.
Suite
L'équipe de Superman Returns devait rempiler en 2008 pour une suite, toujours avec Bryan Singer aux commandes et Brandon
Routh
dans le rôle-titre
Mais la Warner Bros.
annule le projet et décide de reprendre la saga à zéro avec une approche originale, proche de Batman Begins.
Man of Steel est sorti en juin 2013, sous la direction de Zack Snyder.
Bande originale
Superman
Returns est la bande originale du film de Bryan Singer composée par John Ottman, sans oublier le fameux thème Main Titles
de John Williams, composé pour la bande originale de Superman de Richard Donner en 1978
Distinctions principales
Source et distinctions complètes : Internet Movie Database
Récompenses
* Saturn Awards 2007 :
meilleur acteur pour Brandon Routh, meilleur réalisateur pour Bryan Singer, meilleur film fantastique, meilleure musique pour John Ottman, meilleur scénario pour Michael Dougherty et Dan Harris
* Empire
Awards 2007 :
meilleur espoir masculin pour Brandon Routh
* Young
Artist
Awards 2007 :
meilleure performance d'un jeune acteur pour Tristan Lake Leabu
Nominations
* Saturn Awards 2007 : meilleure actrice pour Kate Bosworth, meilleur jeune acteur pour Tristan Lake Leabu, meilleurs effets visuels, meilleur acteur dans un second rôle pour James Marsden
Art Directors Guild 2007 : meilleure direction artistique d'un film fantastique
* Empire
Awards 2007 :
meilleur réalisateur pour Bryan Singer, meilleur film, meilleure scène pour le sauvetage de la navette spatiale, meilleur film fantastique ou de science-fiction
* Razzie
Awards 2007
: pire second rôle féminin pour Kate Bosworth
Box
office
Autour du film
La question de savoir si oui ou non Superman Returns s'inscrit dans la continuité des films de Richard Donner est encore sujette à controverses.
Beaucoup de fans considèrent ce film comme une suite directe à Superman 2 (sorti en 1980), bien qu'aucun élément valable dans le film de Singer ne permette d'affirmer cette hypothèse.
Superman
Returns peut tout simplement être vu comme un hommage aux films avec Christopher Reeve sans relation directe avec ces derniers.
* Dans le film, lors d'une expédition à la Forteresse, Kitty Kowalski (Parker Posey) dit à Lex Luthor "On dirait que tu es déjà venu ici", en effet dans le film Superman 2, après s'être échappé de prison, Lex Luthor s'était déjà rendu dans la Forteresse en compagnie de Eve
Teschmacher (Valerie Perrine).
* À l'origine, le film s'ouvrait d'une manière totalement différente et devait présenter Superman cherchant des survivants dans les ruines de Krypton.
La scène a été tournée mais fut coupée du montage final (elle n'apparaît pas non plus dans les bonus du DVD).
Longtemps réclamée par les fans, cette scène a été dévoilée sur le web près de cinq ans après la sortie du film.
* C'est le cinquième film le plus cher de l'histoire du cinéma avec un budget de plus de 260 millions de dollars.
En mars 2012, Brandon Routh exprima des regrets quant au flop de Superman Returns au box-office.
* Jonathan Kent qui est mort dans le premier film est présent sur les photos souvenirs des Kent.
L'acteur qui est présenté n'est autre
que Glenn Ford qui était Jonathan Kent dans le premier film ;
par contre, Clark Kent sur les photos n'a pas les traits de Jeff East mais ceux de Brandon Routh.
Le costume de Superman a subi une série de modifications par rapport aux autres films ;
le costume a été réactualisé et a manifestement des influences modernes et rétro.
Le schéma de couleurs est assombri afin qu'elles soient moins visibles, et la matière a une profondeur (texture palmées) qui est visible.
Au Comic-Con de San Diego en 2005, Bryan Singer a déclaré que le costume original ressemble à un panneau d'affichage, alors que le nouveau a un look avancé exotique.
Les bottes ont également été modifiées ;
elles sont maintenant plus courtes (mi-mollet) avec une apparence légèrement caoutchouteuse ainsi que l'emblème Superman en différentes tailles sur le fond.
* On sait que le fils de Lois, Jason, a pour père Superman et non Richard White comme elle le prétend à Lex Luthor.
L'enfant aurait donc été conçu dans Superman 2 lorsque Superman n'avait plus ses pouvoirs.
Pour preuve, lorsque Superman vient voir Jason endormi, il dit les paroles prononcées par Jor-El avant le départ de son fils pour la Terre.
Il possède également une super-force, tuant involontairement un homme de Lex en lui lançant un piano.
Contrairement aux films où le rôle de Superman est tenu par Christopher Reeve, le S n'apparaît pas sur la cape.
* Adrien Antoine
, le doubleur en version française de Brandon Routh pour ce film, double également
Henry Cavill pour Man of Steel (2013), le super héros Thor dans les adaptations des films Marvel, ainsi que Batman depuis 2004 dans les séries animées et les jeux vidéo où le personnage apparaît.
* Lorsque Superman sauve
Kitty Kowalski, la complice de Lex Luthor
, d'un accident de la route, on le voit posant la voiture dans une scène faisant très clairement référence à la couverture du n°1 d. C'est dans ce comic book que Superman apparait pour la première fois en juin 1938.
Pour appuyer le clin d’œil, on peut noter que la voiture du film est de couleur verte, comme sur la couverture du comic.
* Dans la série Legends of Tomorrow, Atom (Ray Palmer) joué par Brandon Routh, fait remarquer que le personnage de SuperGirl ressemble à sa cousine, ce qui fait référence à Superman Returns car Supergirl et Superman sont cousins.
*En 2019, en plus de son rôle de Raymond Palmer
Superman à l'occasion du crossover "Crisis On Infinite Earth" du Arrowverse.
