Fuseau
horaire|Échelle de temps|Astronomie fondamentale
Le temps universel coordonné est qu’il définit le jour comme la durée moyenne annuelle de rotation de la Terre autour de son axe (jour solaire moyen).
Or cette rotation moyenne n’est pas constante : sur le long terme, elle ralentit lentement sous l’effet des marées et, elle présente sur le court terme des instabilités imprévisibles : la durée des jours UT augmente donc très lentement en moyenne.
Mais dans les années 1960 et jusqu’à ces dernières années, plusieurs activités dont la navigation astronomique et le suivi de sondes spatiales, avaient toujours besoin du temps universel, c’est-à-dire se référaient toujours à la rotation terrestre, tout en nécessitant une échelle de temps la plus stable possible.
Initialement, avant l’instauration du TAI, le temps atomique délivré par les horloges atomiques était modifié en fréquence pour suivre la rotation terrestre et faire en sorte que la différence UT − UTC reste dans une limite fixée.
Ce système devint vite lourd et trop compliqué à mettre en œuvre.
C’est pour remédier à tous ces problèmes qu’en 1972 on instaura un temps atomique international (TAI) intangible et on lia UTC à ce TAI.
UTC a la même marche et la même fréquence que le TAI mais en diffère par un nombre entier de secondes.
Pour faire en sorte que la différence entre UT et UTC reste inférieure à , tout en assurant un écart d’un nombre entier de secondes par rapport au temps atomique, UTC est occasionnellement incrémenté ou décrémenté d’ seconde atomique entière.
Le TAI est établi par le Bureau international des poids et mesures, à partir de plus de 500 horloges atomiques réparties dans plus de 70 laboratoires dans le monde.
Ces horloges de référence sont majoritairement des horloges atomiques au césium, mais des masers à hydrogène et quelques horloges atomiques au rubidium sont aussi utilisés.
Détails et mise en œuvre
Afin de garder le temps universel coordonné synchronisé avec la rotation de la Terre, une seconde intercalaire ( en anglais) est donc parfois rajoutée, ou retranchée, à la fin des mois de juin ou de décembre.
Jusqu’à présent ces secondes intercalaires ont toujours été ajoutées, jamais retranchées : le temps UTC retarde donc sur le temps TAI.
Ces insertions ne sont pas systématiques, elles sont décidées par le Service international de la rotation terrestre et des systèmes de référence (IERS), basé en particulier à l’Observatoire de Paris, au vu de l’évolution de la rotation terrestre.
Pour ajouter ou retrancher une seconde, le décompte du temps affiché par les horloges atomiques est simplement modifié :
En temps normal, au passage de minuit UTC, l’horloge atomique indiquerait puis .
* Pour ajouter une seconde, on lui fait afficher puis et enfin
Une deuxième horloge atomique sur laquelle on ne serait pas intervenu afficherait alors : la première a bien pris une seconde de retard.
* Pour retrancher une seconde, on lui ferait afficher puis .
Ainsi, une deuxième horloge atomique sur laquelle on ne serait pas intervenu afficherait alors : la première a bien pris une seconde d’avance.
La modification de l’affichage se fait automatiquement.
Il suffit de programmer la date à laquelle le saut de seconde doit avoir lieu.
Historique
Le , ajout d’une seconde.
Le décalage entre UTC et TAI passe à , après avoir été de durant (depuis 1999).
Le , ajout d’une seconde.
Le décalage passe à .
Le , une autre seconde a été ajoutée, ce qui a porté le décalage entre UTC et TAI à .
Le une autre seconde a été ajoutée.
Le décalage est donc porté à .
Le une autre seconde a été ajoutée.
Le décalage est donc porté à .
UTC et GMT
L’utilisation de l’appellation standard temps moyen de Greenwich (sigle : GMT, de l’anglais ) s’était imposée par la prépondérance de la marine britannique durant le .
Elle est désormais déconseillée parce que sa définition est ambiguë.
L’utilisation de la nouvelle appellation normalisée temps universel coordonné (ou son abréviation UTC) doit lui être préférée.
