Peintre français du XVIIIe siècle|Peintre de l'école française|Peintre français de nature morte|Peintre de genre français|Peintre pastelliste|Membre de l'Académie royale de peinture et de sculpture|Membre de l'Académie de Saint-Luc|Membre de l'Académie des sciences, belles-lettres et arts de Rouen|Naissance en novembre 1699|Naissance à Paris|Décès en décembre 1779|Décès à Paris|Décès à 80 ans
Jean-Baptiste Siméon Chardin, né le 2 novembre 1699 à Paris, mort dans la même ville le 6 décembre 1779, est considéré comme l'un des plus grands peintres français et européens du .
Il est surtout reconnu pour ses natures mortes, ses peintures de genre et ses pastels.
Biographie
Formation
Jean Siméon Chardin naît à Paris le 2 novembre 1699, d'un père artisan, fabricant de billards.
Mis à part le fait qu'il a été l'élève du peintre d’histoire Pierre-Jacques Cazes et qu'il a peut-être été conseillé par Noël Nicolas Coypel, on n'a aucune certitude à propos de sa formation avant le 6 février 1724, date à laquelle il est reçu à l'Académie de Saint-Luc avec le titre de maître
- titre auquel il renonça en 1729.
D'après les frères Goncourt, Coypel aurait fait appel à Chardin pour peindre un fusil dans un tableau de chasse, ce qui lui aurait donné le goût des natures mortes.
Il est probable que deux de ses tableaux, la Raie et Le Buffet, ont été remarqués par deux membres de l'Académie royale à l'Exposition de la Jeunesse, place Dauphine, en 1728 : Louis de Boullogne, Premier peintre du Roi, et Nicolas de Largillierre un des meilleurs peintres français de natures mortes.
Ces deux tableaux sont les morceaux de réception de Chardin à l'Académie royale, et se trouvent à présent au musée du Louvre.
Entrée à l'Académie
Chardin devient ainsi peintre académicien « dans le talent des animaux et des fruits », c'est-à-dire au niveau inférieur de la hiérarchie des genres reconnus.
La Raie fait l'objet d'une admiration et d'une fascination unanimes depuis le .
Notons que le Buffet est une des premières œuvres datées de Chardin.
Henri Matisse copia ces deux tableaux en 1896 ;
ils se trouvent actuellement au musée Matisse du Cateau-Cambrésis.
Chose rare
chez Chardin, un animal vivant figure dans la Raie comme dans le Buffet
L'artiste peint très lentement, revient sans cesse sur son travail, ce qui n'est guère compatible avec la représentation d'animaux vivants.
Il est aussi probable que Chardin ait redouté que l'on compare ses œuvres à celles des deux maîtres du temps « dans le talent des animaux » : Alexandre-François Desportes (1661-1743) et Jean-Baptiste Oudry (1661-1755).
Ce dernier avait précédé Chardin à l'Académie de Saint-Luc en 1708 et à l'Académie royale en 1717.
L'année 1731 est marquée par des événements particulièrement importants.
Il épouse
Marguerite
Saintard
sept ans après un contrat de mariage passé avec elle.
Le père de l'artiste meurt peu après, et son fils Jean Pierre naît en novembre.
Cette même année, sous la direction de Jean-Baptiste van Loo (1684-1745), il participe à la restauration des fresques de la galerie François du château de Fontainebleau.
Dans son Abecedario (1749), un contemporain de Chardin, Pierre-Jean Mariette, rapporte l'anecdote suivante : Chardin faisant remarquer à un de ses amis peintres, Joseph Aved (1702-1766), qu'une somme d'argent même assez faible était toujours bonne à prendre pour un portrait commandé quand l'artiste n'était pas très connu, Aved lui aurait répondu :
L'artiste était mis au défi de peindre autre chose que des natures mortes.
Mais ce n'était pas la seule raison de changer de registre.
Mariette ajoute : .
Il débuta les premiers tableaux à figure en 1733.
Sa femme Marguerite meurt en 1735 et sa fille Marguerite Agnès en 1737.
Maturité
En 1744, Chardin épouse Françoise-Marguerite Pouget (1707-1791).
Il a 45 ans, elle en a 37.
Ils n'eurent pas d'enfant.
Bientôt Chardin est protégé et encouragé par un personnage important, le marquis de Vandières (1727-1781), futur marquis de Marigny et de Menars, directeur des Bâtiments de 1751 à 1773, frère de Madame de Pompadour, qui lui obtient une pension.
En 1754, son fils Jean Pierre remporte le premier prix de l'Académie et entre à l'École royale des élèves protégés.
En 1757, il reçoit son brevet pour aller poursuivre ses études de peinture à Rome.
Enlevé par des corsaires anglais au large de Gênes en 1762, puis libéré, Jean Pierre meurt en 1767 à Paris, à moins qu'il ne se soit suicidé à Venise.
Il est nommé trésorier de l'Académie en 1755, et deux ans après Louis XV lui accorde un petit appartement dans les Galeries du Louvre, ce dont il se montre très fier.
Marigny, dont la bienveillance à l'égard de Chardin ne se démentit jamais, est à l'origine de cet honneur rendu au peintre et l'en avertit lui-même.
On imagine sans peine Chardin savourant avec délice
l'annonce de cette distinction devant ses confrères, en pleine séance de l'Académie :
L'inventaire après décès des biens de Chardin révèle que cet appartement comportait quatre chambres, une salle à manger, une cuisine, un corridor, une cave et une soupente sous l'escalier.
Très occupé par ses fonctions de trésorier et par la responsabilité qui lui incombe de l'arrangement des tableaux pour le Salon de l'Académie (office dit de « tapissier » qui lui vaut des démêlés avec Oudry), Chardin se consacre à nouveau à la nature morte depuis 1748.
Il expose toujours des peintures de genre, mais cesse d'en créer :
ce sont, la plupart du temps
, des œuvres antérieures ou des variantes.
En 1760, Quentin de La Tour avait fait, au pastel, un portrait de Chardin (Paris, musée du Louvre) qui l'avait offert à l'Académie à l'occasion de sa démission de la charge de trésorier.
Le 7 janvier 1775, en présence de Chardin, ce portrait est accroché dans la salle des séances.
Conflit à l'Académie
À sa mort, Madame de Pompadour avait, en quelque sorte, légué Boucher (1703-1770) à Louis XV qui en fit son Premier peintre en 1765 et le nomma directeur de l'Académie
Chardin quant à lui est reçu à la suite d'un vote à l'unanimité, à l’Académie des sciences, belles-lettres et arts de Rouen comme associé libre.
Les attaques d'un Diderot, que sa morale bourgeoise frappe parfois de cécité esthétique, n'y font rien : Boucher est un grand peintre.
Mais à la mort du « favori de la favorite », les tenants de la peinture d’histoire se déchaînent.
Charles-Nicolas Cochin le jeune (1715-1790), grand ami de Chardin et jadis protégé de Marigny, en sera la victime : forcé de démissionner de sa place de secrétaire de l'Académie, il est remplacé par Jean-Baptiste Marie Pierre (1714-1789), nouveau Premier peintre du Roi.
Marigny lui fait obtenir une pension de 200 livres par an pour ses responsabilités dans l'organisation du Salon du Louvre et l'accrochage des tableaux.
, et en 1769, les époux Chardin reçoivent une rente viagère annuelle de livres exempte d'impôts
- rente augmentée de 400 livres l'année suivante.
Louis XV meurt en 1774, mais depuis dix ans déjà, de Pompadour n'était plus à ses côtés pour orienter ses goûts.
Cette même année, le comte d'Angivillier succède au frère de la favorite, protectrice des arts et des lettres, comme directeur et ordonnateur des Bâtiments du Roi.
Les relations entre Chardin et lui sont extrêmement différentes de celles que le peintre entretenait avec le frère de de Pompadour.
Il est même possible de dire que Chardin doit faire face à un mépris teinté d'hostilité.
Ainsi, lorsqu'en 1778, il exprime auprès de d'Angivillier son désir de percevoir les honoraires jadis affectés à sa charge de trésorier de l'Académie, il se heurte au dédain du comte.
C'est l'époque où la peinture de « grand genre », soutenue par d'Angivillier et Pierre, se tourne vers le néo-classicisme, mais Chardin souffre finalement assez peu de ces changements, et de toute façon
, ses détracteurs ne parviennent pas à entraîner une désaffection du public cultivé.
Chardin est à la fois conscient de la haute maîtrise dont témoigne son art, et du peu d'estime que l'on accorde aux peintres de nature morte :
Dans sa réponse, d'Angivillier fait remarquer que Chardin percevait une somme déjà plus importante que les autres « officiers » (ceux qui ont un office, c'est-à-dire une charge, un emploi) dans le cadre de l'Académie.
Mais surtout il reprend à son compte l'idée, qui n'avait presque plus cours chez les véritables amateurs d'art, que la peinture de natures mortes demande moins d'études et de travail que la peinture d’histoire.
En conséquence, il considère que ce fut une erreur de rémunérer aussi largement Chardin, qui devrait s'estimer bien heureux que le roi lui ait attribué un logement.
À aucun moment d'Angivillier ne suppose que l'absence de revendications de la part des autres membres de l'Académie puisse être simplement due à une reconnaissance du génie de Chardin dont les œuvres transcendant l'archaïque classement en « genres ».
Au début des années 1770 Chardin se consacre au pastel, ce qu'il explique notamment par des raisons de santé, dans une correspondance avec le comte d'Angivillier.
Fin de carrière
En 1772 Chardin commence à être gravement malade.
Il souffre probablement de ce que l'on appelait « la maladie de la pierre », c'est-à-dire de coliques néphrétiques.
À cause de l'âge et de la maladie, le 30 juillet 1774, il démissionne de sa charge de trésorier de l'Académie et meurt le 6 décembre 1779, à 9 heures du matin à Paris dans son appartement des galeries du Louvre.
Il est inhumé dans l'église voisine Saint-Germain-l'Auxerrois.
Par l'inventaire après décès, nous savons que le ménage Chardin était à l'aise.
Toutefois, Madame Chardin demande une part de réversion des rentes de son mari.
On ne peut, cette fois, reprocher à d'Angivillier son refus :
Madame Chardin se retire chez un membre de sa famille.
Elle meurt le 15 mai 1791.
L'Œuvre
Les Scènes de genre : un défi remporté
Les premiers tableaux à figures de Chardin ont été peints en 1733 au plus tard.
Chardin se rend compte qu'il ne peut pas vendre indéfiniment des natures mortes.
Il lui faut devenir maître dans un autre genre pictural.
Chardin se consacre donc aux scènes de genre, ce qui n'est pas sans difficultés pour lui.
Les amateurs de peinture du prisent, plus que tout, l'imagination.
Or, c'est la faculté qui faisait le plus défaut à Chardin.
Il a du mal à composer ses tableaux, et c'est ce qui explique en partie que lorsqu'il trouve, après de longues et patientes recherches, une structure qui lui convient, il la reproduit dans plusieurs œuvres.
Cette période de la vie de Chardin s'ouvre sur deux pièces maîtresses :
Une Femme occupée à cacheter une lettre (146 × , Potsdam, palais de Sanssouci.
Ce tableau est exposé place
Dauphine en 1734, et le Mercure de France le décrit ainsi :
Une Femme tirant de l'eau à la fontaine, dit La Fontaine, ou encore La Femme à la fontaine (38 × , Stockholm, Nationalmuseum).
Comme dans le tableau précédent, une ouverture dans le mur du fond, à droite, apporte de la clarté et montre une scène secondaire.
Cependant aucun rapprochement n'est possible avec les tableaux hollandais : les intérieurs de Chardin sont fermés et les fenêtres sont très rares.
Chardin expose ce dernier tableau au Salon du Louvre en 1737, avec la Blanchisseuse de Stockholm, La Fillette au volant en collection particulière et Le Château de cartes de Washington.
Puis les expositions se succéderont presque tous les ans jusqu'à sa mort.
Particulièrement dans La Fillette au volant, Chardin ne veut pas donner d'impression de mouvement.
Cette immobilité, par contre, semble naturelle dans Le Château de cartes, du fait même du thème qui convient si bien à Chardin qu'il effectue quatre compositions avec peu de variantes sur ce sujet.
Présenté à Louis XV à Versailles en 1740 par Philibert Orry, surintendant des Bâtiments du Roi et contrôleur général des Finances
, Chardin offre deux tableaux au souverain La Mère laborieuse et Le Bénédicité.
Ce fut la seule rencontre de Chardin avec Louis XV.
Les natures mortes de la maturité
Chardin se consacre à nouveau à la nature morte depuis 1748.
Il expose toujours des peintures de genre, mais cesse d'en créer :
ce sont, la plupart du temps
, des œuvres antérieures ou des variantes.
Il est protégé et encouragé par le marquis de Vandières (1727-1781) frère de Madame de Pompadour, qui possédait, notamment, l'Écureuse dit aussi la Récureuse , et la Serinette dit aussi Dame variant ses amusements (50 × , 1751, Paris, collection privée).
Les natures mortes qu'il expose dans cette période sont assez différentes des premières.
Les sujets en sont très variés : gibier, fruits, bouquets de fleurs, pots, bocaux, verres, etc.
Chardin semble s'intéresser davantage aux volumes et à la composition qu'à un vérisme soucieux du détail, voire des effets de trompe-l'œil.
Les couleurs sont moins empâtées.
Il est plus attentif aux reflets, à la lumière : il travaille parfois à trois tableaux à la fois devant les mêmes objets, pour capter la lumière du matin, du milieu de journée et de l'après-midi.
Durant cette période le style de Chardin évolue :
Retenons
La Table d'office, dit aussi Partie de dessert avec pâté, fruits, pot à oille et Huilier (38 × , Paris, musée du Louvre).
Chardin propose ici une composition horizontale dans laquelle il multiplie des couleurs et les formes géométriques.
Au musée des beaux-arts de Carcassonne, se trouve une nature morte de même titre, mêmes dimensions, avec les mêmes objets.
Il peint aussi des compositions plus sobres, inscrites dans une figure ovale, avec des fruits, et où l'accent porte sur les reflets, les jeux complexes de la lumière.
Par exemple, le Bocal d'abricots , et le Melon entamé dont Diderot disait qu'il fallait commencer par le copier pour apprendre le métier de peintre.
Mais le mieux est de laisser la parole au philosophe :
Le temps des pastels
Il faut faire une place à part au pastel dans l'œuvre de Chardin.
Cet art, déjà pratiqué par Léonard de Vinci et , prend son essor au , notamment avec les portraits de la famille royale par Quentin de La Tour (1704-1788).
Peut-être est-ce lui qui a donné le goût de cette technique à Chardin, son ami.
Chardin doit faire face à un mépris teinté d'hostilité du nouveau directeur des Bâtiments du Roi, le comte d'Angivillier.
C'est dans ce contexte, et malgré ses ennemis, que Chardin s'impose auprès des amateurs par ses pastels, ultimes joyaux de son art.
Aux Salons de 1771, 1773, 1775, 1777, 1779 il expose des autoportraits, des portraits de sa femme, des têtes de vieillards, des têtes d'enfants, des têtes d'expression, et une copie de Rembrandt.
Chardin connaît le succès avec ces dessins dans lesquels il fait preuve de bien plus de maîtrise que dans ses quelques portraits à l'huile.
, écrit un critique dans l'Année littéraire, en 1771.
Déjà les connaisseurs avaient remarqué que, dans ses peintures à l'huile, l'artiste juxtaposait les pigments plutôt qu'il ne les mélangeait sur la palette.
Ainsi, l'abbé Guillaume-Thomas-François Raynal n'influencent les impressionnistes, il développe dans ses pastels l'art du mélange optique des teintes, et de la touche hachurée qui accroche la lumière.
Par-dessus ses bésicles, dans son Autoportrait de 1771 (Paris, musée du Louvre), le doux et malicieux regard du « Bonhomme Chardin » invite l'amateur, non pas à scruter l'âme du peintre, mais à revenir sur l'œuvre même, pour observer, étudier sans cesse les audaces picturales qui confèrent une vie fascinante à son visage.
Chardin aurait pu écrire, s'il avait été théoricien, ces notes extraites des Carnets de voyage au Maroc de Delacroix (1832)…
comme il aurait pu lui aussi déclarer que .
Au Salon du Louvre du 25 août 1779, Chardin expose ses derniers pastels.
Mesdames
- ainsi nommait-on les filles de Louis XV
- connaissaient et appréciaient Chardin : pour leur demeure de Bellevue, il avait peint en 1761 deux dessus de portes, Les Instruments de la musique guerrière, et Les Instruments de la musique civile.
L'une d'elles, Victoire, se laisse tenter par un portrait de Jacquet (c'est-à-dire de jeune laquais):
Sans doute Victoire a-t-elle voulu acheter le pastel ;
Chardin le lui a offert, et le lendemain elle lui a fait parvenir une tabatière en or.
La Diffusion des œuvres
L'œuvre de Chardin a été largement diffusée de son vivant auprès de nombreux collectionneurs.
La liste des différents propriétaires de ses tableaux, très loin d'être exhaustive, n'est ici présente que pour donner un aperçu de la très haute estime dans laquelle Chardin était tenu par ses contemporains.
Parmi les princes, on peut citer Louise-Ulrique de Prusse, reine de Suède, Louis XV, Caroline-Louise de Hesse-Darmstadt, Catherine II de Russie, Frédéric II de Prusse et Joseph-Wenceslas (prince de Liechtenstein).
Dans la noblesse Pierre-Louis Eveillard, marquis de Livois et le Chevalier Antoine de Laroque possédaient plusieurs tableaux.
Reconnu également par ses pairs, plusieurs artistes firent l'acquisition de ses œuvres, tels que son ami Joseph Aved dont il fit le portrait, le sculpteur Jean-Baptiste Pigalle, le peintre et graveur Jacques Augustin de Silvestre, le directeur du Musée Napoléon Vivant Denon et le peintre Jean-Baptiste Marie Pierre.
Gravures et poèmes
Avant le et en dehors des expositions et Salons qui, de toute façon, ne duraient guère, peu de personnes pouvaient contempler des tableaux, hormis dans les lieux de culte.
La gravure, mode de reproduction autant que moyen d'expression pour de grands artistes, comme Rembrandt, fut également un mode de reproduction et diffusion d'une extrême importance depuis la fin du jusqu'à l'invention de la photographie en 1839 par Daguerre.
Au particulièrement, les collectionneurs se plaisaient à faire reproduire ainsi les œuvres de leurs collections particulières.
Les tableaux de Jean-Baptiste Greuze et de Chardin (les peintures de genre) sont sans doute ceux qui, en ce siècle, ont donné lieu au plus grand nombre de gravures.
Mariette en témoigne dans son Abécédario :
Souvent une brève légende en vers accompagne l'image.
En voici quelques exemples :
Une femme occupée à cacheter une lettre, gravé par Étienne Fessard (1714-1777) :
* Les Bouteilles de savon, gravé par Pierre Filloeul (1696-après 1754)
Une Dame qui prend du thé, gravé par Pierre Filloeul :
* Le Château de cartes ou Le Fils de M.
Le Noir s'amusant à faire un château de cartes, gravé par Pierre Filloeul :
* Et parfois, le graveur lui-même est l'auteur de l'épigramme.
Ainsi de la gravure d'après ce même tableau, par François-Bernard Lépicié (1698-1755) :
Élèves
* Philippe Canot (Paris 1715-1783)
peintre de genre, élève reçu en 1763
Opinion critique
Le regard du : Chardin, peintre des vertus bourgeoises
Le (49,5 × , Paris, musée du Louvre) et la Mère laborieuse (49 × , même musée) sont tombés dans l'oubli dix ans après la mort de Louis XV, puis ont été redécouverts en 1845 : le siècle bourgeois apprécie les représentations des vertus bourgeoises qu'il oppose à la dissolution supposée générale des mœurs de la noblesse.
L'auteur anonyme d'un article du volume XVI du Magasin Pittoresque écrit en 1848 : Et si l'auteur, dans le même passage, parle de Chardin comme d'un poète aux doux coloris, ce n'est qu'un bref intermède avant de s'émerveiller devant la représentation de son idéal féminin :
Le lien avec le rôle des estampes se fait tout naturellement sitôt que l'on sait que la sortie de chaque nouvelle gravure d'après un tableau de Chardin est la source d'un commentaire, généralement élogieux, dans le Mercure de France.
Toutefois, ce n'est pas dans ce périodique qu'il convient de puiser quelques critiques.
La Font de Saint-Yenne (1688-1776), Réflexions sur quelques causes de l'État présent de la Peinture en France, 1747 :
Anonyme
, «
Éloge historique de M. Chardin », dans Le nécrologue des Hommes illustres, 1780 :
Charles Nicolas Cochin, 1715-1790, Essai sur la vie de M. Chardin, 1780 :
Edmond et Jules de Goncourt
, « Chardin », dans Gazette des Beaux-Arts, 1864 :
Marcel Proust, «
Chardin et Rembrandt »
, écrit en 1895 et publié en premier dans Le Figaro Littéraire, 27 mars 1954 (éd.
La Pléiade, Contre Sainte-Beuve, 1971, ) :
Maurice Denis (1870-1943)
, « Cézanne », dans l'Occident, , septembre 1907, :
Élie Faure (1873-1937), Histoire de l'Art,
Art Moderne, IV, 1921, :
André Malraux (1901-1976),
Les Voix du silence, Paris, 1951 :
René Demoris, «
La Nature morte chez Chardin », dans Revue d'esthétique, , 1969 :
Philatélie
* En 1946, émission d'un timbre de et surtaxe de au profit de L'Adresse
Musée
de La Poste
, rouge-brun, représentant Le cachet de cire
, ce timbre a fait l'objet d'une vente anticipée à Paris au Salon de la Philatélie le 25 mai 1946.
En 1956, un timbre de la série Célébrités du , vert, de avec surtaxe de est émis par la poste.
Il figure la reproduction d'un autoportrait.
Il est vendu en à Paris le 9 juin.
Il porte le n° YT 1069.
* En 1997
, dans la série artistique, la poste émet un timbre multicolore de représentant le tableau Raisins et Grenades.
La vente anticipée a eu lieu à Paris le 27 septembre.
Il porte le n° YT 3105.
Bibliographie
* Pierre Rosenberg, Chardin, éditions de la Réunion des Musées Nationaux, 1979
* Jean-Pierre Neraudau, Dictionnaire d'histoire de l'art, PUF, coll.
Quadrige », 1985.
* E. et J.
de Goncourt
L'Art du siècle, paru en monographies séparées, « Chardin », 1864.
Édition définitive en 3 volumes, Paris, Flammarion-Fasquelle, 1927-1928.
* Vincent van Gogh, Lettres à son frère Théo, lettre de novembre 1885 (sur le livre des Goncourt et sur Chardin).
* Philippe Levantal
, « Chardin », in Encyclopaedia Universalis, 1986.
* Yves Bottineau, L'art baroque, éditions Citadelles, 1986.
* Scott Schaefer
, «
Le Paysage dans la peinture française au cours des années 1860
», in L'Impressionnisme et le paysage français, Paris, éditions de la Réunion des Musées Nationaux, 1985.
* Marianne Roland Michel, Chardin, éditions Hazan, 1994 .
* Marc Pautrel, La Sainte Réalité.
Vie de Jean-Siméon Chardin, Paris, Éditions Gallimard, coll.
L’infini », 2017 .
Iconographie
* Hélène Bertaux (1825-1909), Jean Siméon Chardin, 1881, statue en pierre, façade de l'hôtel de ville de Paris.
