Jeux olympiques antiques|Sanctuaire grec antique|Patrimoine mondial en Grèce|Élide|Site archéologique en Grèce|Sanctuaire à Olympie
Olympie (en ;
/ ) est un centre religieux de la Grèce, dans le Péloponnèse, plus précisément dans une petite plaine de l’Élide, sur la rive droite de l’Alphée et au pied du Mont Cronion,et tout à proximité de la petite cité moderne d'Olympie, à environ de la ville de Pyrgos et de la mer Ionienne.
À l’emplacement du site était l’Altis, un bois sacré, et l'Autel de Zeus.
Le stade lui-même était au milieu d'un bois d'oliviers sauvages.
Le site d'Olympie a accueilli les Jeux olympiques durant l'Antiquité, et aujourd'hui encore la flamme olympique y est allumée quelques mois avant la cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques modernes.
Toutes les découvertes archéologiques sont regroupées au musée archéologique d'Olympie.
Histoire
Le site semble avoir été occupé de manière continue depuis le début du Olympie était un sanctuaire, et non une ville, uniquement habité par le personnel des temples et les prêtres du culte.
Le sanctuaire était dédié à Zeus, sous l'égide duquel se tenaient des Jeux, tous les quatre ans, à partir de 776 av. J.-C., date de la paix entre Lycurgue, roi et législateur de Sparte, et le roi Iphitos, en Élide.
Au moment de ces Jeux, on estime à plus le nombre de personnes présentes sur le site .
À l'origine, le sanctuaire d'Olympie dépendait de la cité de Pise, la plus importante de la Triphylie, une des régions de l'Arcadie.
Puis les Arcadiens furent chassés au début du par les Éléens, qui, selon la légende, venaient de la Grèce centrale.
Les Éléens faillirent perdre à leur tour Olympie à la fin du au profit des premiers occupants et ils durent finalement remettre la conduite des concours aux Arcadiens en 364 av. J.-C. Après des luttes sanglantes dans le sanctuaire même, ils reprirent le contrôle du sanctuaire et des concours, qu'ils conservèrent sans discontinuité jusqu'à la dernière célébration des Jeux en 393 ap.
J.-C., année où l'empereur Théodose , sous l'insistance d'Ambroise, évêque de Milan, ordonne l'abandon des rites et des lieux de culte païens dont les jeux faisaient partie : les monuments ne seront cependant détruits que suite à l'édit de Théodose II en 426.
Une petite communauté chrétienne s'installe ensuite sur le site.
On considère généralement qu'en 522 et 551 ap.
J.-C., des tremblements de terre contribuèrent à la ruine définitive du site, cependant une étude géomorphologique récente menée sous la direction d'Andreas Vött tendrait à prouver qu'un raz-de-marée a aussi joué un rôle.
Description des monuments du sanctuaire
Fichier
Plan Olympia sanctuary
fr.svg|thumb|center|upright=4|Plan du sanctuaire
Propylée nord-est ;
Prytanée ;
Philippéion ;
Héraion ;
Pélopéion ;
Nymphée d'Hérode Atticus ;
Métrôon ;
Zanes ;
Crypte (passage voûté vers le stade) ;
Stade ;
Stoa d'Écho ;
Monument de Ptolémée II et Arsinoé ;
Stoa d'Hestia ;
Bâtiment hellénistique ;
Temple de Zeus ;
Autel de Zeus ;
Ex-voto des Achéens ;
Ex-voto de Mikythos ;
Victoire de Paionios ;
Gymnase ;
Palestre ;
Théokoléon ;
Hérôon ;
Atelier de Phidias et basilique paléochrétienne ;
Thermes du Kladéos ;
Bains grecs ;
27 et 28.
Hôtelleries ;
Léonidaion ;
Thermes sud ;
Bouleutérion ;
Stoa sud ;
Villa de Néron.
Trésors : I. Sicyone ;
Syracuse ;
Épidamne ? ;
Byzance ?
V. Sybaris ?
Cyrène ?
non identifié ;
Autel ?
Sélinonte ;
X. Métaponte ;
XI.
Mégare ;
XII.
Géla.
Temple d'Héra
L'Héraion, le temple d'Héra, utilisé aussi à l'origine pour le culte de Zeus, est probablement le premier édifice dorique connu du Péloponnèse.
Il date des environs de 600 av. J.-C. Il aurait été construit à l'initiative des habitants de Scillonte, cité voisine et alliée de Pise.
Un temple plus ancien (vers 650 av. J.-C.) devait se trouver au même emplacement, remplacé ou aménagé pour donner le bâtiment actuel.
Cet édifice périptère mesure sur avec six colonnes en façade et 16 sur les côtés.
Hautes de , elles étaient à l'origine en chêne.
Elles furent progressivement remplacées par des colonnes de pierre.
Pausanias mentionne encore une colonne de bois à son époque dans l'opisthodome.
Les chapiteaux étaient donc divers, suivant le style alors en usage au moment du remplacement.
Cela fait du temple d'Héra un véritable catalogue des différents évolutions du dorique du à l'époque romaine.
Le bas des murs et les colonnes (lorsque remplacées) étaient en calcaire
, le haut des murs en brique.
L'entablement resta en bois recouvert de terre cuite.
Le toit était recouvert de tuiles.
Les colonnes extérieures étaient percées de niches rectangulaires destinées à recevoir des portraits des athlètes féminines vainqueurs aux Héraia (Jeux en l'honneur d'Héra).
L'intérieur était divisé, comme nombre de temples grecs en un pronaos in antis, une cella et un opisthodome in antis.
La cella était elle-même divisée en trois nefs dans le sens de la longueur par deux colonnades de huit colonnes (toujours doriques).
Les nefs latérales étaient à nouveau séparées en niches par des cloisons au niveau des , , et colonnes.
La cella abritait les statues de culte de Zeus et Héra.
Tous les quatre ans, à l'occasion des Héraia, seize jeunes filles de l'aristocratie d'Élis remplaçaient le péplos de la déesse par celui qu'elles avaient brodé.
Le temple abritait divers objets symboliques : dans la cella le « disque d'Iphitos » gravé du texte de la trêve sacrée
, la table chryséléphantine réalisée par Colotès, un élève de Phidias, sur laquelle on plaçait les couronnes préparées pour les vainqueurs des jeux et l'Hermès de Praxitèle ;
dans l'opisthodome, Pausanias décrit le coffre de Cypsélos, chryséléphantin aussi, orné de nombreuses scènes mythologiques.
Il semblerait qu'à l'époque romaine, le temple ait plus été une sorte de musée qu'un lieu de culte.
Devant le temple, l'autel consacré à la déesse sert encore pour l'allumage de la flamme olympique.
Temple de Zeus
Le temple colossal de Zeus Olympien, de style dorique ( de long, de large), fut érigé entre 470 et 456 av. J.-C.
Il subit plusieurs catastrophes, notamment un incendie volontaire vers 426 ap.
J.-C., et un tremblement de terre un siècle plus tard, qui le détruisit
L'ensemble du site a été retrouvé enfoui sous une couche d'alluvions de plusieurs mètres d'épaisseur.
Ce temple fut construit grâce au butin rapporté à la suite de la victoire contre Pise.
À l'origine, la ville d'Olympie n'était pas une ville, mais un sanctuaire créé par Pélops et Héraclès.
Le sanctuaire était rattaché à la ville grecque de Pise.
Quand il s'en détacha, il devint une ville et prit Zeus pour dieu protecteur.
Les deux frontons du temple abritent des scènes mythologiques sculptées en ronde bosse dans le marbre.
La plus grande (au centre) mesure .
Certaines de ces statues ont été évidées pour réduire leur poids.
Le fronton est représentait la course de chars entre Pélops et Œnomaos.
Le fronton ouest représentait la Centauromachie (bataille des Lapithes contre les Centaures).
Douze métopes situées aux extrémités supérieures des porches intérieurs représentaient les douze travaux d'Héraclès (fils de Zeus et fondateur des Jeux olympiques).
Les scènes représentées dans le temple sont celles de l'origine du sanctuaire et de la ville d'Olympie.
Le temple de Zeus abritait l'une des sept anciennes merveilles du monde, la statue chryséléphantine (d'or et d'ivoire) de Zeus, abondamment décrite par Pausanias.
Cette statue fut sculptée par l'atelier de Phidias vers -440 / -430.
Elle mesurait de haut ;
le corps était fait d'ivoire, les cheveux, la barbe, les sandales, et la draperie, en or.
Le trône était d'ébène et d'ivoire.
Par vénération pour le sculpteur, l'atelier fut conservé jusqu'au Il fut ensuite transformé en basilique chrétienne.
Le temple était, quant à lui, de style dorique périptère (6 × 13 colonnes), construit avec le calcaire coquillier local et recouvert de stuc blanc.
Seul le toit et quelques décors étaient en marbre.
Le temple de Zeus est dû à l'architecte éléen Libon.
Installations sportives
Stade
Le stade visible actuellement est le quatrième construit à Olympie ;
il remonte au Le plus ancien n'a pas été identifié, il devait se trouver un peu plus à l'ouest, sur l'Altis même, le long de la terrasse des trésors, sous le stade aménagé au début du , dit Stade I. Celui-ci consistait en un simple espace plat, sans talus pour accueillir les spectateurs.
L'autel de Zeus marquait la ligne d'arrivée.
Ce stade fut réaménagé à la fin du (stade II) : il glissa un peu vers l'est et fut doté de deux talus sur les côtés longs de la piste pour les spectateurs.
Ce stade sur l'Altis était le symbole de Jeux dont le but était principalement religieux.
Le développement des Jeux au nécessita
un nouveau stade (Stade III, le stade actuel) pour accueillir toujours plus d'athlètes et de spectateurs.
Il fut installé au nord-est du Stade II (précisément et de l'ancien).
Il dispose de talus sur chacun des quatre côtés.
La construction au milieu du de la sépara définitivement le stade de l'Altis, symbolisant par là-même la transformation des Jeux : de moins en moins un festival religieux et de plus en plus une compétition sportive.
Les athlètes, les juges et les prêtres accédaient au stade par la crypte, un étroit couloir de , aménagée au À l'entrée est se dressaient les statues des divinités Tyché et Némésis.
Un propylée corinthien fut ajouté du côté ouest à l'époque romaine.
Les spectateurs passaient directement par les talus.
Sur le talus nord fut installé à l'époque romaine un autel à Déméter Chamyné, là où se tenait la prêtresse de la déesse lors des Jeux.
Sur le talus sud, la tribune aménagée était réservée aux hellanodices.
Quelques sièges de pierre étaient prévus pour les officiels.
À l'époque romaine, des bancs de bois furent installés pour les autres spectateurs.
Au total, le stade pouvait accueillir entre et personnes.
Le stade lui-même mesure sur .
La piste spécifiquement (le « dromos »), entre la ligne de départ (« aphésis »)
à l'est et celle d'arrivée (« terma »)
à l'ouest symbolisées par une bande de pierre ( / ), mesure (le pied d'Olympie est de )
soit .
La piste est entourée d'une rigole qui reliait de petites cuvettes destinées à recueillir les eaux pluviales qui descendaient des talus.
Des archéologues allemands ont commencé à le déblayer à partir de 1958.
Le stade était utilisé pour les diverses compétitions des fêtes religieuses : jeux olympiques bien sûr, mais aussi Héraia (Jeux en l'honneur d'Héra).
S'y disputaients plusieurs épreuves : une longueur de piste (le stadion), deux (le diaulos), deux longueurs de piste en armure (l'hoplitodromos) et 7, 14 ou 24 longueurs (le dolichos).
Palestre
La palestre remonte au Elle a le même plan carré qu'un gymnase, mais elle est plus petite.
Les athlètes s'y entraînaient aux sports ne nécessitant pas trop de place : lutte et saut principalement.
Autour de l'espace central, les portiques étaient organisés en petites pièces où les athlètes se préparaient et s'entretenaient avec leur entraîneur.
Les petites pièces des angles est et ouest sont des bains.
Bâtiments civils
Bouleuterion
De plan rectangulaire, il est destiné à l’assemblée du peuple et c’est là où siège le sénat olympique (autorité supérieure des Jeux).
C’est également à cet endroit que les concurrents prêtent serment.
Prytanée
est le lieu où les vainqueurs des Jeux sont reçus et se divertissent.
Il y a aussi de nombreuses infrastructures sportives (comme les bains et les thermes) qui sont des édifices remarquables pour leur aspect fonctionnel et leur élégance.
Autres monuments
Atelier de Phidias
À l'ouest du temple de Zeus se trouvent les vestiges d'un bâtiment identifié grâce à Pausanias et aux fouilles du comme l'atelier utilisé par Phidias pour créer sa statue chryséléphantine de Zeus, qui compte parmi les Sept Merveilles du monde.
Les dimensions, × 14,5, sont exactement celle de la cella du temple.
Les murs étaient à l'origine en brique crue posée sur un lit de pierre.
Sur ces fondations est venue s'installer, au , une église byzantine dont on distingue un peu partout les symboles et les ornements.
L'ancienne porte monumentale de l'atelier fut alors convertie en abside.
Pélopion
Le Pélopion est un monument en l'honneur de Pélops.
Il consistait en un autel ceint d'un mur pentagonal doté d'une entrée monumentale.
Le monument connut de très nombreuses transformations entre le et le
Léonidaion
Ce grand bâtiment, divisé en chambres et appartements, agrémenté de jardins et de fontaines, est un logis de luxe, construit en 330 av. J.-C. à l'extérieur de l’Altis, au sud-ouest, servant d'hôtellerie pour les hôtes de marque et les athlètes.
Son nom lui vient de son donateur et architecte Léonidas de Naxos.
Le site du Léonidaion a été dégagé lors des fouilles menées par , de 1937 à 1966.
Philippéion
Le Philippéion fut érigé sur l'ordre de Philippe II de Macédoine après sa victoire à la Bataille de Chéronée (338 av. J.-C.)
Ce bâtiment rond abritait les statues chryséléphantines de Philippe, de son épouse Olympias, de son père Amyntas III, de sa mère Eurydice et de son fils Alexandre le grand, œuvres de Léocharès.
M. Fauvel qui accompagnait d'abord M. Foucherot, a été plus heureux dans un second voyage qu'il a fait en 1787, par ordre de M. le comte de Choiseul-Gouffier.
Il a retrouvé l'hippodrome, le stade, le théâtre et le temple de Jupiter" extrait du recueil de cartes géographiques, plans, vues et médailles de l'ancienne Grèce, relatifs au voyage du jeune Anacharsis, précédé d'une analyse critique des cartes par M. Barbié du Bocage.
Édition de 1789.
Les fouilles commencent réellement en 1829 avec l'expédition de Morée.
La plupart des bâtiments étaient recouverts d'une épaisse couche de sédiments due aux nombreux débordements des rivières Alphée et Cladée.
Des tremblements de terre, notamment ceux de 522 et 551, avaient contribué à la destruction d'un grand nombre de bâtiments.
Des fouilles plus importantes ont lieu à partir de 1875, menées par Ernst Curtius et financées par le gouvernement allemand.
Cérémonie de la flamme olympique
La flamme olympique est une invention moderne et symbolise l'allumage d'un foyer lors de l'ouverture des jeux antiques.
Devant les ruines du temple d'Héra, des actrices jouent le rôle de prêtresse et procèdent à l'allumage de la flamme.
La chorégraphie et les costumes des figurantes s'inspirent de l'Antiquité.
Le système d'allumage correspond à un procédé déjà connu des Anciens : l'utilisation du soleil et d'un récipient concave, un miroir cylindro-parabolique.
Les rayons du soleil, réfléchis au centre du récipient, dégagent une chaleur intense qui permet d'obtenir une flamme.
