Actrice américaine|Productrice de cinéma américaine|Scénariste américaine|Réalisatrice américaine|Écrivain américain du XXIe siècle|Oscar de la meilleure actrice dans un second rôle|Golden Globe de la meilleure actrice dans une série télévisée|Golden Globe de la meilleure actrice dans un second rôle|Critics' Choice Movie Award de la meilleure actrice dans un second rôle|Satellite Award de la meilleure actrice|Screen Actors Guild
Award
de la meilleure actrice dans un second rôle|Screen Actors Guild
Award
de la meilleure actrice dans une série télévisée|Militant pour les droits LGBT aux États-Unis|Actrice ayant incarné Lara Croft|Élève du Lee Strasberg
Theatre and
Film Institute|Personnalité ayant fait son coming out|Naissance en juin 1975|Naissance à Los Angeles
Angelina Jolie , née le à Los Angeles, est une actrice, réalisatrice, scénariste, productrice, mannequin, philanthrope, écrivaine et ambassadrice de bonne volonté américano-cambodgienne.
Elle a reçu trois , deux et un Oscar du cinéma.
Ambassadrice de bonne volonté, elle a défendu diverses causes humanitaires à travers le monde et est réputée pour son travail en faveur des réfugiés avec le Haut Commissariat des Nations unies pour les réfugiés.
Angelina Jolie est également une femme engagée pour la protection de la nature et des animaux.
Elle est une amie fidèle du et membre de l'Institut Jane
Goodall
France
Elle a déjà été désignée comme l'une des plus belles femmes du monde et sa vie hors-caméras est suivie de très près.
Elle commence sa carrière d'actrice avec le film à petit budget Cyborg 2 (1993), tandis qu'elle n'est âgée que de 18 ans.
Son premier rôle principal dans un film important est dans , en 1995.
Elle joue ensuite dans George Wallace et Gia, films biographiques acclamés par la critique.
Angelina Jolie remporte aussi un oscar de la meilleure actrice dans un second rôle pour sa prestation dans Une Vie Volée (1999).
L'actrice continue son ascension avec 60 Secondes
Chrono (2000), qui génère plus de de dollars.
Elle atteint le sommet de la célébrité avec l'interprétation de l'héroïne de jeu vidéo Lara Croft dans (2001) et s'impose depuis comme l'une des actrices les plus célèbres et les mieux payées d'Hollywood.
Ses films les plus réussis commercialement ont été Mr. et Mrs.
Smith (2005), Wanted (2008), Kung Fu Panda (2008), (2010) et (2010).
Elle joue également dans des drames plus intimistes comme Un cœur invaincu (2007) et L'Échange (2008).
Divorcée des acteurs Jonny
Lee Miller et Billy
Bob Thornton,
Angelina Jolie vit ensuite avec l'acteur Brad Pitt, avec qui elle se marie en France en 2014.
Le couple a adopté trois enfants et a eu trois enfants biologiques.
C'est le 20 septembre 2016 que leur divorce est annoncé publiquement.
Biographie
Jeunesse (1975-1993
Née à Los Angeles, États-Unis, Angelina Jolie Voight est la fille des acteurs Jon Voight et Marcheline Bertrand.
Elle est la nièce de Chip Taylor, la sœur de James Haven, et la filleule de Jacqueline Bisset et Maximilian Schell.
Du côté de son père, Angelina Jolie est d'origine allemande et slovaque, et du côté de sa mère, d'origine canadienne-française et peut-être iroquoise.
Cependant, Jon Voight fait valoir que son ex-femme, Marcheline Bertrand, n'était .
Après la séparation de ses parents en 1976 et leur divorce en 1977, Angelina Jolie et son frère sont élevés par leur mère, qui abandonne ses ambitions d'actrice et déménage avec eux à Palisades, dans l'État de New York.
Enfant, Angelina Jolie regardait régulièrement des films avec sa mère et explique plus tard que cela l'avait inspiré pour sa carrière d'actrice, et qu'elle n'avait pas été influencée par son père.
Alors qu'elle est âgée de onze ans, la famille retourne à Los Angeles, Angelina Jolie décide de devenir actrice et s'inscrit au Lee Strasberg Theatre Institute, où elle suit des cours pendant deux ans.
À l'âge de quatorze ans, elle abandonne ses cours de comédie.
Durant cette période, la future actrice porte des vêtements noirs, teint ses cheveux en noir et danse le pogo avec son petit ami Anton qui a emménagé chez elle.
En août de la même année, Jon
Voight déclare que sa fille a au cours du programme de télévision .
Angelina Jolie indique ensuite qu'elle ne souhaite plus se rapprocher de son père et fait remarquer :
Elle déclare qu'elle ne souhaite pas communiquer la raison de son éloignement avec son père ;
mais parce qu'elle a adopté son fils, elle estime qu'il n'est pas essentiel pour elle d'entretenir des liens avec son père.
Débuts (1993-1997)
Angelina Jolie commence sa carrière lorsqu'elle décroche son premier rôle principal, celui de Casella Reese aussi surnommée , dans le film à petit budget .
Le succès du film n'étant pas au rendez-vous, Angelina se dit .
En 1993, elle joue également dans un second film à petit budget, Cyborg.
À la suite d'un rôle secondaire dans le film indépendant , l'actrice joue le rôle de Kate Libby aussi surnommée dans son premier film hollywoodien, (1995), sur le tournage duquel elle rencontre son premier mari, Jonny Lee Miller.
écrit :
Dans le road movie (1996), elle interprète une jeune fille, Eleanor Rigby, qui rabat le personnage de Danny
Aiello sur sa mère.
Elle joue le rôle de Gina Malacici dans la comédie romantique (1996), une adaptation moderne et de façon assez libre de Roméo et Juliette, mettant en opposition deux familles italiennes rivales dans le Bronx, à New York.
En 1996, Angelina Jolie joue également le rôle de Margret Sadovsky, une des cinq jeunes filles rebelles au centre du film .
En 1997, Angelina Jolie est la vedette, avec David Duchovny, du thriller Le Damné (), qui se déroule à Los Angeles.
Le film n'est pas bien reçu par la critique, et Roger Ebert écrit que Elle apparaît ensuite dans le téléfilm Sœurs de cœur, un drame historique se déroulant dans l'Ouest américain, tiré du livre de Janice Woods Windle.
La même année, elle est présente dans le clip vidéo du single , des Rolling Stones.
La carrière au cinéma d'Angelina Jolie prend un nouvel élan après son interprétation de Cornelia Wallace dans le film biographique de 1997 George Wallace, pour lequel elle remporte un Golden Globe et est nommée pour un Emmy Award.
Gary Sinise y joue le rôle du gouverneur de l'Alabama George Wallace.
Le film, réalisé par John Frankenheimer, est salué par la critique et reçoit notamment le Golden Globe de la meilleure mini-série ou du meilleur téléfilm.
Angelina Jolie y joue la seconde femme de l'ancien Gouverneur ségrégationniste qui est victime d'une tentative d'assassinat en 1972, durant la campagne pour l'élection présidentielle, ce qui entraîne sa paralysie.
Percée (1998-2000)
En 1998, Angelina Jolie joue dans le téléfilm Femme de rêve, diffusé sur la chaîne HBO, mettant en vedette le top modèle Gia Carangi.
Le film dépeint un monde baignant dans le sexe et la drogue, et raconte la destruction de la vie et de la carrière de Carangi, qui est toxicomane, et de sa maladie, celle du SIDA.
Vanessa Vance de écrit Pour la deuxième année consécutive, Angelina Jolie remporte un Golden Globe Award et est nommée pour un Emmy Award.
Elle remporte également son premier .
Conformément à la méthode de Lee Strasberg, Angelina Jolie préfère rester dans son personnage entre deux scènes lors de plusieurs de ses premiers films, et acquiert donc la réputation d'être une actrice difficile à gérer.
Après Femme de rêve, Angelina Jolie va à New York et interrompt sa carrière d'actrice pour une courte période, pensant qu'elle n'a .
Elle s'inscrit à l'Université de New York pour étudier la réalisation et prend des cours pour devenir scénariste.
Elle déclare que cette époque a été dans .
Elle revient au cinéma pour interpréter Gloria McNeary dans le film de 1998 et apparaît la même année dans La Carte du cœur, pour jouer aux côtés de Sean Connery, Gillian Anderson, Ryan Phillippe et Jon Stewart.
Le film reçoit des critiques plutôt positives.
Le jeu d'actrice d'Angelina Jolie est notamment salué et elle se voit décerner le Breakthrough Performance Award du National Board of Review.
En 1999, elle est à l'affiche de la comédie dramatique Les Aiguilleurs, réalisée par Mike Newell, avec John Cusack, Billy Bob Thornton et Cate Blanchett.
Angelina Jolie y joue la femme séduisante de Thornton.
Le film reçoit un accueil mitigé de la part des critiques, et le personnage de Jolie est particulièrement épinglé.
écrit
Elle tourne ensuite avec Denzel Washington dans (1999), adaptation cinématographique du roman de Jeffery Deaver.
Elle y tient le rôle d'Amelia Donaghy, une policière hantée par le suicide de son père, et qui va aider Denzel Washington à contre-cœur dans sa traque d'un tueur en série.
Le film engendre 151 millions de dollars de recettes au niveau mondial, mais reçoit un mauvais accueil de la part de la critique.
Le conclut : «
Jolie, tout en étant toujours délicieuse à regarder, n'est tout simplement et malheureusement pas adaptée au rôle.
Angelina Jolie obtient le rôle secondaire de la sociopathe Lisa Rowe dans Une vie volée (1999), un film narrant l'histoire d'une malade mentale, Susanna Kaysen, et qui est adapté de l'autobiographie de Kaysen, sortie en 1993.
Alors que Winona
Ryder y joue le personnage principal, espérant faire un retour en force, le film marque plutôt la percée définitive d'Angelina Jolie à Hollywood.
Elle remporte son troisième Golden Globe Award, son deuxième et un Oscar de la meilleure actrice dans un second rôle.
En 2000, Angelina Jolie apparaît dans son premier blockbuster estival, 60 secondes chrono, film dans lequel elle joue Sarah Wayland, l'ex-petite amie du braqueur de voitures interprété par Nicolas Cage.
Elle y tient donc un petit rôle et le critique le fait que est de la figuration.
Elle explique que ce film a été pour elle un soulagement, après le rôle difficile de Lisa Rowe.
Il devient son plus gros succès au box-office jusque-là, rassemblant de dollars à l'international.
Le film est toutefois un succès international et engrange de dollars de recettes mondialement, mais il réussit au niveau international, avec des recettes de de dollars hors États-Unis.
Angelina Jolie joue le rôle de Mariane Pearl dans Un cœur invaincu (2007), de Michael Winterbottom, un film sur l'enlèvement et le meurtre de Daniel Pearl, journaliste au .
Le film est tiré des mémoires de Mariane Pearl, , et sa première est donnée au Festival de Cannes.
Il apporte à Angelina Jolie son quatrième Golden Globe Award et une troisième nomination pour un .
Angelina Jolie joue également la mère de Grendel dans La Légende de Beowulf (2007), qui a été créé avec la technique de capture de mouvement.
Elle joue aux côtés de James McAvoy et Morgan Freeman dans le film d'action de 2008 Wanted :
Choisis ton destin, adapté du roman graphique de Mark Millar.
Le film reçoit de bonnes critiques et recueille 342 millions de dollars au niveau mondial.
Il est tiré de l'histoire vraie d'une femme dans le Los Angeles de 1928 dont le fils est enlevé et qui va finalement le retrouver neuf mois plus tard
- alors pensant au fond d'elle que ce n'est pas lui.
Pour ce film, Angelina Jolie reçoit sa deuxième nomination pour l'Oscar de la meilleure actrice et est aussi nommée pour un , un et un Golden Globe.
TéléCinéObs écrit dans sa critique du film :
En 2010, Angelina fait son grand retour au box-office avec deux films à succès, le premier étant qui remporte plus de de dollars au box-office mondial.
Pour jouer dans ce film, Angelina a pris contact avec des femmes qui ont travaillé pour la CIA afin de lui donner des conseils pour pouvoir donner de l'intensité à son personnage.
La critique salue son jeu d'actrice : Le deuxième est , film dans lequel elle partage l'affiche avec Johnny Depp.
Ce film est un vrai succès commercial avec plus de de dollars récoltés ;
il s'agit également de son quatrième meilleur film de sa carrière, le film est nommé pour trois Golden Globes dans les catégories : , pour Depp, pour Jolie, gagne aussi deux prix dans les catégories : pour Depp, pour Jolie, et est nommé pour , il remporte également le prix dans la catégorie acteur de cinéma préféré pour Depp, et deux nominations pour Jolie dans les catégories actrice de cinéma préférée et icône de cinéma préférée, et a remporté le prix pour le film dramatique le plus loué de l'année 2011, le film est réalisé par Florian Henckel von Donnersmarck.
En 2011, Angelina prête à nouveau sa voix à la Tigresse dans le film d'animation Kung
Fu Panda 2.
Ce film récolte plus de de dollars à l'international durant l'année 2012.
Retour comme réalisatrice (depuis 2012)
En 2012, elle livre son premier film en tant que scénariste et réalisatrice, intitulée
Au pays du sang et du miel, une histoire d'amour sur fond de guerre de Bosnie.
Les critiques sont cependant mitigées, et le film est un flop commercial, ne rapportant que 1 million de dollars contre 13 millions de budget.
En 2013, elle accepte donc de revenir à son métier d'actrice en collaborant avec les studios Disney.
Elle est la tête d'affiche d'un blockbuster Disney mêlant prises de vue réelles et images de synthèse, intitulé Maléfique.
Le film relate l'histoire de la méchante sorcière dans le conte La Belle au bois dormant, et qui sort le .
Ce film devient le plus gros succès commercial d'Angelina Jolie et génère plus de de dollars.
Elle peut aussitôt revenir à des projets plus personnels : en 2014, elle dévoile son second film en tant que réalisatrice, Invincible.
Cette fois, elle ne signe pas le scénario, co-écrit notamment par les frères Coen et produit à Hollywood, avec un acteur anglais en tête d'affiche, Jack O'Connell.
Elle reste cependant dans une histoire de guerre avec cette adaptation du livre de Laura Hillenbrand, qui s'est elle-même inspirée de la vie de Louis Zamperini.
Le film, sorti le , est un succès commercial, engrangeant 163 millions de dollars, pour un budget de 65 millions.
En 2015, elle change radicalement de registre avec Vue sur mer, où elle se met elle-même en scène, aux côtés de son compagnon à la ville, Brad Pitt, pour raconter l'histoire d'un couple américain marié durant quatorze ans, s'éloignant l'un de l'autre lors d'un séjour en France.
Le film est en réalité écrit par Jolie plusieurs années auparavant et a été tourné en août 2014 par le couple hollywoodien à Malte, lors de leur lune de miel.
Quatre acteurs français complètent le casting de ce huis-clos estival : Mélanie Laurent, Niels Arestrup, Melvil Poupaud et Richard Bohringer.
Le film est un flop critique et commercial, ne rapportant 3,3 millions de dollars alors qu'il en a coûté 10.
En 2017, l'actrice revient donc au film de guerre, avec D'abord, ils ont tué mon père, qu'elle réalise et co-écrit avec Loung Ung, la militante cambodgienne auteur du livre autobiographique dont le film est adapté.
Cette fois, le long-métrage est mis en ligne exclusivement sur Netflix en septembre 2017, et reçoit d'excellentes critiques.
Médiatisation
Angelina Jolie est présente dans le monde des médias depuis son plus jeune âge, en raison de la célébrité de son père, l'acteur Jon Voight.
À sept ans, elle fait une brève apparition dans , un film coécrit par son père et dans lequel celui-ci joue.
Alors adolescente, elle assiste à la cérémonie des Oscars du cinéma aux côtés de son père.
Cependant, quand elle commence sa carrière d'actrice, elle préfère ne pas utiliser comme nom de scène, car elle souhaite imposer sa propre identité d'actrice.
Elle devient rapidement omniprésente dans les tabloïds, en raison de son franc-parler au cours des interviews, où il lui arrive d'évoquer ouvertement sa vie amoureuse et son intérêt pour le BDSM.
Les médias ont émis l'hypothèse qu'Angelina Jolie serait bouddhiste, mais elle a expliqué enseigner le bouddhisme à son fils Maddox car elle considère que cela fait partie intégrante de sa culture, n'affirmant pas ainsi de manière concluante si elle est croyante ou non.
Interrogée en 2000 sur l'existence d'un Dieu, elle répond :
Débutée en 2005, sa relation avec Brad Pitt devient l'un des événements les plus commentés au monde.
Après la confirmation par Angelina Jolie de sa grossesse au début de l'année 2006, un battage médiatique a eu lieu autour du couple, atteignant même, d'après Reuters dans son article (), un .
Essayant de fuir la pression médiatique, le couple part en Namibie à l'occasion de la naissance de Shiloh, décrit comme « le bébé le plus attendu depuis Jésus-Christ ».
Deux ans après, la nouvelle grossesse d'Angelina Jolie provoque une nouvelle frénésie médiatique.
Pendant les deux semaines qu'elle passe dans un hôpital de bord de mer, à Nice, pour accoucher, des journalistes et des photographes campent à l'extérieur du bâtiment afin de suivre au plus près la naissance.
Angelina Jolie est une grande célébrité aux États-Unis.
Selon le Q Score, en 2000, après que l'actrice a remporté l'Oscar, 31 % des Américains interrogés disent qu'elle leur est familière.
En 2006, ce chiffre monte à 81 % des Américains.
En 2006, elle a été désignée comme la plus belle femme du monde par le magazine People, et comme le plus grand sex-symbol de tous les temps par l'émission de la chaîne de télévision britannique Channel 4 en 2007.
The Hollywood
Reporter classe
Angelina Jolie
à la première place des actrices les mieux payées en 2008, empochant en moyenne 15 millions de dollars par film
En 2009, l'actrice décroche également la première place du classement annuel Celebrity 100 établi par Forbes ;
elle était auparavant classée quatorzième en 2007, et troisième en 2008.
Angelina Jolie parle couramment l'anglais et un peu le français et le russe : Le 14 mai 2013, elle révèle dans une tribune du avoir subi une double mastectomie, ablation préventive des seins, après avoir appris qu'elle est porteuse d'une mutation du gène BRCA1, qui accroît le risque par rapport à la moyenne des femmes de développer un cancer du sein ou de l'ovaire.
Le , Angelina a reçu des mains de la reine
Élisabeth II une distinction civile au Royaume-Uni,
à savoir le titre de dame grand-croix de l'ordre de Saint-Michel et Saint-Georges pour son combat contre les violences sexuelles faites aux femmes en temps de guerre.
En 2015, elle devient une égérie de la marque Guerlain.
Activités publiques et engagements
Angelina Jolie devient sensible aux crises humanitaires qui sévissent dans le monde durant le tournage de Tomb Raider, au Cambodge.
Elle se tourne vers le HCR pour avoir plus d'informations sur les zones en crise au niveau international.
Quelques mois après, elle retourne au Cambodge pendant deux semaines et rencontre ensuite des réfugiés afghans au Pakistan, où elle fait don d'un million de dollars aux réfugiés afghans, à la suite d'un appel international d'urgence du HCR.
Elle insiste pour couvrir tous les frais de ses missions et partage les mêmes conditions rudimentaires de vie et de travail que les autres membres du HCR au cours de toutes ses missions.
Angelina Jolie se rend en mission humanitaire et rencontre des réfugiés et des déplacés internes dans plus de vingt pays.
Interrogée à propos de ce qu'elle espère accomplir, elle affirme que En 2002, Angelina Jolie visite le camp de réfugiés de Tham
Hin en Thaïlande et rend visite aux réfugiés colombiens en Équateur.
Plus tard, Angelina Jolie se rend dans plusieurs camps du HCR au Kosovo et effectue une visite dans le camp de réfugiés de Kakuma au Kenya, abritant principalement des réfugiés soudanais.
Elle rencontre aussi des réfugiés angolais sur le tournage de Sans frontière, en Namibie.
En 2006, Angelina Jolie s'engage dans une mission de six jours en Tanzanie où elle se rend dans des camps de réfugiés congolais situés à la frontière occidentale du pays, et effectue une visite d'une semaine au Sri Lanka.
Elle achève ensuite une mission de quatre jours en Russie, au cours de laquelle elle se rend en Ciscaucasie.
Parallèlement à la sortie du film Sans frontière, l'actrice publie un ouvrage à propos de ses premières missions humanitaires (2001-2013), intitulé .
Au cours d'un séjour privé en Jordanie en décembre 2005, elle tient à rencontrer les réfugiés irakiens dans le désert jordanien et, le même mois, elle se rend en Égypte pour rencontrer des réfugiés soudanais.
Angelina Jolie se rend en Arizona en 2004, pour rendre visite à des demandeurs d'asile détenus dans trois différents centres et au programme Southwest Key, un établissement pour mineurs non accompagnés à Phoenix.
Elle se rend au Tchad en juin 2004 et visite des camps situés sur la frontière et abritant des réfugiés qui ont fui les combats dans la région du Darfour.
Elle y retourne quatre mois plus tard, allant cette fois-ci directement vers l'ouest du Darfour.
Toujours en 2004, Angelina Jolie rencontre des réfugiés afghans en Thaïlande.
Au cours d'un séjour privé au Liban durant les vacances de Noël, elle visite le siège local du HCR à Beyrouth et rencontre des jeunes réfugiés et des personnes atteintes d'un cancer dans la capitale libanaise.
En 2005, Angelina Jolie visite des camps pakistanais pour réfugiés afghans et rencontre également le Président pakistanais Pervez Musharraf et son Premier ministre Shaukat Aziz ;
elle retourne au Pakistan en compagnie de Brad Pitt durant le week-end de la Thanksgiving, en novembre, pour voir les suites du séisme de 2005 au Cachemire.
En 2006, le couple se rend en Haïti, y visite une école soutenue par Yéle Haïti, un organisme de bienfaisance fondé par Wyclef Jean.
Sur le tournage du film Un cœur invaincu, Angelina Jolie rencontre des réfugiés afghans et birmans à New Delhi.
Elle passe le jour de Noël 2006 avec des réfugiés colombiens à San José, au Costa Rica, où elle distribue des cadeaux.
En 2007, elle retourne au Tchad pour une mission de deux jours pour évaluer l'état d'insécurité des réfugiés du Darfour ;
elle et Brad Pitt versent par la suite un million de dollars à trois organisations de secours au Tchad et au Darfour.
Angelina Jolie effectue également sa première visite en Syrie et se rend une deuxième fois en Irak, où elle rencontre des réfugiés irakiens, des membres des forces multinationales et des soldats américains.
Au fil du temps, Angelina Jolie s'implique de plus en plus au service des causes humanitaires sur le plan politique.
Elle participe régulièrement à la Journée mondiale des réfugiés, à Washington et intervient au Forum économique mondial de Davos en 2005 et 2006.
Angelina Jolie défend également les intérêts humanitaires dans la capitale américaine, où elle a rencontré des membres du Congrès plus de vingt fois depuis 2003.
Angelina Jolie fait également pression pour l'adoption de plusieurs projets de lois d'aide aux réfugiés et aux enfants démunis du Tiers Monde.
Angelina Jolie copréside également l’, en relation avec la Fondation Clinton, qui œuvre pour l'éducation des enfants vivant dans des pays en conflit.
Angelina Jolie bénéficie d'une grande reconnaissance pour son action humanitaire.
En 2003, elle est la première récipiendaire du nouvellement créé , attribué par l' et en 2005, elle se voit décerner le par l'UNA-USA ().
Le 12 août 2005, le roi du Cambodge, Norodom Sihamoni, accorde à la star la citoyenneté cambodgienne, en récompense à son investissement personnel pour le pays ;
elle promet cinq millions de dollars pour mettre en place une réserve de la vie sauvage dans la province du nord-ouest du pays de Battambang, où elle possède elle-même une propriété, et reçoit le prix de la Paix () décerné par l'.
Après avoir fait un don, avec Brad Pitt, d'un million de dollars pour aider les secours en Haïti à la suite du séisme dévastateur qui a frappé Port-au-Prince en 2010, Angelina Jolie se rend en Haïti et en République dominicaine pour y mener des discussions sur les futurs efforts de secours.
En 2013, elle se rend avec l'homme politique William Hague au Rwanda et en République démocratique du Congo et en juin 2014 au sommet mondial pour mettre fin aux violences sexuelles dans les conflits.
Vie privée
Relations
Le 28 mars 1996, Angelina Jolie se marie avec l'acteur britannique Jonny Lee Miller, son partenaire dans le film (1995).
Au mariage, l'actrice est vêtue d'un pantalon en cuir noir et d'une chemise blanche, sur laquelle elle a écrit le nom de son mari avec son propre sang.
Le couple se sépare l'année suivante et divorce ensuite le 3 février 1999.
Ils restent en bons termes et Angelina Jolie déclare plus tard : «
C'est une question de timing.
Je pense que c'est le meilleur mari qu'une fille puisse demander.
Je l'aimerai toujours, nous étions tout simplement trop jeunes.
Ils finissent par divorcer le 27 mai 2003.
Interrogée à propos de leur divorce soudain, Angelina Jolie déclare:
Bisexuelle
Angelina Jolie déclare dans plusieurs interviews qu'elle est bisexuelle et reconnaît depuis longtemps qu'elle a eu une relation sexuelle avec Jenny Shimizu, sa partenaire dans le film Foxfire.
Elle confie : En 2003, à la question de savoir si elle est bisexuelle, Angelina Jolie répond
Brad Pitt
Au début de 2005, Angelina Jolie fait l'objet d'un scandale hollywoodien très médiatisé, après avoir été désignée comme la cause du divorce des acteurs Brad Pitt et Jennifer Aniston.
Elle est accusée d'avoir eu une liaison avec Brad Pitt durant le tournage de Mr. et Mrs.
Smith (2005).
Elle dément cette rumeur à plusieurs reprises, mais avoue ensuite qu'ils sont Au cours d'une interview réalisée en 2005, elle déclare :
Bien qu'Angelina Jolie et Brad Pitt n'aient jamais commenté publiquement la nature de leur relation, des spéculations continuent de courir tout au long de l'année 2005.
Les premières photos intimes du couple sont réalisées par des paparazzis au mois d'avril, un mois après que Jennifer Aniston ait demandé le divorce ;
les photos montrent Brad Pitt, Angelina Jolie et son fils Maddox sur une plage au Kenya.
Durant l'été, les deux acteurs apparaissent de plus en plus souvent ensemble, et la majorité des médias les considèrent alors comme un couple, donnant à cette union le surnom « Brangelina ».
Le 11 janvier 2006, Angelina Jolie confirme à People qu'elle est enceinte de Brad Pitt et confirme ainsi, pour la première fois en public, leur relation.
Brad Pitt et Angelina Jolie se sont fiancés en avril 2012.
La bague de fiançailles offerte par Brad à Angelina est d'une valeur de .
Ils se sont mariés dans leur château de Miraval (Var, France) le 23 août 2014.
Leur séparation est relatée par les médias le 20 septembre 2016 ;
Angelina Jolie aurait demandé le divorce.
Enfants
Angelina Jolie est mère de six enfants, en date de 2015.
Le , Angelina Jolie adopte son premier enfant, âgé de 7 mois
, Maddox Chivan.
Angelina Jolie adopte une fille de 7 mois originaire d'Éthiopie
, Zahara Marley, le .
Zahara est née le .
Angelina Jolie l'adopte via l'agence , située à Addis-Abeba.
Peu après son arrivée aux États-Unis, Zahara est hospitalisée pour déshydratation et malnutrition.
En 2007, les médias révèlent que sa mère biologique, Mentewabe Dawit, est vivante et voudrait récupérer sa fille.
Celle-ci dément ensuite ces rumeurs et estime que Zahara a eu d'être adoptée par Angelina Jolie.
Brad Pitt est présent lorsque Angelina Jolie a signé les papiers d'adoption et recueille sa fille.
Le , un juge de Californie approuve la demande de Brad Pitt d'adopter légalement les deux enfants d'Angelina Jolie.
Leurs noms de famille sont officiellement changés en .
Angelina Jolie donne naissance à un enfant, Shiloh Nouvel, à Swakopmund, en Namibie, après un accouchement par césarienne prévue, le .
Brad Pitt confirme que Shiloh aura un passeport namibien, et Angelina Jolie décide de vendre les premières photos de son enfant à l'agence Getty Images elle-même, plutôt que de permettre aux paparazzis de réaliser ces importantes photos.
paie plus de 4,1 millions de dollars pour les droits en Amérique du Nord, alors que le magazine britannique obtient les droits internationaux pour environ 3,5 millions de dollars.
Tous ces profits sont reversés à un organisme de bienfaisance dont le nom n'est pas révélé par Angelina Jolie et Brad Pitt.
Le musée Madame Tussauds de New York dévoile une statue de cire de Shiloh à l'âge de deux mois ;
c'est le premier bébé reconstitué en cire par Madame Tussauds.
Le , Angelina Jolie adopte un garçon vietnamien âgé de 3 ans, Pax Thien, qui est né le et qui avait été abandonné à sa naissance dans un hôpital local, où il avait reçu le nom de Pham Quang Sang.
Angelina Jolie l'a adopté via l'orphelinat Tam Binh, à Hô-Chi-Minh-Ville.
Elle déclare que le nouveau prénom de son garçon, Pax, lui a été suggéré par sa mère avant sa mort.
Après des mois de rumeurs dans la presse people, Angelina Jolie confirme qu'elle attend des jumeaux au Festival de Cannes 2008.
Elle donne naissance à un garçon, Knox Léon, et une fille, Vivienne Marcheline, après un accouchement par césarienne à la polyclinique Santa Maria de Nice, en France, le .
Les droits des premières images de Knox et Vivienne sont vendus conjointement à et pour 14 millions de dollars
- les photos people les plus chères jamais vendues.
L'argent va dans les caisses de la Fondation Jolie-Pitt.
Risque de cancer et opérations
Le , à l'âge de 37 ans, Angelina Jolie a subi une double mastectomie préventive après avoir appris qu'elle avait un risque de 87 % de développer un cancer du sein en raison d'un gène BRCA1 défectueux.
Sa mère, l'actrice Marcheline Bertrand, est décédée d'un cancer ovarien en 2007 à l'âge de 56 ans, tandis que sa grand-mère maternelle est morte à 45 ans d'un cancer de l'ovaire.
Sa tante maternelle, Debbie Martin, qui avait le même gène BRCA1 défectueux, a été diagnostiquée d'un cancer du sein en 2004 et est décédée à l'âge de 61 ans le .
La mastectomie d'Angelina a abaissé ses risques de développer un cancer à moins de 5 %.
Le 27 avril 2013, Angelina Jolie a subi une chirurgie reconstructive impliquant des implants.
D'après une étude du British Medical Journal, ces révélations ont été accompagnées d'une augmentation significative des dépistages du cancer du sein.
Le , à l'âge de 39 ans, elle annonce, dans une tribune publiée dans le New York Times, avoir subi une ovariectomie préventive la semaine précédente afin de réduire le risque de cancer ovarien, à la suite de la même anomalie génétique.
Nationalité cambodgienne
En 2004, le Premier ministre du Cambodge propose à Angelina Jolie la nationalité cambodgienne en remerciement de son engagement humanitaire dans ce pays, dont son premier fils, Maddox Chivan, est originaire.
En 2005, Reuters Toun Siphan, directeur du département des relations internationales du gouvernement, déclare qu'elle a obtenu la citoyenneté cambodgienne par décret royal du roi Norodom Sihamoni.
Tatouages
Les nombreux tatouages d'Angelina Jolie attirent l'attention des médias et constituent un sujet récurrent dans les interviews de la célébrité.
Bien qu'elle ne soit pas opposée aux scènes de nudité au cinéma, le grand nombre de tatouages sur son corps contraint les cinéastes à faire preuve de créativité dans les scènes d'amour.
Des produits cosmétiques sont utilisés pour masquer ses tatouages dans beaucoup des productions où elle joue.
Angelina Jolie a actuellement treize tatouages connus, dont la citation de Tennessee Williams « » («
Une prière pour les coeurs à vifs tenus en cage »), qu'elle a fait avec sa mère, une phrase en Arabe : « » («
La force de la volonté »), le proverbe latin « » («
Ce qui me nourrit me détruit »), et une prière en khmer, pour son fils Maddox.
Elle a également sept séries de coordonnées géographiques sur la partie supérieure de son bras gauche, mentionnant les lieux de naissance de ses enfants et - d'après les magazines people
- de son époux.
Au fil du temps, Angelina Jolie a masqué et retiré plusieurs de ses tatouages, dont « Billy
Bob », le nom de son ancien mari Billy Bob Thornton, un caractère chinois pour la mort (死), et une fenêtre sur le bas de son dos ;
elle s'est expliquée quant au retrait de ce tatouage en déclarant qu'alors qu'elle passait tout son temps à regarder par la fenêtre en souhaitant être à l'extérieur, elle vit maintenant là-bas tout le temps en 2001.
Elle l'a ensuite notamment doublée dans et M Smith, Un cœur invaincu, L'Échange, Salt Occasionnellement, Marjorie Frantz l'a également doublé à trois reprises .
Occasionnellement, Anne Dorval l'a également doublé à deux reprises dans Dans l'enfer du ghetto, Couples à la dérive .
Versions françaises
* Françoise Cadol
dans Lara Croft: Tomb Raider, et M Smith, Un cœur invaincu, L'Échange, Salt
* Marjorie Frantz
dans La Carte du cœur, Péché originel, La Légende de Beowulf
* Marie Gillain
dans la série de films Kung
Fu Panda (voix)
Versions
québécoises
Note :
La liste indique les titres québécois.
* Hélène Mondoux
dans Vol à vue,
Lara Croft Tomb Raider : Le Film, Monsieur et Madame Smith, L'Échange, Le Touriste
* Anne
Dorval
dans Dans l'enfer du ghetto et Couples à la dérive
