Corée|Histoire militaire de la Corée|Histoire militaire des États-Unis|Frontière
entre la Corée du Nord et la Corée du Sud|Frontière fortifiée|Conflit frontalier
La zone coréenne démilitarisée, abrégée en DMZ (de l’anglais demilitarized zone, en hangŭl : 한반도 비무장 지대, en hancha : 韓半島非武裝地帶), créée le lors de la signature de l’armistice de P'anmunjŏm, est une étroite bande de terre servant de zone tampon entre la Corée du Nord et la Corée du Sud.
D'une longueur de pour environ de large située de part et d'autre de la frontière entre les deux pays, elle coupe la péninsule coréenne suivant approximativement le qui formait la ligne de démarcation intercoréenne avant le conflit.
Frontière fortement militarisée
Zone minée (on estime le nombre de mines à 1 million) et surveillée par soldats nord-coréens et soldats sud-coréens.
Toutefois, deux convois ferroviaires
- l’un parti du Nord et l’autre du Sud - ont franchi pour la première fois depuis cinquante-six ans la zone coréenne démilitarisée le 17 mai 2007.
L'aménagement de la zone industrielle de Kaesŏng est également vu comme un signe d'ouverture de cette frontière.
Le seul point de passage existant sur cette frontière est constitué par la Joint Security Area, placée sous contrôle de l'ONU.
L’espace est couvert d’une épaisse forêt ponctuée de part et d’autre d’un chapelet continu de postes militaires particulièrement visible sur les photos aériennes.
Il est truffé de souterrains, de batteries de canon, de kilomètres de barbelé, d'antennes et de miradors.
Korea DMZ
sentry.jpg|Un check
-point sud-coréen à Imjingak dans la région de Paju, au nord de Séoul.
Entrance of Joint Security Area,
Korean Demilitarized Zone, DPRK side.jpg|Clôtures électriques de la zone coréenne démilitarisée.
ObservationPostOuellette.jpg|Un officier américain et deux militaires sud-coréens surveillant la DMZ.
Les autorités nord-coréennes dénoncent la construction d’
un mur de division en béton,
d’une hauteur de 5 à , dans la zone démilitarisée côté sud.
Des déplacements sont organisés pour montrer ce mur de division aux visiteurs étrangers en Corée du Nord.
Côté sud, des terrasses permettent aux touristes et aux Sud-Coréens d’observer la zone démilitarisée.
Franchissement de la frontière
Les 13 novembre et 20 décembre 2017 ainsi que le 1 décembre 2018, des soldats nord-coréens font défection et fuient vers le sud en traversant la DMZ.
Le premier (13 novembre 2017) est blessé par des tirs provenant de l'armée nord-coréenne.
Tunnels d'agression
Entre 1974 et 1990, les autorités sud-coréennes découvrirent l'existence de quatre tunnels creusés sous la frontière par les Nord-coréens.
Ces tunnels ont été dénommés tunnels d'agression.
Selon des experts nord-coréens, la zone démilitarisée pourrait en réalité en compter une vingtaine.
Sanctuaire pour la conservation d’espèces naturelles
Malgré les mines, la zone démilitarisée est devenue un sanctuaire pour la conservation de plusieurs espèces animales, notamment d’oiseaux migrateurs.
En période hivernale, des milliers de hérons et de grues blanches y séjournent.
En certaines zones, le tigre pourrait y être implanté pour sauver l'espèce de l'extinction : un tel projet concernerait une dizaine d'individus.
Ce projet doit être au préalable soumis et étudié par les autorités des deux Corées.
La zone étant clôturée et surveillée par des militaires, les tigres ne pourraient pas sortir de la zone, mais les mines posent problème.
Elles sont dispersées immédiatement après la zone clôturée, sur une centaine de mètres, ce qui laisse un espace de quelque de large sur .
De plus, l'implantation du tigre dans cette zone est vue comme une arme aussi prédatrice que les mines, car il est un puissant prédateur qui s'attaque aux hommes, donc à des intrus potentiels.
Il semble que des tigres soient déjà présents dans la zone, ainsi que des léopards de l'Amour, espèce en voie d'extinction, et de nombreuses panthères des neiges.
De nombreux félins sont tués par les mines chaque année, ainsi que d'autres animaux (dont des lapins, des cerfs, et des sangliers), mais les accidents diminuent ces dernières années, ce qui semble indiquer que les animaux sont conscients des zones de danger, et qu'ils ont établi leurs propres zones de vie.
