Personnalité française du XVIIIe siècle|Personnalité française du XIXe siècle|Membre du Club des jacobins|Conventionnel régicide|Membre du Comité de salut public|Membre du Conseil des Cinq-Cents|Ministre français des Finances|Directoire|Député de l'Eure|Personnalité politique liée à la région Normandie|Naissance
en mai 1746|Naissance à Bernay|Décès en février 1825|Décès à Paris|Décès à 78 ans|Président de l'Assemblée nationale française|Histoire économique de la Révolution française, du Consulat et du Premier Empire|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 28)
Jean-Baptiste Robert Lindet, né à Bernay (Eure), probablement le 2 mai 1746, mort à Paris, le 16 février 1825, est un révolutionnaire et un homme politique français.
Biographie
Né dans une famille de commerçants (son père est marchand de bois), Lindet est avocat, puis procureur du roi à l'élection de Bernay en 1776, bourg rival d'Évreux.
Au début de la Révolution, il est élu maire de Bernay en 1790.
L'année suivante, il est élu député de l'Eure.
Alors que son frère (Thomas Lindet) fut élu député à l'assemblée constituante en février 1791, il devint représentant du peuple à l'Assemblée législative en septembre 1791.
Membre du club des Jacobins, il siège sur les bancs de la Montagne.
Réélu en 1792 à la Convention nationale, il présente son Rapport sur les crimes imputés à Louis Capet le devant la Convention, votant ensuite la mort du roi, sans sursis.
Il est ensuite désigné comme rapporteur du projet de loi concernant la création du Tribunal révolutionnaire (10 mars 1793).
Le 11 juin, il est désigné par la Convention comme représentant du peuple dans l'Eure et le Calvados, il s'oppose aux menées des députés girondins, qui essaient de soulever la Normandie contre la Convention.
Nommé au comité de salut public lors de sa création, le 6 avril 1793, il le quitte lors du renouvellement du 13 juin, avant de le réintégrer en juillet.
Dans le comité, où le travail est collectif, il s'occupe particulièrement des finances, des subsistances et de la correspondance.
Représentant en mission en Normandie depuis le 4 juillet, il réprime avec souplesse et modération les troubles fédéralistes dans l'Eure, puis dans le Calvados.
De retour au comité, au mois d'octobre, il accomplit un important travail dans les domaines de l'agriculture, des transports, du commerce, pour lutter contre la famine qui menace Paris.
En mars 1794, il refuse de signer le décret d'arrestation de Danton, déclarant à Saint-Just : , et fait prévenir le chef des Indulgents.
Il préside la Convention du au 16 floréal, ne joue aucun rôle le 9 thermidor et quitte le comité de salut public au mois d'octobre 1794.
En 1794, pris d'une maladie supposément incurable, il est soigné par le prêtre réfractaire Gilbert Soury, qu'il fait ainsi relâcher de sa prison.
Le soutien qu'il apporte au comité lui vaut d'être attaqué par les thermidoriens, même si, le 20 septembre, il annonce la fin de l'économie dirigée instituée par le gouvernement révolutionnaire de l'an II et le retour de l'économie libérale.
Il est décrété d'arrestation le 12 prairial an III et incarcéré aux Quatre-Nations.
Libéré le 12 thermidor an III, Lindet est élu au conseil des Cinq-Cents, mais écarté, car déclaré inéligible.
Il refuse ensuite les postes que lui offre le Directoire.
Compromis dans la conjuration des Égaux de Gracchus Babeuf, il parvient à s'enfuir.
Par la suite, il se fait, comme nombre de babouvistes, disculper.
Nommé brièvement en juillet 1799
ministre des Finances, il quitte la vie politique après le coup d'État du 18 brumaire, qu'il réprouve, et reprend son activité d'avocat.
Il est remplacé au ministère par Gaudin.
Condamné à l'exil en 1816, il parviendra cependant à rester à Paris jusqu'à sa mort.
Postérité
Deux rues de Paris portent son nom : la rue Robert-Lindet et la villa Robert-Lindet, toutes deux dans le .
Références
Écrits
* Correspondance politique de brumaire an IV à 1823, recueillie et annotée par François Pascal, Paris, éditions SPM, 2011.
Bibliographie
Liens externes
* http:/
editions_en_ligne lindet
Notice biographique de Robert Lindet, extrait de l'ouvrage
Les Ministres des Finances de la Révolution française au Second Empire, Comité pour l'histoire économique et financière de la France, 2007, 376, .
b9euv10whebc4pbhyuvsji0nzrzyshp
