Patronyme français|Patronyme lorrain|Patronyme vosgien|Surnom|Homonymie de bateaux
Absalon est un nom propre qui tient son origine dans le personnage biblique Absalom.
Au Moyen Âge, il est devenu en Europe de l'ouest et du nord un prénom puis un patronyme.
Personnage biblique
* Absalon est une orthographe répandue du personnage biblique Absalom.
Prénom
* Absalon (1128-1201), évêque et homme d'état danois ;
Patronyme
* Julien Absalon (1980-), coureur cycliste français, 2 fois champion olympique en 2004 et 2008
en VTT cross-country ;
* Rémy Absalon (1984-), coureur cycliste français, frère du précédent.
Surnom
* Absalon, surnom de l'artiste israélien Eshel Meir
Œuvres de fiction
* Absalon, film français de Henri Andréani sorti en 1912 ;
* Absalon, Absalon !, roman de William Faulkner publié en 1936 ;
* Absalon, un des personnages de la série de bande dessinée Génial Olivier.
Navire
* Le HDMS Absalon, navire de soutien multi-missions de la Marine danoise, qui donne son nom à une classe de 2 unités
Références
kl7trqdb2frdtvb546337o29imtyyu8
