Naissance à Nuremberg|Naissance
en 1471|Peintre de la Renaissance|Peintre allemand du XVe siècle|Peintre allemand du XVIe siècle|Renaissance allemande|Aquarelliste allemand|Dessinateur allemand|Graveur allemand du XVe siècle|Graveur allemand du XVIe siècle|Graveur sur bois|Graveur sur cuivre|Graveur à la pointe sèche|Aquafortiste|Buriniste|Portraitiste de la Renaissance|Décès à Nuremberg|Décès en avril 1528|Décès à 56 ans
Albrecht Dürer, né le à Nuremberg, où il est mort le , est un dessinateur, graveur et peintre allemand également connu comme théoricien de la géométrie et de la perspective linéaire.
Il signe Albertus
Dürer
Noricus
, Dürer Alemanus ou encore le plus souvent de son monogramme.
Quand il est nécessaire de le différencier de son père Albrecht Dürer l'Ancien, beaucoup moins célèbre, on dit Albrecht Dürer le Jeune (en allemand, ).
Biographie
Albrecht Dürer est un artiste qui a beaucoup voyagé, connu un grand succès et réellement pensé l'art.
Héritier d'une tradition nordique, il a pleinement intégré les avancées italiennes de son temps pour devenir un artiste réputé et célébré de son vivant.
Enfance et première formation
Albrecht Dürer est le troisième enfant d'Albrecht Dürer l'Ancien, orfèvre originaire d'Ajtós en Hongrie et arrivé à Nuremberg en 1455, et de Barbara Holper, fille de l'orfèvre nurembergeois
Hieronymus Holper.
Il naît le 21 mai 1471.
Sur les 18 enfants du couple, il est l'un des 3 à atteindre l'âge adulte, avec ses frères cadets, l'orfèvre Endres, né en 1484, et le graveur Hans, né en 1490.
Son parrain est Anton Koberger, orfèvre devenu imprimeur qui édita en 1493 La Chronique de Nuremberg, à laquelle il est possible que Dürer ait participé.
Selon la tradition familiale, Albrecht est lui aussi destiné au métier d'orfèvre.
À 13 ans, il commence son apprentissage de trois ans et apprend à se servir du burin et de la pointe avec son père.
Ce dernier est un artisan pétri du mode de pensée médiéval.
Dans son travail, il reproduit des œuvres de commande où la principale recherche est l'habileté technique, la solution à un problème physique.
Voyant les dons de son fils pour le dessin, son père lui permet d'entrer dans l'atelier d'un peintre ;
fin 1486, il devient l'apprenti de Michael Wolgemut, avec qui il apprend à manier la plume et le pinceau, à copier et dessiner d'après nature, à peindre des paysages à l'eau et à l'huile.
Il se familiarise également avec la technique de gravure sur bois.
Il y reste trois ans.
Premiers voyages
Comme le veut l'usage, Dürer prend la route dès qu'il a terminé son apprentissage, le , après Pâques.
Il doit, semble-t-il, gagner Colmar pour y travailler auprès de Martin Schongauer.
Cependant, il ne s'y rend pas directement ;
mais on n'a pu qu'émettre des hypothèses sur son voyage.
D'après certains indices on le suppose en Hollande, d'où il aurait remonté le cours du Rhin pour arriver à Colmar en 1492.
Il y arrive trop tard : Schongauer est mort
le .
Ses frères l'accueillent, mais il fera vite le tour de leur atelier.
Il se rend ensuite à Bâle chez un autre frère, Georg, riche orfèvre de la ville, où il arrive à la fin du printemps 1492.
Il fait rapidement connaissance avec Nicolaus Kessler, éditeur, qui publiera de lui une page-titre pour une édition des Lettres de saint Jérôme.
Il rencontrera alors trois autres éditeurs : Amerbach avec qui il aura une amitié durable, Furter et Bergmann.
À l'automne 1493, Dürer quitte Bâle pour Strasbourg.
Il y réalise au moins deux portraits et y reçoit l'ordre de rentrer à Nuremberg où il arrive le 18 mai 1494, pour y épouser la jeune Agnes Frey.
Premier voyage en Italie
Presque aussitôt, à l'automne 1494, il laisse son épouse pour faire un voyage en Italie du Nord, principalement à Venise et peut-être Padoue, Mantoue et Crémone.
Son ami Pirkheimer est alors étudiant à Pavie.
Sur le chemin du retour il peint dans les Alpes une série d'aquarelles de paysage.
Deuxième voyage en Italie
En été ou automne 1505, il entreprend un second voyage à Venise, quittant Nuremberg où sévit la peste.
Il s'arrête d'abord à Augsbourg ;
il séjourne peut-être à Florence, certainement à Padoue, où l'on retrouve son portrait, attribué à Domenico Campagnola, dans une fresque dans la Scuola del Carmine.
À Venise, il exécute la commande, payée par les négociants d'Augsbourg et de Venise, d'un retable pour l'autel de l'église San Bartolomeo (près du ) : La Vierge de la fête du rosaire.
Retour à Nüremberg
En 1507, Dürer rentre à Nuremberg et entreprend d'étudier les langues et la géométrie.
Ce séjour l'aura marqué profondément.
Il y a approfondi le thème du corps humain et sa recherche se dédouble alors entre la réflexion sur le « canon de beauté » utopique fondé sur des rapports géométriques et sur l'harmonie des parties du corps, et son sens artistique capable de saisir les nuances expressives des êtres humains.
À partir de 1510, il produit surtout des gravures.
Carrière officielle
En 1512, il devient le peintre de la cour de l'empereur Maximilien de Habsbourg, dont il fait le portrait et reçoit une pension avec titre de noblesse.
Au décès de cet empereur, il entreprend en juillet 1520, accompagné de sa femme et de sa servante, un voyage en Hollande dont le but immédiat est d'obtenir la prorogation de sa pension par le nouvel empereur Charles Quint.
Il y rencontre nombre d'artistes et de savants, notamment Érasme et Lucas de Leyde, peintre et graveur dont il fera le portrait.
Une délibération du « Grand Conseil » manifeste l'admiration de ses concitoyens : une amende lui est réclamée en raison d'une infraction à une loi d'urbanisme, mais une récompense honorifique du même montant compense immédiatement cette perte.
Dürer semble assez favorable à la Réforme protestante qui s'établit à Nuremberg en 1525.
Il rejette cependant totalement la frange la plus radicale de ce mouvement, qui procède à la destruction des images.
En 1526, il peint Les Quatre Apôtres.
Dürer a écrit des livres parmi lesquels le Traité des proportions du corps humain publié en 1525 et traduit par Louis Meigret en 1557.
Il illustre plusieurs ouvrages, tels que L'Arc triomphal, Char triomphal de Maximilien, La Passion de J.-C., L'Apocalypse, L'Histoire de la vierge Marie et La Nef des fous () de Sébastien Brant.
Il meurt en 1528 et il est enterré dans le cimetière de Johanniskirchhof à Nuremberg.
Dürer, le peintre et dessinateur
. Dürer travaille sa peinture dans la continuité de Van Eyck en tentant de reproduire le plus fidèlement possible la nature et les paysages ;
ses nombreuses esquisses indiquent bien tout l'intérêt que portait l'artiste pour ce travail.
Moulé dans la tradition médiévale allemande en vigueur à son époque, il acquiert grâce à ses voyages en Italie une profonde indépendance, plus grande peut-être que les artistes italiens eux-mêmes, puisqu'il ne relevait lui-même d'aucune tradition moderne, l'allemande appartenant déjà au passé.
Il a représenté à sa manière une avant-garde.
Peintures religieuses
L'œuvre gouaché et aquarellé
Dürer a peint la première aquarelle dans l'histoire de l'art occidental qui soit une peinture de paysage représentant une vue d'un lieu précis.
Les aquarelles qu'il réalisa au cours de son voyage à travers les Alpes, appartiennent d'après les chercheurs à deux catégories et cela à partir de critères botaniques : celles qu'il réalisa en automne 1494 au cours du voyage aller vers Venise, et celles réalisées au printemps de 1495 lors du retour, lorsqu'il eut pris connaissance de la peinture italienne.
Dans ces dernières, une assez grande différenciation est à remarquer.
On pourrait même expliquer les différences stylistiques en se basant exclusivement sur l'évolution propre de Dürer, qui s'intéressa fréquemment aux impressions paysagistes.
Une grande partie des aquarelles fut ainsi réalisée au cours du voyage aller.
La Vue d'Innsbruck est considérée par les chercheurs comme la première de la série.
Autoportraits
Fasciné par le genre de l'autoportrait, Albrecht Dürer est le premier à en réaliser une telle quantité, que ce soit en peinture ou dessins.
Ses autoportraits peints font tous preuve d'une grande assurance et fierté.
Il semble que même si Dürer a voulu laisser une trace glorieuse de sa vie à travers ses nombreuses réalisations, il y a également laissé transparaître ses émotions et état d'esprit du moment.
Fichier
Durer
self
portrait
-at
the
age
of-thirteen.jpg|Autoportrait à l'âge de treize ans, 1484, Albertina, Vienne.
Fichier
:Selbstbildnis mit Binde (Duerer).jpg|Autoportrait au bandage, 1491-1492,
, Nuremberg.
Fichier
Self-portrait
-with
a-pillow-1103-mid.jpg|Autoportrait à l'oreiller, 1491-1492, Metropolitan Museum of Art, New York.
File:
Albrecht Dürer.jpg|Autoportrait, 1493.
Fichier:
Albrecht duerer selbstportr.jpg|Portrait de l'artiste tenant un chardon, 1493, Musée du Louvre, Paris.
Fichier
Albrecht Dürer 103.jpg|centre|vignette|Autoportrait aux gants, 1498, Prado, Madrid.
Fichier
Dürer
- Selbstbildnis im Pelzrock
- Alte Pinakothek.jpg|Autoportrait, 1500, Alte Pinakothek, Munich.
Fichier
Rosenkranzfest Selbstbildnis Duerers.jpg|Représentation de Dürer dans La Vierge de la fête du Rosaire, 1506, Galerie nationale de Prague, Prague.
Fichier:
Nude self-portrait by Albrecht Dürer.jpg|Autoportrait nu, 1509, Schloss Weimar, Weimar.
Son Autoportrait aux gants de 1498 le montre habillé comme un noble vénitien, conscient de sa valeur et de son rang.
Des détails (une tenue vestimentaire trop accentuée, un regard qui ne cadre pas avec la nonchalance de la coiffe) font penser que, probablement inconsciemment, Dürer fait passer le message qu'il est, à ce stade de sa vie, prêt à jouer un rôle nouveau.
Il peint ce tableau quatre ans après son premier voyage en Italie, comme un renvoi à son expérience vénitienne actuelle, alors qu'il a rencontré Giovanni Bellini et compris que l'état de peintre pouvait conduire à la liberté spirituelle et une responsabilité sociale.
Celui réalisé deux ans plus tard, en Allemagne, montre un peintre dans une forme plus religieuse, classiquement utilisée à cette époque pour représenter le Christ.
Il exprime ainsi probablement sa volonté d'indiquer qu'il suit la voie du Seigneur.
Profondément religieux et certainement frappé par les malheurs de l'Allemagne de l'époque, Dürer est là bien davantage préoccupé par la vie après sa mort.
C'est à cette époque qu'il réalise la série sur l'apocalypse.
Dans ces deux autoportraits, comme dans les autres, Dürer prend une distance avec la réalité, organise une mise en scène théâtrale.
Il ne parvient pas ou ne veut pas montrer qui il est réellement.
Dürer
, le graveur
Son maître Michael Wolgemut est de deux ouvrages xylographiques : le Schatzbehalter (ou Trésor religieux) de Stephan Fridolin en 1491 et La Chronique de Nuremberg, une sorte de précis historique publié en 1493 avec six cent cinquante-deux bois gravés comprenant trois cents personnages différents (d'innombrables rois et papes, philosophes et scientifiques, et une riche série de vues de villes, de paysages et de monastères).
En 1490, il part pour faire son apprentissage ;
en 1494, il découvre Vitruve et inclut le canon des proportions dans ses œuvres gravées.
Deux séries de gravures sur bois ont fait sa renommée, une «
Petite Passion » composée de 37 gravures et une « Grande Passion » de 15 gravures plus une feuille de titre.
À cela s'ajoutent une « Passion » gravée sur cuivre de seize feuilles, une « Vie de Marie » de 19 gravures sur bois et une feuille de titre et surtout son « Apocalypse » rassemblant 15 gravures sur bois plus une feuille de titre.
Il sert de référence pour les graveurs italiens et nordiques qui lui succèdent: Jacopo de' Barbari, Giulio Campagnola et Marc-Antoine Raimondi ou les petits maîtres de Nuremberg comme Georg Pencz et les frères Beham Barthel et Hans.
Son jeune frère
, Hans, est peintre à la cour de .
Dürer, le mathématicien
Déjà artiste accompli, Dürer se rend en Italie en 1494 et rencontre Jacopo de' Barbari qui l'initie au rôle des mathématiques dans la perspective et à l'étude des proportions du corps humain.
Dürer se plonge alors dans les Éléments d'Euclide, dans les théorèmes pythagoriens et dans le traité
De architectura de Vitruve.
Il s'instruit aussi dans les travaux d'Alberti et Pacioli.
Il met en pratique ses nouvelles connaissances dans ses œuvres artistiques.
Pour construire sa gravure Adam et Ève, il prépare son œuvre par un faisceau de droites et de cercles.
Il analyse et développe la nouvelle théorie de la perspective notamment dans ses illustrations pour La Vie de la vierge.
Le goût d'Albrecht Dürer pour les mathématiques se retrouve dans la gravure Melencolia, tableau dans lequel il glisse un carré magique, un polyèdre constitué de deux triangles équilatéraux et six pentagones irréguliers.
Il s'intéresse aussi aux proportions (proportions du cheval et proportions du corps humain).
Il commence à rassembler de la documentation pour rédiger un grand ouvrage sur les mathématiques et ses applications dans l'art.
Ce mémoire ne paraîtra jamais, mais les matériaux rassemblés lui serviront pour ses autres traités.
Son écrit majeur reste les Instructions pour la mesure à la règle et au compas (1538), qui développe en quatre livres les principales constructions géométriques comme la spirale d'Archimède, la spirale logarithmique, la conchoïde, l'épicycloïde, le limaçon de Pascal, des constructions approchées des polygones réguliers à 5, 7, 9, 11 ou 13 côtés et de la trisection de l'angle et de la quadrature du cercle, des constructions de solides géométriques (cylindre, solides de Platon), une théorie de l'ombre et de la perspective.
Il laissera son nom sur un perspectographe simple à œilleton.
La géométrie descriptive (à l'origine de la morphométrie) nécessaire à la représentation des corps dans l'espace, initiée par Dürer sera reprise, deux siècles plus tard, par Gaspard Monge qui en fera un développement complet et artistique.
La fortune critique
Célèbre de son vivant
, Dürer a été d'autant plus encensé, après sa mort, que les écoles italienne et hollandaise dominaient la peinture.
Au , il représente, pour les romantiques et les nationalistes, le génie allemand dans les beaux-arts.
Vers le milieu du siècle, Gustav Friedrich Waagen écrit .
Dans le travail critique qui succède à cette ferveur se détachent les observations stylistiques de , qui replace l'artiste dans l'esprit de son temps, où les précédents ne voyaient que l'intemporel esprit d'un peuple.
Wölfflin note en particulier la transformation du style de Dürer lors de ses voyages en Italie, où il interprète à sa manière les principes de l'art de la Renaissance.
Dürer répond par une réflexion originale à la question de la beauté idéale et des proportions, posée en Italie plus qu'en Europe du Nord.
Panofsky applique ses méthodes iconologiques et met à son profit ses recherches sur la vie et la pensée de Dürer, ainsi que ses rapports avec l'Italie pour mettre en relief différentes étapes du développement stylistique de Dürer, étudié à la fois dans son ensemble et dans la multiplicité de ses manifestations.
Des humanistes aux romantiques
De lApelle des humanistes au « gothique » des baroques, du brave homme de Goethe au génie romantique, du serviteur du mouvement nazaréen aux protestants des historiens du , au Faust de Nietzsche et de Thomas Mann, quatre siècles de culture allemande vont se refléter : le désir d'universalité, la tendance à l'abstraction, le besoin de normes et de lois morales, et en même temps l'individualisme, le réalisme, l'inquiétude et la rébellion.
Une figure emblématique en somme : ce n'est pas pour rien que Goethe, dans un moment d'abandon, avoue se reconnaître dans la destinée du peintre , dit-il avec une espèce de mélancolie.
Il y a dans la littérature consacrée à Dürer des métaphores plus géniales, des formules plus brillantes, mais le jugement de Waagen mérite d'être retenu parce qu'il permet de repérer certains des thèmes fondamentaux repris par la critique depuis trois siècles : l'importance de l'homme, de l'élément biographique ;
les difficultés dues au milieu ;
la référence à l'Italie, les défauts (sécheresse, dureté du trait
- prise pour un manque de sensibilité à la beauté formelle
- couleurs maigres, métalliques, compositions incertaines) et les qualités (invention, culture scientifique, variété de techniques), thèmes aux variations innombrables et toujours reconnaissables même sous des formulations les plus diverses.
L'homme a toujours intéressé.
Doux, aimable, pieux, honnête, fidèle, loyal, ces épithètes sont fixées dans les décennies qui suivirent son décès par des éloges dont l'époque offre peu d'autres exemples.
Plus tard, la publication des lettres, journaux et autres écrits biographiques aurait pu, sinon altérer, du moins estomper ce portrait de convention : des éléments de bizarreries, d'excentricités, à côté de faiblesses inexplicables, d'infantilismes, pouvaient venir compléter les images trop austères ou trop suaves que proposent les célèbres autoportraits.
Pauvre
Dürer », note Goethe à Bologne le 18 octobre 1786
, « penser qu'à Venise il se trompa dans ses comptes et signa avec ces prêtres un contrat tel qu'il lui fit perdre des semaines et des mois !
Et durant son voyage en Hollande, il échangea contre des perroquets, des œuvres superbes, avec lesquels il espérait faire fortune ;
et pour économiser les pourboires, il fit le portrait des domestiques qui lui avaient apporté un plat de fruits.
Ce pauvre diable d'artiste me fait une peine infinie parce que, au fond, sa destinée est aussi la mienne ;
à la différence que je sais me tirer d'affaire un peu mieux que lui ».
Ces paroles, où la commisération le dispute à la provocation, n'eurent pas d'écho.
Pour August Wilhelm Schlegel, Dürer est le William Shakespeare, le Jakob Böhme, le Luther de la peinture.
Le mouvement nazaréen commença aussitôt après : Franz Pforr, chef de la confrérie, le considérait comme un modèle unique, indispensable à un art original et moderne.
Peter von Cornelius, père de la formule « ardent et austère » qui caractérisa longtemps l'art de la peinture de Nuremberg, organisa chez lui, en 1815, une fête pour célébrer l'anniversaire du génie.
Une couronne de chêne, chargée de palettes, pinceaux, compas et burins auréole le portrait du maître ;
sur une table, des estampes et des gravures, comme sur un autel.
On donne lecture d'un fragment autobiographique et un toast solennel scelle la décision de commémorer dorénavant cette date.
La cérémonie est relatée par Johann Friedrich Overbeck qui, vers 1840, devait peindre un grand Triomphe de la Religion dans les Arts ou L'Alliance de l'Église et des Arts, où Dürer figure à la place d'honneur.
L'illustrateur de l’Apocalypse est non seulement le gardien de la vertu et de la décence, l'auteur d'œuvres très chastes, mais aussi un champion de l'Église catholique.
LAutoportrait dit « à la fourrure » (1500), aujourd'hui à Munich, qui le représente dans l'attitude du Rédempteur, la coiffure composée d'innombrables tresses frisées, la barbe courte, les moustaches longues, souples, encadrant la bouche humide, est le manifeste de la nouvelle école.
L'image mièvre du Teuton dévot
se superpose à celle du maître propre, infatigable, ingénieux, aux talents multiples, de bonne trempe allemande.
Avec les festivités organisées en 1828 à Nuremberg, Berlin et Munich pour le troisième centenaire de sa mort, se fixent les traits d'un Dürer stylé Biedermeier, tel que le représente le monument de Christian Daniel Rauch, inauguré la même année à Nuremberg.
On entrevoit le visage derrière les volutes, des tourbillons, des spirales de cheveux ;
la grande robe sort de chez le costumier, le modèle pose comme un sénateur.
La description que fait Gottfried Keller, dans Henri le Vert, du Carnaval des Artistes de Munich en 1840, avec Dürer qui ferme le cortège au milieu des symboles et des personnifications démontre l'époque où l'on arrive aux simplifications et aux réductions les plus arbitraires de l'homme et de l'œuvre.
Après avoir balancé des années entre admiration et réprobation, Goethe s'extasie devant les dessins à la plume qui ornent les feuillets conservés à Munich du Livre d'Heures de Maximilien .
Cet engouement laisse des traces durables dans l'art allemand du et contribue bien plus que les manifestations de cénacle à la popularité de Dürer.
En 1808, Aloys Senefelder, l'inventeur de la lithographie, publie en fac-similé les dessins exécutés par le livre de dévotion ;
les conséquences sont immédiates, et en 1810, le frontispice du Götz von Berlichingen, de Franz Pforr, s'inspire du style décoratif de Dürer, tandis que Peter von Cornelius, à la même époque, illustre Faust sur le même modèle.
Un de ses élèves, Eugen Napoleon Neureuther, pousse plus loin encore cette manière en illustrant une édition de ballades et roman de Goethe avec l'approbation et les louanges de ce dernier.
La mode se prolonge jusqu'à Adolph von
Menzel chez qui elle se transforme dans l'exubérance végétale et la faune monstrueuse du Jugendstil.
L'exigence se fit alors sentir de redécouvrir l'artiste, de procéder à des vérifications sur le plan historique, de préciser ses rapports avec les différents milieux et les autres personnalités de son temps.
C'est le début d'un travail que la multiplicité des habitudes intellectuelles, des idées reçues et des lieux communs rendent long et difficile : la figure semble être devenue si évidente qu'elle n'a plus besoin d'être définie.
Les interprétations anti-historiques se poursuivent, même sur un plan différent.
Dans la naissance de la Tragédie, Nietzsche identifie avec Schopenhauer le Cavalier de la gravure fameuse Seul, avec son chien et son cheval, impavide face aux compagnons horribles et cependant sans espérance.
Exactement le contraire de ce que le peintre avait voulu représenter : l'image du miles christianus, inspiré de l’Enchiridion Militis
Christiani d'Érasme ferme
dans son propos de parcourir le chemin qui mène au salut éternel en fixant fermement
et intensément ses yeux sur la chose elle-même, même en présence de la Mort et du Diable.
En ce qui concerne l'influence de Dürer sur ses successeurs immédiats, il faut souligner tout particulièrement l'importance de son œuvre gravée.
C'est par son intermédiaire que des traits caractéristiques de l'artiste passent dans presque toute la peinture nordique du , qu'il joue un rôle décisif dans le maniérisme italien, et que des inventions « à la Dürer » en viennent à être appliquées dans toute une production artistique ou artisanale qui va de la Pologne à la France.
Après avoir connu aux un renouveau ardent, mais fugace dans l'entourage érudit de l'empereur , la vogue de Dürer devient chez les romantiques, le culte dont on a parlé.
Discours et points de vue sur Dürer et son œuvre
Ses contemporains
* Jacques Wimpfeling, un élève de Martin Schaungauer
écrit en 1502 : .
* Érasme de Rotterdam et 1523
: Dignus est artifex qui nunquam moriatur :
Il est un artiste digne de ne jamais mourir et en 1525 : ?
Lors de sa mort
* Willibald Pirckheimer en 1528 :
Trois épitaphes
pour Dürer
Albrecht Dürer a d'abord orné le monde de ses peintures, il a répandu partout son art excellent.
Maintenant il ne lui reste qu'à décorer le ciel avec son pinceau.
Abandonnant la terre il monte vers les étoiles.
** Tout le talent, tout ce qui est honnête et sincère, tout ce qui est sage et louable
, l'amitié et l'art gisent dans cette tombe.
** Albrecht, que nos larmes te rendent la vie !
Que la terre ne recouvre que ce qui est mortel en toi !
Et si les larmes ne peuvent changer le destin, puisses-tu trouver dans notre deuil le tribut qui t'est dû.
** Vixit Germaniae suae Decus
ALBERTUS DURERUS
Artium Lumen, Sol Artificum, Urbis Patr.
Nor.
Ornamentum, Pictor, Chalcographus, Suculptor sine Exemplo, Quia Omniscius, Dignus Inventus Exteris, Quem Imitandum Censerent.
Magnes Magnatum, Cos ingeniorum, Post Sesqui Seculi Requiem, Qui Parem non Habuit.
Solus Heic
Cubare Jubetur,
Tu Flore
Sparge Viator.
A.R.S.
MDCLXXXI.
J. De.
Au :
Au :
La même année les Tietze (
et ) produisent un Inventaire critique
* Friedrich Winkler reprend en 1958 le catalogue et de l'œuvre de Dürer et examine la question des attributions.
L'œuvre
Plus de soixante-dix tableaux, plus d'une centaine de gravures sur cuivre et environ deux cent cinquante gravures sur bois, plus d'un millier de dessins et trois livres imprimés nous sont parvenus.
L'œuvre peint
* Albrecht Dürer l'Ancien, 1490, huile sur bois, , musée des Offices, Florence.
Portrait du père de l'artiste.
Au revers, les armoiries des Dürer et des Holper.
Hypothèse d', composé de ce tableau et du suivant.
* Barbara Dürer
, née Holper, 1490-1493, Germanisches
Nationalmuseum
Nuremberg
* Portrait de l'artiste tenant un chardon ou Autoportrait à l'âge de 22 ans ou Autoportrait au chardon, 1493, musée du Louvre, Paris
L'Homme de douleurs, 1493, Staatliche Kunsthalle, Karlsruhe
* Saint Jérôme pénitent, 1495, National Gallery, Londres.
Au revers, un étrange « corps céleste ».
* Portrait d'un homme sur fond vert, 1497, Collection , Kreuzlingen
* Autoportrait à l'âge de 26 ans, 1498, Musée du Prado, Madrid
* , 1498, National Gallery
of Art, Washington
Au revers, la fuite de Loth et ses filles.
* Déploration du Christ
, c. 1498, Germanisches Nationalmuseum, Nuremberg
* Portrait d'Oswolt Krel, 1499, Alte Pinakothek,
Munich
* Portrait de Hans Tucher et , 1499, huile sur panneaux, chaque, , Weimar
* Polyptyque des Sept Douleurs, 1500, Alte Pinakothek, Munich et Gemäldegalerie Alte Meister,
Dresde
* Déploration du Christ
, 1500-1503
Alte Pinakothek, Munich
* Autoportrait à l'âge de 28 ans ou Autoportrait à la fourrure, 1500, Alte Pinakothek, Munich.
Son dernier autoportrait.
* Vierge à l'Enfant, 1503, Kunsthistorisches Museum, Vienne
* , 1503, Alte Pinakothek, Munich.
Commandé par les enfants de Martin et Barbara Paumgartner en mémoire de leurs parents
* Retable Jabach
, deux volets de , représentant
Job et sa femme et Deux musiciens, 1503-1504, musée Wallraf Richartz, Cologne.
Commandé par l'électeur de Saxe Frédéric le Sage
* Adoration des mages, 1504, huile sur bois, ,
Musée des Offices, Florence
* Portrait d'une jeune femme vénitienne, 1505, , Kunsthistorisches Museum, Vienne
* , 1506, huile sur panneau, , Royal Collection, château de Windsor
* Jésus parmi les docteurs
, 1506, huile sur panneau, , Musée Thyssen-Bornemisza, Madrid
* La Vierge de la fête du rosaire, 1506, , Galerie nationale à Prague
* L'Avarice, 1507, Kunsthistorisches Museum, Vienne.
Au revers, le portrait d'un jeune homme.
* Martyre des dix mille chrétiens
, 1508, panneau transféré sur toile, , Musée d'histoire de l'art de Vienne, Musée des beaux-arts de Budapest
* L'Empereur Charlemagne et l'empereur Sigismond, 1513, Germanisches Nationalmuseum,
Nuremberg
* La Madone à l'œillet, 1516, parchemin marouflé monté sur bois, , Alte Pinakothek,
Munich
* Portrait d'un homme d'Église, 1516, National Gallery
of Art, Washington
* et , 1516, temperas sur toile, et , Musée des Offices, Florence
* , 1519, huile sur panneau, , Metropolitan Museum of Art, New York
* Portrait de l'empereur Maximilien , 1519, panneau, , Kunsthistorisches Museum, Vienne
* Portrait de Bernhart von Reesen, 1521, huile sur panneau de chêne, , Gemäldegalerie Alte Meister,
Dresde
* Portrait d'un homme avec béret et rouleau, 1524, huile sur panneau de chêne, ,
Musée du Prado, Madrid
* Portrait de Hieronymus Holzschuher, 1526, Gemäldegalerie, Berlin
* Vierge à la poire, 1526, huile sur bois, ,
Musée des Offices, Florence.
Gravures isolées
Classement fidèle au catalogue de Meder suivant l'ordre chronologique :
* 1493-1495 : Marie sur le trône,
c. 1493 ;
Le Martyre de saint Sébastien, c. 1495 ;
Saint Christophe, c. 1495 ;
la Grande Crucifixion du Christ, c. 1495 ;
La Grande Lamentation, c. 1495.
* 1496-1498 :
Le Combat d'Hercule et de Cacus (« Ercules »), c.1496 ;
La Siphilis, c. 1496 ;
Le Bain des hommes,
c. 1496 ;
Chevaliers et lansquenets,
c. 1496-1497 ;
La Sainte Famille, c. 1496-1497 ;
Samson vainqueur du lion,
c. 1496-1497 ;
Le Martyre de sainte Catherine, c. 1497-1498 ;
La Sainte Famille aux trois lapins, c. 1497 ;
Le Martyre de saint Jean l'Évangéliste, c. 1497-1498 ;
La Vision des sept chandeliers, c. 1497-1498 ;
Saint Jean appelé aux cieux, c. 1497-1498 ;
Les Quatre Cavaliers, c. 1497-1498 ;
La Chute des étoiles, c. 1497-1498 ;
Les Quatre Anges détenteurs des vents et l'onction des élus, c. 1497-1498 ;
Les Sept Sonneries de trompettes des anges, c. 1497-1498 ;
Les Quatre Anges de l'Euphrate, c. 1497-1498 ;
Saint Jean dévorant le livre, c. 1497-1498 ;
La Femme vêtue de soleil et le dragon à sept têtes, c. 1497-1498 ;
Le Combat de saint Michel contre le dragon, c. 1497-1498 ;
Le Dragon à sept têtes et la bête aux cornes d'agneau, c. 1497-1498 ;
L'Adoration de l'agneau
- Le Cantique des élus, c. 1497-1498 ;
La Grande Prostituée de Babylone
, c. 1497-1498 ;
Jeune Couple et la mort ou La Promenade, c. 1497-1498 ;
Le Monstre marin ou L'Enlèvement d’Amymoné, c. 1498 ;
Les Dix mille Suppliciés de Nicomédie, c. 1497-98.
* 1500-1502
: Saint Sibaud sur une colonne, c.1500 ;
la Sainte Famille sous le portique, c. 1500-1501 ;
Saint Christophe et le vol d'oiseaux, c. 1500-1502 ;
Saint François recevant les stigmates, c. 1500-1502 ;
Ex-libris de Willibald Pirckheimer, c. 1500-1503 ;
Némésis ou La grande fortune
, c. 1501 ;
Saint Jean-Baptiste et Onuphrius avec la couronne de houblon, c. 1502 ;
Saint Antoine et saint Paul, c.1502 ;
Saint Georges à cheval, c. 1502-1503 ;
Calvaire (la petite crucifixion du Christ), c. 1502-1503.
* 1503-1508 : La Sainte Famille et les cinq anges, c. 1503 ;
Saint Nicolas, saint
Érasme
et saint Ulrich, c. 1503-1505
Saint Étienne, saint Sixte et saint Laurent, c. 1503-1505 ;
Saint Jérôme faisant pénitence,
c. 1506 ;
La Communion journalière de Marie-Madeleine, c. 1503-1508.
* 1510-1511 : La Mort et le lansquenet, 1510 ;
Le Maître d'école, 1510 ;
Le Christ en croix' avec Marie et Jean 1510 ;
Le Pénitent (le roi David faisant pénitence), c. 1510 ;
Saint Jean-Baptiste décapité, 1510 ;
Saint Jérôme dans sa cellule, 1511 ;
Saint Jean devant la Vierge, c. 1511 ;
la Messe de saint Grégoire , 1511 ;
Saint Christophe , 1511 ;
L'Adoration des mages , 1511 ;
La Sainte Famille et deux anges musiciens, 1511 ;
La Sainte famille sous l'arbre, 1511 ;
Caïn tuant Abel, 1511 ;
Salomé apportant à Hérode la tête de Jean, 1511 ;
La Sainte Trinité (Le Saint-Siège), 1511.
* 1512-1518 : Saint Jérôme dans la grotte, 1512 ;
Armoiries pour Christoph Scheurl,
c. 1512-1514 ;
Armoiries de l'astronome de la cour Johannes Stabius, c. 1512-1517 ;
Saint Keloman , 1513 ;
Jardinier avec un pied de vigne, c. 1515 ;
Les Saints protecteurs de l'Autriche , 1515 ;
Marie avec Saint Jean-Baptiste, Saint Bruno et des Chartreux, 1515 ;
Le Rhinocéros, 1515 ;
Chouette se battant avec des oiseaux, c. 1515-1516 ;
Ex-libris de Hieronymus Ebner membre du conseil à Nuremberg, 1516 ;
Le Christ en croix avec une bordure d'anges , 1516 ;
Le Christ en croix avec trois anges, c. 1516 ;
Le Christ en croix, c. 1516-1520 ;
Marie reine des anges, 1518 ;
Saint Sibaud , 1518 ;
Portrait de l'empereur Maximilien , c. 1519.
* 1520-1526 :
Une presse d'imprimerie, 1520 ;
Ulrich Varnbühler, conseiller de l'empereur, 1522 ;
La Cène, 1523 ;
La Sainte Famille sur le banc d'herbe, 1526 ;
le Poète latin Eobanus Hessus, 1526.
Les suites
* La Passion Albertina,
c. 1495 ;
suite de quatre pages.
Bien avant d'avoir trouvé son style grandiose de l'Apocalypse, Dürer avait dessiné sur les blocs ce qu'on appelle la passion d'Albertina ….
L'influence italienne se mêle ici à celle de Schongauer.
» Musper.
Flagellation du Christ, Le couronnement d'épines, Le Christ portant sa croix, Le Christ en croix.
* L'Apocalypse, 1496-1498 : seule suite que Dürer ait réalisée d'un jet.
Saint Jean devant la Madone, Le martyre de Saint-Jean, Saint jean vit sept chandeliers, Jean devant Dieu et les anciens, Les quatre cavaliers de l'Apocalypse, Le sixième sceau, Quatre anges retenant les quatre vents de la terre, Les sept anges joueurs de trompette, Les quatre anges de l'Euphrate, Jean dévorant le livre de la Vie, Une femme revêtue du Soleil et le dragon à sept têtes, Saint Michel terrassant le dragon, le dragon à sept têtes et la bête aux cornes de bélier, L'hymne des élus, La prostituée de Babylone, L'ange et la clef de l'abîme.
* La Grande Passion, 1511 : «
Lors de son voyage aux Pays-Bas, Dürer exigea pour cette œuvre considérable et qui allait être copiée partout, des sommes relativement importantes ».
La Cène, Le Christ au Mont des Oliviers, L'Arrestation du Christ, La Flagellation du Christ, Le Christ devant le peuple, Ecce homo, Le Christ portant sa croix, Le Christ en croix, La Lamentation, La Mise au tombeau, Le Christ descendant aux enfers, La Résurrection.
* La Vie de la Vierge , 1511 : suite de vingt feuilles
C'est sur cet ensemble que Vasari s'exclamera : « La Vie de la Vierge est tellement géniale qu'il est impossible de faire mieux, sur le plan de la composition, de la perspective et de l'architecture, dans les costumes et les visages des plus âgés comme des plus jeunes ».
La victime de Joachim, L'annonce à Joachim, Joachim et Anne sous le porche doré, La naissance de la Vierge, Présentation de la Vierge au temple, Le Mariage de la Vierge, L'Annonciation, la Visitation, Nativité, La Circoncision du Christ, L'Adoration des rois mages, La Présentation au temple, la fuite en Égypte, Le repos pendant la fuite en Égypte (la Sainte Famille dans une cour), Le Christ et les docteurs, Le Christ prenant congé de sa mère, la mort de la Vierge, Assomption, La vénération de la Vierge.
La Petite Passion sur bois, 1509-1511 :
trente-sept gravures accompagnées des vers latins de Benedikt Chelidonius.
Les bois sont visibles au British Museum de Londres.
Adam et Ève au paradis, L'expulsion du paradis, l'annonciation, Nativité, L'entrée du Christ à Jérusalem, L'expulsion des marchands hors du temple, Le Christ prenant congé de sa mère, La Cène, le lavement des pieds, Le Christ au Mont des Oliviers, L'arrestation du Christ, Le Christ devant Anne, Le Christ devant Caïphe, Le Christ insulté, Le Christ devant Pilate, Le Christ devant Hérode, La flagellation, Le couronnement d'épines, Ecce Homo, Pilate se lavant les mains, Le Christ portant sa croix, Sainte Véronique entre Pierre et Paul, la crucifixion, Le Christ en croix, Le Christ dans les limbes, la descente de croix, La lamentation, la mise au tombeau, La résurrection, Le Christ apparaissant à sa mère, Le Christ en jardinier, Le Christ et les pèlerins d'Emmaüs, Thomas l'incrédule, l'ascension, La Pentecôte, le jugement dernier.
L'Arc de triomphe de l'empereur Maximilien , 1515 : c'est une gravure sur bois géante, composée de 192 blocs de bois.
Stabius créa le schéma, Kölderer fournit le dessin du cadre architectural, Andreae s'occupa de la gravure et Dürer fut le maître d'œuvre.
L'arc de triomphe, les fiançailles de l'Empereur Maximilien et de Marie de Bourgogne, Congrès et doubles fiançailles à Vienne, L'entrevue de Maximilien et d'Henri VIII d'Angleterre, Saint Roch de Trèves, Fiançailles de Philippe le Beau et Jeanne de Castille, Les empereurs Théodose, Arcade et Honoré.
Le Petit Char triomphal ou Les Noces bourguignonnes, 1516-1518.
Le Grand Char Triomphal de l'Empereur Maximilien , 1518.
Burins, pointes sèches, eaux-fortes
* 1494-1500 : Le violent,
c. 1494 ;
La conversion de Saint Paul, c. 1494 ;
Le grand courrier,
c. 1494
La Sainte famille et la sauterelle, c. 1495 ;
La déclaration d'amour, c. 1495 ;
Le chevalier turc et les lansquenets, c. 1495 ;
Saint Jérôme dans le désert, c.1496 ;
Le cuisinier et sa femme, c. 1496 ;
Le porc monstrueux de Landster, c. 1496 ;
La pénitence de Saint Chrysostome, c.1496 ;
Le fils prodigue, c.1496 ;
les trois paysans, c. 1496-1497 ;
Demoiselle à cheval et lansquenet, c.1496-1497 ;
La famille turque
, c. 1496-1497 ;
Le paysan et sa femme, c. 1496-1497 ;
la promenade, c. 1496-1498 ;
Vierge à la guenon, c. 1497-1498 ;
Quatre femmes nues (Les quatre sorcières), 1497 ;
Le rêve (La tentation), c. 1497-1498 ;
L'Enlèvement d'Amymone, 1498, (Chantilly) ;
Leviathan, c. 1498 ;
Saint Sébastien appuyé contre la colonne, c. 1498-1499 ;
Hercule (La jalousie), c. 1498-1499 ;
Le Soleil de la justice (Sol Justitiae), c.1498-1499 ;
Vierge auréolée de gloire, c. 1498-1500.
* 1500-1510 : Christ ouvrant les bras, c. 1500 ;
Saint Eustache, c. 1501 (Chantilly) ;
L'apôtre Philippe, 1526.
L'œuvre dessiné
Les spécialistes en recensent un bon millier.
Certaines de ses études sont aquarellées.
* Autoportrait à l'âge de 13 ans, 1484, Albertina Museum, Vienne
* Autoportrait à l'âge de 20 ans, 1491, , université d'Erlangen, Nuremberg.
* , Brême.
Ce paysage présente la chapelle du cimetière Saint-Jean, Dürer y sera enterré.
* , vers 1494
, 21x31.2 cm, Ashmolean Museum, Oxford.
* , 1498, , Bibliothèque nationale, Cabinet des estampes, Paris.
Dans ce tableau, Dürer a représenté des moulins proche de la porte nommée Hallertor.
Cette aquarelle est considérée comme sa plus importante.
* , 1500, , British museum, Londres.
Inscription en haut : «
En souvenir de moi dans votre empire 1500 / c'est ainsi que l'on va à l'église à Normeck ».
La femme représentée est l'épouse de Dürer.
Une femme de Nuremberg habillée pour la danse, 1500, , Graphische Sammlung Albertina, Vienne.
* Esculape, v. 1500, plume et pinceau, Kupferstichkabinett Berlin
* La Passion verte, 1504, Albertina Museum, Vienne (série des douze dessins, appelée ainsi à cause de la couleur du papier)Mains en prière, 1508, encre noire noire et rehauts blancs sur papier bleuté, Albertina Museum, Vienne et ce livre n'a jamais été publié (il s'agissait peut-être d’une commission).
Ses dessins comptent toutefois parmi les meilleurs sur les techniques de combat historiques.
Cet artiste de talent au sens affiné du détail montre des exemples réalistes et dynamiques des techniques de son époque.
Cette œuvre compte des illustrations de combat à la grande épée, d'escrime, à la dague et à main nue.
* Étude de tête d'un homme âgé, 1521, encre noire et rehauts de blanc, sur papier gris violacé, , Albertina Museum, Vienne.
Étude préparatoire au St Jérôme de Lisbonne
Sans date
L'ouest de Nuremberg, sans date, 16.3x34.4 cm.
Disparue depuis 1945, anciennement à Kunsthalle Bremen, Brême.
Cette aquarelle comme les autres représentant Nuremberg n'en montre que la périphérie, près du Spittlertorgraben.
* .
Les experts hésitent entre une datation en 1489-1490 ou 1494.
* , sans date, , Albertina, Vienne.
Dans cette œuvre, on voit plusieurs maladresses de Dürer, qui ne parvient pas à maîtriser ce sujet.
Les écrits
* et http:/ rd
bdviewer/bid=000000921065 1538
** Instruction
sur la manière de mesurer ou Instruction pour la mesure à la règle et au compas
* Etliche vnderricht
, zu befestigung der Stett, Schloß vnd Flecken, 1527 à vérifier.
** Arcibus castellisque condendis ac muniendis rationes aliquot, publié en 1527 à Nuremberg.
** Instruction
sur la fortification des villes bourgs et châteaux
** Sa veuve, Agnes Dürer
, publie une version en latin chez l'éditeur Chrétien Wachelus en 1535.
* Hierinn sind begriffen vier bücher von menschlicher Proportion, 1528
** version en latin http:/ rd
bdviewer/bid=000000923837
De Symetria partium in rectis formis humanorum corporum,
** Traité des proportions du corps humain, publié après sa mort.
Traduction en français :
* http:/ collection 7281-les-quatre-livres-d-albert-durer?offset=1
Les Quatre Livres d'Albert Durer, éd.
en 1557.
Une deuxième édition des ouvrages de Dürer fut publiée par Johan Jansen, en 1603.
Elle fut également publiée en 1823, l'éditeur n'est pas connu.
Sources partielles
