Collège en France|3 (nombre)
Dans le système éducatif français, la classe de troisième est la quatrième et dernière classe du collège.
Généralités
La classe de troisième est le dernier palier du cycle 4, dit "cycle des approfondissements".
Au cours de l’année, les élèves effectuent une « séquence d’observation en milieu professionnel » (stage de 3 à 5 jours), passent le niveau 2 de l’attestation scolaire de sécurité routière et se préparent au Diplôme national du brevet qu'ils passent en fin d'année scolaire (fin juin).
Les élèves de plus de 14 ans peuvent suivre un enseignement par alternance (par exemple alternance dans un lycée professionnel ou dans une entreprise).
Dès la troisième, ils peuvent choisir d'effectuer une classe dite «
prépa
-pro » (préparatoire aux formations professionnelles), généralement installée en lycée professionnel, qui leur permet de découvrir plusieurs champs de formation professionnelle tout au long de l'année via des horaires aménagés et une approche pédagogique spécifique.
Ces classes remplacent les "DP6" .
Les classes de avec option "DP3" (trois heures hebdomadaires de découverte du monde professionnel) sont quant à elles toujours maintenues.
Horaires
Enseignements obligatoires
La grille horaire de la classe de troisième est la suivante :
S’y ajoutent :
* 10 heures annuelles de vie de classe (heures gérées par le professeur principal)
* 4 heures hebdomadaires sont consacrées aux enseignements complémentaires sous la forme d'accompagnement personnalisé (1 à 2 heures) et d'enseignements pratiques interdisciplinaires (2 à 3 heures).
Enseignement facultatif
Programmes
Les programmes indiqués s’appliquent depuis la rentrée 2009, sauf pour le français, l’histoire, la géographie et l’éducation civique où la réforme suivra les élèves.
Français (2009-2010, 2010-2011 et 2011-2012)
La lecture
L’écriture
L’oral : écouter
, parler
Français
Étude de la langue
Grammaire
Orthographe
Lexique
La lecture
Formes du récit aux
Le professeur fait lire au moins deux œuvres, en lecture intégrale ou par extraits, choisies dans les deux entrées suivantes :
L’élève étudie par exemple l’une des œuvres suivantes : Colette, Sido, La Maison de Claudine, Albert Cohen, Le Livre de ma mère, Nathalie Sarraute, Enfance, Fred Uhlman, L'Ami retrouvé, Hervé Bazin, Vipère au poing, Alain-Fournier, Le Grand Meaulnes, Romain Gary, La Promesse de l'aube, Italo Calvino, Le Baron perché, Driss Chraïbi, La Civilisation, ma mère !, Camara Laye, L’Enfant noir, Amos Oz, Soudain dans la forêt profonde, Annie Ernaux, La Place, Tahar Ben Jelloun, L’Enfant de sable, Andreï Makine, Le Testament français.
* Romans et nouvelles
des porteurs d’
un regard sur l’histoire et le monde contemporains : le choix est laissé à l’appréciation du professeur.
La poésie dans le monde et dans le siècle
Le professeur fait lire un ou plusieurs textes choisis par exemple parmi les poètes suivants :
Paul Éluard, Louis Aragon, Federico García Lorca, Jacques Prévert, Robert Desnos, Pablo Neruda, René Char, Yánnis Rítsos, Aimé Césaire.
* Nouveaux regards sur le monde dans la poésie contemporaine
Le professeur fait lire un ou plusieurs textes choisis par exemple parmi les auteurs suivants : Paul Claudel, Guillaume Apollinaire, Blaise Cendrars, Francis Ponge, Henri Michaux, Édouard Glissant.
Il peut étendre le corpus à la chanson.
Théâtre
- continuité et renouvellement
Le professeur fait lire, intégralement ou par extraits, au moins une pièce choisie dans l’œuvre des auteurs suivants : Sophocle, Euripide, William Shakespeare, Pierre Corneille, Jean Racine, Jean Giraudoux, Jean Cocteau, Eugène Ionesco, Jean Anouilh, Albert Camus.
* Le professeur peut faire découvrir aux élèves le théâtre contemporain dans sa diversité et aborder la relation entre texte et représentation, en tenant compte de la collaboration entre les auteurs dramatiques et les metteurs en scène.
Étude de l’image
L’expression écrite
L’expression orale
L’histoire des arts
Mathématiques
Organisation et gestion de données.
Fonctions
Nombre et calculs
Géométrie
Grandeurs et mesures
Histoire
géographie
éducation civique (2009-2010, 2010-2011 et 2011-2012)
Histoire
géographie
* Élaboration et organisation du monde
aujourd’hui
Éducation civique
Histoire
géographie
éducation civique
Histoire
* Un siècle de transformations scientifiques, technologiques, économiques et sociales
* Guerres mondiales et régimes totalitaires (1914-1945)
Géographie
* Aménagement et développement du territoire français
* Le rôle mondial de la France et de l’Union européenne
Éducation civique
Sciences de la vie et de la Terre
* Évolution des organismes vivants et histoire de la Terre
* Responsabilité humaine en matière de santé et d’environnement
Sciences Physiques
* La chimie, science de la transformation de la matière
* Énergie électrique et circuits électriques en alternatif
Arts plastiques
* La prise en compte et la compréhension de l’espace de l’œuvre,
* L’espace, l’œuvre et le spectateur dans la culture artistique
