Auteur
compositeur-interprète
anglais|Chanteur de folk anglais|Naissance en juin 1993|Naissance dans le Hertfordshire|Artiste de Columbia
Records
George Ezra (né George
Ezra Barnett le à Hertford) est un auteur-compositeur-interprète de pop-folk britannique.
Il est mis sur le devant de la scène par la BBC qui l'intègre à la soirée d'introduction du festival du Glastonbury Festival 2013 et le classe dans le top BBC Sound of 2014.
Son premier EP
Did You
Hear the Rain?
sort en octobre 2013, suivi par Cassy O en mars 2014.
Ses deux premiers albums studio, Wanted on Voyage (2014) et Staying at Tamara's (2018), prennent la tête des charts au Royaume-Uni.
Biographie
Jeunesse et études
George Ezra est originaire de Hertford, où il grandit.
Ses parents sont enseignants.
Il commence à jouer de la basse alors qu'il a , puis apprend la guitare l'année suivante grâce à son père.
Son petit frère Ethan est également auteur-
compositeur, connu sous le nom de Ten Tonnes ;
sa sœur aînée l'accompagne
sur ses tournées en tant qu'assistante au
Il pense alors à devenir enseignant comme ses parents.
Il voyage alors pendant un mois à travers l'Europe, en train, une expérience qui lui inspirera son premier album.
Carrière musicale
En 2013, Ezra joue au festival de Glastonbury, sur la scène découverte de la BBC.
Cette prestation le fait découvrir à un plus large public.
Au mois d'octobre de la même année, il sort son premier EP intitulé Did You
Hear the Rain?
, contenant notamment la chanson Budapest qui connaît alors un important succès en Italie.
Le titre se classe dans les dix premières places des ventes de singles au Royaume-Uni, en Allemagne, en Autriche, au Danemark ou encore en Suisse.
Il est le troisième album le plus vendu de l'année 2014 dans le pays.
En juin 2017, Ezra sort le single Don't Matter Now, premier extrait de son deuxième album.
À la même période, il achève un , une mini-tournée dans les îles britanniques, au cours de laquelle il dévoile cinq titres inédits.
Profitant notamment du succès des singles Paradise et Shotgun .
Style et influences
George Ezra est baryton, de soul ou de blues .
Discographie
Albums
Singles
