Prix Nobel|*|Fondation en 1901
Le prix Nobel (en suédois ) est une récompense de portée internationale.
Remis pour la première fois en 1901, les prix sont décernés chaque année à des personnes , par leurs inventions, découvertes et améliorations dans différents domaines de la connaissance, par l'œuvre littéraire la plus impressionnante, ou par leur travail en faveur de la paix, suivant ainsi les derniers vœux d'Alfred Nobel, inventeur de la dynamite.
Au , les prix sont décernés au courant du mois d'octobre de chaque année.
La cérémonie de remise des prix a lieu le 10 décembre, jour de l'anniversaire de la mort d'Alfred Nobel.
Testament d'Alfred Nobel
À sa mort, le Suédois Alfred Nobel laisse un héritage de de couronnes suédoises de l'époque, ce qui est estimé à de couronnes suédoises de 2013 ( d'euros).
Cette fortune vient de son invention : la dynamite.
Dans son dernier testament, rédigé le Alfred Nobel demande que soit créée une institution qui se chargera de récompenser chaque année des personnes qui auront rendu de grands services à l'humanité, permettant une amélioration ou un progrès considérable dans le domaine des savoirs et de la culture dans cinq disciplines différentes : paix ou diplomatie, littérature, chimie, physiologie ou médecine et physique.
Le testament précise que la nationalité des savants primés ne doit jouer aucun rôle dans l'attribution du prix.
La fondation Nobel voit le jour le .
C'est elle qui gère l'exécution des dernières volontés du testateur, contrôle le respect des règles dans la désignation des lauréats et vérifie le bon déroulement de leur élection.
Elle est également chargée, par la voie d'un comité propre à chaque branche et selon les propositions de personnalités éminentes dans les cinq domaines, d'établir des listes préalables de nominations communiquées aux différentes instances qui attribuent le prix.
La première cérémonie pour attribuer le prix Nobel eut lieu, cinq ans après la mort de son fondateur, dans l'ancienne académie royale de musique de Stockholm, le .
À partir de 1902, les prix furent remis des mains du roi de Suède, le 10 décembre de chaque année hormis le prix Nobel de la paix qui est remis par le roi de Norvège car, jusqu'en 1905, la Suède et la Norvège relevaient de la même Couronne ;
c'est à compter de la séparation de ces deux nations en 1905 que cette répartition des prix Nobel entre les deux pays fut arrêtée.
Montant du prix
Le montant du prix et l'organisation sont financés par les revenus provenant du legs d'Alfred Nobel, mort sans enfant, ce patrimoine étant placé en actions « de père de famille ».
Les lauréats de chaque prix Nobel se partagent un montant de de couronnes suédoises (environ ), dont ils disposent librement, mais qui leur permet surtout de continuer leurs recherches ou travaux sans subir de pressions financières.
Le montant de la récompense a été diminué en 2012 par la fondation Nobel, afin de garantir la pérennité financière du prix.
L'évolution du montant de la récompense financière est la suivante :
Prix
Les prix Nobel sont attribués depuis 1901 dans les domaines suivants :
* physique, décerné par l'Académie royale des sciences de Suède
* chimie
, décerné par l'Académie royale des sciences de Suède ;
* physiologie ou médecine, décerné par l'Institut Karolinska ;
* paix
, décerné par un comité nommé par le parlement norvégien (Storting).
En 1968, avec l'accord de la fondation Nobel, la Banque de Suède a institué un prix en économie, le prix de la Banque de Suède en sciences économiques en mémoire d'Alfred Nobel, communément appelé « prix Nobel d'économie » bien que n'étant pas formellement un prix Nobel.
Il est financé par la banque centrale de Suède, et il est décerné chaque année par l'Académie royale des sciences de Suède, comme les prix de physique et chimie.
En 2007, il a été attribué à Leonid Hurwicz, âgé de , qui devint ainsi le plus vieux lauréat.
Depuis 1968, il a été décidé de ne plus ajouter de nouvelle catégorie de prix, bien qu'ait été suggérée la création d'un prix consacré à l'écologie et à l'environnement.
Auparavant, le prix Nobel de littérature fut ainsi attribué en 1931 à l'ancien secrétaire perpétuel de l'Académie suédoise Erik Axel Karlfeldt, décédé six mois avant l'annonce officielle du lauréat et celui de la paix, en 1961, fut également décerné à Dag Hammarskjöld, secrétaire général des Nations unies, mort moins d'un mois avant le vote final.
Toutefois, l'interdiction du prix posthume connaît une exception : l'intervention de la mort du nommé, en effet le prix Nobel n'est pas annulé quand le récipiendaire meurt avant de le recevoir.
Le Prix Nobel de médecine est co-décerné en 2011 au canadien Ralph Steinman, mort trois jours avant sa nomination à l'insu du jury.
S'il peut ne pas être attribué une année alors il pourra l'être l'année suivante en même temps que celui de l'année en cours.
Le prix Nobel, comme le prix Abel, n'a pas de contrainte liée à l'âge des personnes auxquelles il est remis, contrairement par exemple à la médaille Fields.
Enfin, le prix ne peut être co-décerné à plus de trois lauréats.
Toutefois, l'absence de remise collective est palliée par la possibilité de l'attribuer à une institution .
Les nominations et le contenu des délibérations sont gardés secrets durant 50 ans.
Le « quatrième homme »
La règle de trois lauréats au maximum pour un même prix a conduit à des cas où un membre-clé de l'équipe ayant réalisé les travaux récompensés ne reçoit pas le prix.
D'où l'expression de « quatrième homme » pour désigner quelqu'un qui n'a pas été récompensé alors qu'il a joué un rôle important pour des travaux primés.
Les exemples les plus cités sont pourtant des cas dans lesquels il n'y a même pas eu trois lauréats cette année-là.
Lise Meitner, non récompensée alors qu'
Otto Hahn reçut (seul) le prix Nobel de chimie 1944, et Jocelyn Bell, non récompensée alors que son directeur de thèse Antony Hewish le fut (prix décerné à deux personnes).
Le cas de Rosalind Franklin est également célèbre, mais un peu différent : décédée en 1958, 5 ans après la découverte de la structure de l'ADN, elle n'a pas pu être associée à Watson, Crick et Wilkins qui reçurent le Prix Nobel en 1962.
Le Prix n'est en effet pas décerné à titre posthume.
Le cas de Jean-Claude Chermann a provoqué un émoi assez important dans la presse française, se traduisant même par des appels à modifier la règle sur le nombre maximum de lauréats (cette année-là, en 2008, ses collègues de recherches furent primés et lui non, la limite de trois personnes ayant effectivement été atteinte).
Lors de l'attribution du prix Nobel de chimie pour la découverte de la synthèse asymétrique (décerné à William Knowles, K. Barry Sharpless et Ryōji Noyori), la non-attribution du prix à Henri Kagan a donné lieu à des articles dans les journaux quotidiens et même donné lieu à une polémique impliquant le ministre de la Recherche français de l'époque, Roger-Gérard Schwartzenberg.
Disciplines absentes notables
Les mathématiques ne sont pas récompensées par un prix Nobel.
Leur absence est source de discussion, car Alfred Nobel ne s'en est jamais expliqué.
Outre l'explication par l'influence de la conception utilitaire et pratique des découvertes qui prédominait à l'époque de Nobel il en existe une autre, réfutée, reposant sur une histoire de jalousie.
Cette explication prétend qu'Alfred Nobel aurait refusé de rendre honneur aux mathématiques pour empêcher que le prix ne revienne un jour à Gösta Mittag-Leffler, un mathématicien suédois qui lui aurait volé le cœur de sa femme, Sophie Hess.
En 1985, Lars Gårding et Lars Hörmander ont montré que cette histoire était dénuée de fondement.
Tout d'abord, Nobel n'a jamais été marié : Sophie Hess était sa maîtresse, une jeune Viennoise âgée de qu'il avait rencontrée alors que lui-même en , en 1876.
Enfin, il est peu probable que Nobel et Mittag-Leffler se soient réellement connus, alors que Mittag-Leffler était encore étudiant.
En outre, le séjour à Paris de Mittag-Leffler en 1873
est antérieur à la rencontre de Nobel et Hess.
La médaille Fields, décernée depuis 1936, est parfois présentée comme l'équivalent du prix Nobel : néanmoins, le prix Nobel récompense une carrière aboutie alors que
la médaille Fields est plutôt un encouragement à une carrière en cours, qui n'a pas atteint son terme.
Depuis 2003, le prix Abel récompense une carrière mathématique aboutie, étant à ce titre sans doute plus proche du prix Nobel.
Transdisciplinarité
La biologie, qui au début du était pleinement associée à la physiologie ou à la médecine pour faire la distinction avec les sciences naturelles que sont la zoologie et la botanique qu'Alfred Nobel ne souhaitait pas récompenser explicitement, est le champ de recherche le plus concerné par la transdisciplinarité dans les attributions des prix depuis les années 1960 et tout particulièrement depuis les années 1990 avec le développement majeur de la biologie moléculaire et de la génétique.
Ainsi, compte tenu du nombre de découvertes et travaux essentiels dans ce domaine, la recherche en biologie moléculaire a été très souvent récompensée par le prix Nobel de chimie.
Pour ce qui concerne les 30 dernières années, ce fut le cas pour les prix de 1980 et 1989 puis de 1993 et 1997, mais surtout 2003, 2004, 2006, 2008 et 2009, soit 50 % des prix de la décennie 2000.
Les chimistes non organiques en viennent à se plaindre d'être trop rarement récompensés.
Lauréats
Liste complète : Liste des lauréats du prix
Nobel
Par nationalité :
Par genre ou sexe:
Autres :
Statistiques (novembre 2009)
La plus jeune : Malala Yousafzai, âgée de 17 ans lorsqu'elle reçoit le prix Nobel de la paix en 2014 avec l'Indien Kailash Satyarthi.
Lauréats ayant reçu plusieurs fois le prix Nobel
** Comité international de la Croix-Rouge, prix Nobel de la paix 1917, 1944 et 1963
Marie
Curie
prix Nobel de physique 1903 et prix Nobel de chimie 1911
Linus Pauling,
prix Nobel de chimie 1954 et prix Nobel de la paix 1962
** Frederick Sanger
prix Nobel de chimie 1958 et 1980
** Haut
Commissariat des Nations unies pour les réfugiés,
prix Nobel de la paix 1954 et 1981
Familles ayant reçu plusieurs prix Nobel
** Pierre
Curie et Marie
Curie
prix Nobel de physique 1903 (ensemble)
Irène
Joliot
-Curie et Frédéric Joliot
, prix Nobel de chimie 1935 (ensemble)
** Carl
Ferdinand Cori et Gerty Theresa Cori, prix Nobel de physiologie ou médecine 1947 (ensemble)
** May
Britt Moser et Edvard Moser
prix Nobel de physiologie ou médecine 2014 (ensemble)
** Marie Curie,
prix Nobel de physique 1903 et de chimie 1911 et Irène Joliot
-Curie prix
Nobel de chimie 1935
** Pierre Curie, prix Nobel de physique 1903 et Irène Joliot
-Curie prix
Nobel de chimie 1935
** Joseph John Thomson, prix Nobel de physique en 1906 et George Paget Thomson, prix
Nobel de physique en 1937.
** William
Henry Bragg et William
Lawrence Bragg, prix Nobel de physique en 1915 (ensemble).
** Arthur Kornberg
prix Nobel de physiologie ou médecine 1959 et Roger Kornberg, prix Nobel de chimie 2006.
Niels Bohr,
prix
Nobel de physique en 1922
et Aage
Niels Bohr, prix
Nobel de physique en 1975.
Karl
Manne
Georg Siegbahn, prix Nobel de physique 1924 et Kai Siegbahn,
prix Nobel de physique 1981.
** Hans von Euler-Chelpin
prix Nobel de chimie 1929 et Ulf Svante von Euler, prix Nobel de physiologie ou médecine 1970.
** Chandrashekhara
Venkata Râman, prix
Nobel de physique en 1930 et Subrahmanyan Chandrasekhar,
prix Nobel de physique en 1983.
Familles ayant reçu à la fois un prix Nobel et le prix de la Banque de Suède en sciences économiques en mémoire d'Alfred Nobel
** Gunnar Myrdal, prix de la Banque de Suède en sciences économiques en mémoire d'Alfred Nobel 1974 et Alva Myrdal, prix Nobel de la paix 1982
Refus
Les refus du prix Nobel sont exceptionnels.
Le premier refus de plein gré est celui de Jean-Paul Sartre, opposé à toute distinction décernée à une personne vivante.
À la question
: «
Peut-on refuser le prix Nobel pour échapper à la médiatisation ?
», la réponse est clairement non : Paul Dirac, ayant soumis l'idée à ses proches, s'est vu répondre que la médiatisation d'un refus serait beaucoup plus importante encore.
Liste des refus du prix
Refus volontaires
Deux lauréats déclinèrent personnellement le prix Nobel :
* Jean-Paul Sartre déclina le prix Nobel de littérature 1964 ;
Lê Đức
Thọ déclina le prix Nobel de la paix en 1973.
Refus sous contrainte
Adolf
Hitler contraignit trois lauréats allemands à refuser ce prix, mais ils en prirent possession après la Seconde Guerre mondiale :
* Gerhard Domagk, prix Nobel de physiologie ou médecine 1939.
Le gouvernement soviétique contraignit Boris Pasternak à décliner le prix Nobel de littérature 1958.
Comparaisons
La comparaison aux prix Nobel est régulièrement utilisée pour souligner l'importance d'autres prix, par exemple les surnoms suivants :
* «
Prix
Nobel d'économie » :
Prix de la Banque de Suède en sciences économiques en mémoire d'Alfred Nobel.
* «
Prix
Nobel de mathématiques » : médaille Fields et prix
Abel ;
* «
Prix Nobel alternatif » : Right Livelihood
Award ;
* «
Prix
Nobel de l'eau » :
prix de l'eau de Stockholm ;
* «
Prix
Nobel des Sciences de la Terre et de l'Univers » :
prix Vetlesen.
