Teen drama|Série télévisée créée en 1996|Série télévisée américaine des années 1990|Série télévisée américaine des années 2000|Série télévisée de The WB|Série télévisée de The CW|Série télévisée de Paramount Television|Série télévisée de CBS Television Studios|Série télévisée sur la famille|Série télévisée
dramatique|Série télévisée qui a au moins 10 saisons
Sept à la maison (7th Heaven) est une série télévisée américaine en 243 épisodes de 42 minutes, créée et produite par Brenda Hampton et diffusée entre le et le sur The WB et entre le et le sur The CW.
En Belgique, la RTBF a commencé à diffuser la série sous le nom "les liens de la vie" à partir de janvier 1999.
En France, la série change de nom pour "sept à la maison"
et est diffusée du au sur TF1 puis rediffusée en 2007-2008 et 2014 sur TV Breizh, du au sur TMC (4.01 à 5.08), dès le sur NT1, depuis le sur .
Synopsis
Cette série met en scène le pasteur Eric Camden et son épouse Annie qui élèvent leurs enfants dans la petite ville de Glen Oak en Californie.
Matt, Mary, Lucy, Simon et Rosie sont respectivement âgés de 16, 14, 12, 10 et 5 ans au début de la série.
Viendront plus tard des jumeaux, Samuel «
Sam » et David.
Le nombre 7 désigne alors dans un premier temps le nombre de membres dans la famille et ensuite le nombre d'enfants des Camden.
La série montre
les difficultés et les avantages d'une famille nombreuse
Chaque épisode donne lieu à une réflexion sur la vie, ses épreuves, ses joies et sur l'aide que la religion peut apporter face à ces problèmes.
Au cours des épisodes, les expériences de la vie servent de leçons de morale avec une référence forte à la religion.
L'accent est mis sur l'évolution morale des personnages.
Distribution
Acteurs principaux
* Mackenzie Rosman : Rosie Camden (Ruthie en anglais)
* Barry Watson : Matt Camden (régulier saisons 1-6, invité saisons 7-8, 10, récurrent saison 9)
* David Gallagher (VF : Jimmy Redler puis Hervé Grull puis Pascal Grull) :
* Jessica Biel :
Mary Camden Rivera (régulière saisons 1-6, invitée saisons 7, 8 et 10)
* Lorenzo Brino (VF : Valentin Maupin) :
Samuel "
Sam" Camden (invité saisons 3-5, régulier saisons 6-11)
* Nikolas Brino (VF : Valentin Maupin)
David Camden (invité saisons 3-5, régulier saisons 6-11)
* George Stults : Kevin Kinkirk (invité saison 6, régulier saisons 7-11)
* Chaz Lamar Shepherd : John Hamilton (invité saisons 1-3, régulier saisons 4-5)
* Maureen Flannigan :
Shana Sullivan (récurrente saison 3, régulière saison 4, invitée saison 6)
* Adam LaVorgna :
Robbie Palmer (récurrent saison 4, régulier saisons 5-7)
* Geoff Stults :
Ben Kinkirk (invité saisons 6, 9,11, régulier saison 7)
* Rachel Blanchard : Roxanne Richardson (saisons 7-8)
* Scotty Leavenworth
Peter Petrowski (invité saisons 7, 9-10, régulier saison 8)
* Sarah Thompson :
Rose Taylor (invitée saison 9, régulière saison 10)
* Megan Henning :
Meredith Davies (invitée saison 9, regulière saison 10)
Fichier:
Stephen Collins.jpg|Stephen
Collins
Fichier:
Catherine Hicks2005.jpg|Catherine
Hicks
Fichier:
Jessica Biel 2013.jpg|Jessica Biel
File:Beverley Mitchell, Seventh Heaven
star DF-SD-02-04992 (cropped).jpg|Beverley Mitchell
Fichier
David Gallagher.jpg|David
Gallagher
Fichier
Tyler Hoechlin (9347987858).jpg|Tyler Hoechlin
Fichier
Haylie Duff by
David
Shankbone
cropped).jpg|Haylie
Duff
Fichier:
Geoff Stults at
WonderCon
3.JPG|Geoff Stults
Fichier
RachelBlanchard08TIFF.jpg|Rachel Blanchard
Fichier
Jeremy London.jpg|Jeremy London
Fichier
Ashlee Simpson 2012.jpg|Ashlee Simpson
Acteurs secondaires
* Peter Graves : Colonel John Camden (invité saisons 1-2, 4-6, 10 et 11)
* Debohra Raffin : Julie Camden
Hastings
- sœur d'Eric et mère de Erica
Hastings et d'un autre garçon avec Hank (
récurrente saison 1-10)
* Ed Begley Jr.
: Hank
Hastings
- beau frère d'Eric et père de Erica Hastings et d'un autre fils eu avec Julie (récurrent saison 3-7)
* Christopher
Michael : sergent puis capitaine Michaels (invité saisons 1-11)
* Sarah Madison : Sarah Glass-Camden (
récurrente saison 6, invitée saisons 7-10)
* Graham Jarvis: Charles Jackson (invité saisons 1-7)
* Beverly Garland: Ginger Jackson (invitée saisons 1-4, 6 et 8)
* Eileen Brennan: Gladys Bink (invitée saisons 1-2, 5, 7-8 et 10)
* Bryan Callen :
George «
Vick »Vickery (invité saisons 8-10)
* Carlos Ponce
Carlos Rivera (invité saisons 3, 8-10)
* Richard Lewis :
Rabbin Richard Glass (invité saisons 6-8)
* Laraine
Newman :
Rosina Glass (invitée saisons 6-8)
* Nicole Chérie Saletta : Deena Stewart (invitée saisons 3-5)
*Joy Enriquez :
Joy Reyes (invitée saisons 6 épisode 7,8,9,10,14,17)
*Chyler Leigh :
Frankie (invitée saisons 5 épisode 3,4,5)
*Keri Lynn
Pratt :
Betsy Brewer, tante de Martin Brewer (saisons 8 épisode 14)
Fichier
:PeterGravesStarOct09.jpg|Peter Graves
Fichier:
Beverly Garland 1969.JPG|Beverly Garland
Fichier
Eileen Brennan 1990.jpg|Eileen Brennan
Fichier
Thomas Dekker (4701156311).jpg|Thomas Dekker
Fichier
BryanCallenApr2011.jpg|Bryan Callen
Fichier:
Laraine Newman at Comic-Con 2011
Cartoon
Voices II
Panel.jpg|Laraine
Newman
Personnages principaux
Révérend
Eric Camden : Eric est le pasteur de la ville de Glenoak.
Il est le mari d'Annie Camden et père de 7 enfants.
Un de ses passe-temps est de jouer de la guitare, il a même appartenu à un groupe de rock étant plus jeune.
Eric a également eu des problèmes de santé, notamment au niveau du cœur.
Ses parents l'ont élevé très durement ;
de ce fait, il ne s'entend pas très bien avec son père au début de la série, celui-ci n'a en effet jamais accepté que son fils ne suive pas une carrière militaire comme lui.
Eric aime également se mêler des affaires des autres, surtout des affaires de cœur de ses enfants.
Il parvient toujours à régler les conflits calmement.
De plus, son grand cœur le fait recueillir plusieurs personnes dans sa demeure, adolescents à problèmes, sans abris...
Annie Camden (née Jackson) :
Annie est la femme du révérend Eric Camden, mère de 7 enfants et femme au foyer.
Elle passe ses journées à s'occuper de sa famille mais trouve toujours le temps de passer du temps seul à seul avec son mari.
Elle pense comme lui que toute bêtise mérite une punition, ce qui peut parfois la rendre sévère.
Elle est néanmoins très sensible et a vite les larmes aux yeux lorsque l'un de ses enfants la rend fière.
Elle ne cache jamais rien à son mari et ne supporte pas qu'on lui mente.
Elle est aussi parfois exaspérée que personne ne se rende compte de l'importance des tâches qu'elle fait à la maison, malgré cela, elle aime ce qu'elle fait et elle peut s'adonner à certaines activités qu'elle affectionne comme la menuiserie et la plomberie.
Annie a également repris ses études à un moment, elle a enseigné comme professeur dans l'école de sa fille Rosie avant de se rendre compte qu'elle préférait les enfants individuellement.
Annie a également perdu ses deux parents, sa mère d'une leucémie dans la saison 1 et son père de la maladie d’
Alzheimer dans la saison 8.
Matt Camden :
Matt est le frère ainé de la famille Camden.
Au début de la série, il désespère de trouver une petite amie sérieuse.
Il rencontre par la suite Shana et Heather, entre lesquelles son cœur balancera pendant un moment, Matt se mettant avec l'une puis avec l'autre.
Matt aura du mal à trouver sa voie, il commencera par avoir un travail sérieux à la cantine de l'hôpital (ses derniers jobs ne s'étant pas révélés concluants) et s'installera en colocation avec son meilleur ami John.
Lorsque celui-ci se met en couple,
Matt retourne vivre chez ses parents.
Matt trouvera finalement sa voie et décidera de devenir médecin en payant lui-même ses études grâce à son travail à la cantine de l'hôpital.
Matt prend son devoir de grand frère très à cœur, il est très protecteur envers ses frères et sœurs (parfois beaucoup trop) et prend parfois part aux décisions les concernant.
Il les aide beaucoup, parfois en les couvrant et parfois en les sermonnant.
Matt finira par se marier avec Sarah, jeune médecin de religion juive (ce qui provoquera des tensions entre les deux familles).
Ils se marieront une première fois sans le dire à leurs familles respectives sauf à Rosie, qui aura la lourde tâche de ne rien révéler.
Matt se convertira au judaïsme et leur mariage sera célébré lors d'une cérémonie judéo-protestante par leurs pères respectifs (rabbin et pasteur).
Ils partent ensuite à New York pour poursuivre leurs études.
Ils auront quelques disputes en se rendant compte qu'ils ne peuvent pas travailler et vivre ensemble.
Ils se sépareront pendant quelque temps mais se remettront ensemble, finiront leurs études de médecine et attendent des jumeaux à la fin de la saison 10 qui seront nés pour la saison 11.
Simon Camden : Simon est, au début de la série, un garçon très sage qui vient souvent en aide aux autres, les conseillant ou leur prêtant parfois de l'argent (il sera plus tard appelé la "Banque Simon").
Alors qu'il grandit, Simon rencontre Deena, sa première petite amie à qui il restera très attaché même après leur rupture.
Juste avant la naissance des jumeaux, Simon souhaite que ce soient des garçons pour qu'il ne soit pas en minorité.
Lorsqu'il arrive au lycée, il trouve que son côté sage est trop marqué et il décide donc de devenir "cool" en changeant de coupe de cheveux et se perçant l'oreille.
Simon rencontrera par la suite Sasha, avec qui il voudra avoir des relations sexuelles mais décidera d'attendre.
Il en sera de même avec Cécilia, une de ses petites amies avec laquelle il aura une longue histoire.
Il aura également quelques mésaventures avec les voitures qu'il conduit, une fois avec son grand-père et une autre fois en percutant un garçon.
À la suite de cet accident, le frère de ce dernier voudra se venger de Simon.
Celui-ci finira par partir de Glenoak en obtenant une dérogation pour ne pas faire son année de terminale et pour entrer directement en fac.
Il reviendra faire sa deuxième année plus près de chez lui.
On apprend plus tard que Simon a eu des relations non protégées et qu'il pense avoir contracté une maladie, mais les tests se révéleront négatifs.
Son père le sermonnera beaucoup sur cette conduite.
À la suite de cela, Simon rencontre Rose, dont il tombe amoureux.
La jeune femme souhaite cependant avoir des relations avec le jeune homme, ce qu'il refusera à cause de son passé et lui apprend qu'ils ne pourront avoir de relations avant d'être mariés.
Rose le poussera donc au mariage.
Celle-ci se rendra finalement compte qu'elle est toujours amoureuse de son ex le jour de son mariage (dernier épisode de la saison 10) et le mariage est donc annulé.
Simon aura quelques mauvaises fréquentations mais finira toujours par se rendre compte de ses erreurs.
Lorsqu'il est plus jeune, Simon passe beaucoup de temps avec sa sœur Rosie, dormant un moment dans la même chambre.
Lorsqu'il est adolescent, Simon aidera une jeune femme à accoucher en secret et confiera son bébé à l'hôpital.
Il ne parlera de cet événement à personne sauf au sergent Michael.
Son père sera tout de même fier de lui, même s'il ne connait pas la situation.
Mary Camden-Rivera :
Mary est, au début de la série, la fierté de la famille : elle est gentille, généreuse et très bonne joueuse de basket.
Lorsque le coach décide de supprimer l'équipe à cause de leurs notes de cours catastrophiques, Mary change complètement d'attitude et entre dans une très mauvaise passe, touchant presque le fond.
En effet, après avoir saccagé le gymnase de l'école avec ses coéquipières, elle perd sa bourse d'études et effectue des travaux d'intérêt général.
Elle y rencontre Robbie, avec qui elle aura une longue et tumultueuse histoire.
Elle décide ensuite de ne pas aller à l'université, ce qui mettra en colère ses parents qui lui demanderont de payer un loyer pour rester à la maison.
Elle commence à fréquenter de mauvaises personnes et se met à boire, elle accumulera ensuite des dettes qu'elle aura beaucoup de mal à rembourser et que ses frères et sœurs essaieront de couvrir.
En somme, Mary n'en finira plus de mentir à sa famille.
Ses parents finissent par prendre une solution radicale, ils décident de l'envoyer chez ses grands-parents paternels pour prendre un nouveau départ, elle vit très mal son départ et ne dit au revoir à personne.
Mary mettra du temps à se rendre compte de ses erreurs et finit par vouloir rester chez ses grands-parents où elle décide de devenir pompier, perspective qu'elle abandonnera.
Elle reviendra ensuite à la maison où ses frères et sœurs ne lui pardonneront pas si facilement ses erreurs.
Wilson, un autre de ses grands amours, a failli l'épouser mais ils rompent lorsqu'il apprend que Mary l'a trompé avec Ben, un garçon rencontré à l'école de pompiers.
Ben demandera ensuite Mary en mariage au milieu d'un aéroport, mais elle refusera et ils rompront.
Elle devient ensuite hôtesse de l'air où elle rencontre un homme de l'âge de son père ;
cette relation durera peu de temps du fait de la mésentente de son père avec son compagnon.
Elle revient ensuite en annonçant qu'elle a épousé Carlos Rivera, un homme qu'elle a rencontré au début de la série, elle tombera ensuite enceinte et donnera naissance à un fils prénommé Charles Miguel Rivera.
Elle ne souhaitait pas que sa famille vienne la voir pour l'accouchement, ce que ses parents feront tout de même.
Carlos apprend par la suite à la famille que Mary est partie en laissant la garde de son fils à Carlos.
Cette nouvelle bouleverse sa famille.
Après la résolution du quiproquo à l'origine de la rupture, Mary revient et Carlos annonce à la fin de la saison 10 que Mary attend des jumelles qui seront nées pour la saison 11.
Lucy Camden-Kinkirk : Lucy est une personne très émotive qui a besoin de beaucoup d'affection.
Au début de la série, elle entre dans sa phase d'adolescence et commencera à vouloir avoir un petit copain comme sa sœur aînée.
Elle sera par la suite pom-pom girl, activité qu'elle abandonnera finalement.
Ayant atteint l'âge des relations amoureuses, elle enchaînera les conquêtes telles que Jimmy Moon, Rod, Jordan, Robbie, un des frères de Robbie puis Jérémy qui sera une relation assez stable puisqu'ils seront fiancés.
Ils finiront tout de même par se séparer.
Elle n'aura cependant aucune mauvaise fréquentation.
Elle rencontre ensuite Kévin Kinkirk, un policier, dans un aéroport en compagnie de sa sœur Mary.
Il la demande en fiançailles le soir de la Saint Valentin devant toute sa famille et demande sa main au père de Lucy lorsque celui-ci est à l'hôpital.
Lucy aura entretemps été très jalouse de Roxanne, la coéquipière de Kévin, avec qui elle s'entendra finalement très bien.
Lucy, contrairement à Mary, aime ses études de théologie et souhaite devenir pasteur comme son père ;
elle obtient son diplôme alors qu'elle est enceinte, et son entourage organise la remise des diplômes dans le jardin familiale car Lucy a l'interdiction de bouger après l'accident qui a failli coûter la vie à son bébé.
Elle accouche dans l'ascenseur d'un centre commercial en compagnie de Kévin, de Matt et de secouristes, d'une fille prénommée Savannah, nom du lieu où ils ont passé leur lune de miel.
La petite famille reste quelque temps chez les parents de Lucy, car celle-ci n'est pas prête à en partir, puis ils emménageront dans une maison non loin de celle des Camden.
Lucy devient pasteur et se voit confier un programme d'aide pour adolescentes enceintes alors qu'elle attend son deuxième enfant.
On apprend à la fin de la saison 10 que Lucie attend des jumeaux comme Sarah et Mary ;
elle perd ses bébés durant l'été avant la saison 11 et en voudra à tout le monde, refusant de retomber enceinte.
Elle changera d'avis à la fin de la série.
Lucy est une sœur attentionnée et une jeune femme volontaire, pleine de bonnes intentions, toujours prête à aider les autres.
Pendant son adolescence, elle fera partie d'une association qui construit des abris pour les plus démunis, démontrant son aptitude pour le bricolage.
Elle construira d'ailleurs une petite maison pour sa sœur Rosie.
Elle protestera également dans la rue contre la violence.
Après la naissance des jumeaux, Lucy devient plus mature et aide souvent ses parents à s'occuper des plus jeunes et en participant aux tâches ménagères.
Rosie Camden (Ruthie dans la version originale) :
Rosie est pendant longtemps la petite dernière de la famille ;
elle est très maligne et sait être très mignonne lorsqu'il le faut.
Son activité favorite est d'écouter aux portes ou dans les escaliers les conversations des autres.
Rosie est très intelligente et changera d'école pour l'école privée Éléonore Roosevelt où elle peut monter à cheval.
Elle finira par la quitter, avec certains de ses professeurs, lorsque la direction de l'école fait preuve de racisme envers une jeune fille de religion islamique.
Son premier petit ami est Jake Davis ;
elle sortira ensuite avec Peter, mais cette relation sera plus amicale qu'amoureuse.
Elle deviendra jalouse des jumeaux à leur naissance, inventant par la suite un stratagème pour qu'ils l'appellent maman au lieu de leur vraie maman, Annie.
Rosie tombera aussi amoureuse de Robbie lorsque celui-ci vient vivre chez eux.
Rosie commence à grandir et s'oppose de plus en plus à ses parents qui ne se rendent pas compte qu'elle change.
Elle demande de l'aide à Lucy dans certaines situations.
Lorsque Matt et Sarah se marient la première fois en secret, elle est la seule à le savoir et aura beaucoup de pression des deux côtés, ceux qui veulent savoir et ceux qui ne veulent pas que ça se sache.
Au lycée, Rosie sortira avec Harry, Vincent et finira par tomber vraiment amoureuse de Martin.
Ils ne sortiront jamais ensemble, parce que Martin ne ressent pas tout à fait la même chose et qu'il mettra enceinte son ancienne petite amie.
Rosie partira pour un séjour linguistique en Écosse où elle y rencontrera un garçon.
Lorsqu'elle apprend que son père est malade, elle refuse au début de rentrer mais ses parents viennent la voir et elle rentre à Glenoak.
Après son retour, elle rencontre T-Bone, avec qui elle finira par sortir (ils se tatoueront leurs prénoms, sur la cheville pour lui et dans le bas du dos pour elle).
Ils se sépareront pour ensuite se remettre en ensemble à la fin de la série.
Rosie, comme beaucoup des membres de sa famille, est généreuse : elle viendra en aide à de nombreux amis, par exemple en apportant à manger à une fille de son école qui n'en a pas les moyens.
Samuel et David Camden
: les jumeaux sont nés le jour de la Saint-Valentin et sont les derniers enfants d'Eric et d'Annie.
Très sages étant petits et ne criant presque jamais, ils feront vite des bêtises dès qu'ils ne sont plus surveillés.
Alors qu'ils grandissent, ils commencent à donner leurs opinions et à révéler les secrets qu'on leur a confiés.
Ils en voudront à leur mère, car ils pensent qu'elle fait fuir leurs frères et sœurs de la maison, alors qu'ils sont juste en âge d'avoir leur propre maison.
Ils commenceront également à se disputer.
Savannah Kinkirk :
Savannah est la fille de Lucy et Kevin.
Elle est née dans un ascenseur lorsque Lucy avait été faire des courses pour acheter des vêtements, car elle pensait que personne ne lui avait rien offert.
Personnages secondaires
Robbie Palmer :
Robbie connaît la famille Camden par l'intermédiaire de Mary.
Les deux se rencontrent lors de travaux d'intérêts généraux et s'aiment très rapidement.
Il n'est pas très fréquentable au début et abusera de la naïveté de Mary pour avoir des rapports sexuels avec elle le soir de la Saint-Valentin ;
ils se sépareront une première fois à la suite de cela.
Robbie sera ensuite à la rue et sera recueilli par Eric Camden chez lui, ce qui ne sera pas du tout du goût d'Annie.
Il s'attache finalement beaucoup à la famille et habitera avec eux pendant un moment.
Il aura quelques rivalités avec Matt, sortira peu de temps avec Lucy, sera le grand ami de Rosie et finira par avoir l'amour de mère d'Annie Camden.
Il se remettra avec Mary à distance, alors qu'elle est à Buffalow mais il finit par se rendre compte qu'il ne l'aime plus et qu'il la considère comme une sœur, ce que Mary n'acceptera pas au début.
Il rencontre ensuite Joy, dont il tombera amoureux.
Il part ensuite en Floride pour s'occuper de sa mère.
John Hamilton : il est le fils du révérend Hamilton et le meilleur ami de Matt Camden.
Il a deux sœurs, Keesha (amie de Mary et Lucy) et Lynn (camarade de classe de Rosie au début de leur scolarité) et un frère, Nigel (meilleur ami de Simon au début de la série).
Lorsque l'église de son père est brûlée, sa famille vient emménager quelque temps chez les Camden.
C'est là que les enfants des deux couples se rencontrent et que John et Matt, qui ne s'appréciaient pas, deviennent meilleurs amis.
Ils loueront par la suite un appartement ensemble ;
celui-ci sera souvent en désordre et le frigo vide la plupart du temps.
John rencontre ensuite Priscilla, avec qui il se mariera et qui emménagera dans l'appartement à la place de Matt.
Shana Sullivan : elle sera pendant un moment la petite amie de Matt avant qu'elle ne déménage à New York pour ses études de médecine.
Elle a un frère violent et des problèmes avec son père.
Shana aura du mal à accepter la relation ambiguë que Matt a avec Heather, en particulier lorsqu'il annule le mariage de cette dernière pour l'emmener avec lui.
Il s'agissait cependant de sauver Heather de la malhonnêteté de son futur mari, Shana lui pardonnera son geste.
Ben Kinkirk :
Ben est un jeune homme de Buffalo qui rencontre Mary alors qu'ils suivent tous les deux leur formation de pompier.
Ils s'embrassent peu de temps après, alors que Mary est encore avec Wilson.
Celui-ci la quitte et Ben et Mary se mettent ensemble.
Il la demandera plus tard en mariage dans l'aéroport devant tous le monde ;
Mary lui répondra non, mettant fin à leur histoire.
Ben se remettra ensuite avec son ex petite amie.
Lorsque sa mère les surprend au lit ensemble, il décide de prendre un appartement à Buffalo pour avoir plus d'intimité.
Il sortira ensuite avec une fille accro aux cigarettes et qui finira par mettre le feu à sa maison où les affaires de Ben étaient ; ils séparent à la suite de cette affaire.
Ben aura également souvent l'occasion de venir chez les Camden car son frère, Kévin, est amoureux de la sœur de Mary, Lucy.
De plus, la famille Camden l'apprécie.
Il tombera ensuite amoureux de la gynécologue de Lucy ;
ils sortiront ensemble mais elle finira par se remettre avec son ex.
Ben viendra également voir sa nièce après sa naissance sans être invité, ce qui ne plaira pas à son frère Kévin, qui souhaitait que leur mère la voit en premier.
Kévin Kinkirk : Kévin est un policier de Buffalo et le frère de Ben.
Il rencontre Lucy dans un aéroport alors que celle-ci vient de se faire confisquer un de ses sacs.
Ils se plaisent tout de suite ;
Lucy ne sait cependant pas que Kévin est le frère de Ben, qui sort actuellement avec sa sœur Mary.
Kévin demande par la suite son affectation à Glen Oak pour se rapprocher de Lucy ;
il emménagera dans le grenier du garage des Camden.
Il travaille désormais sous les ordres du sergent Michaels et a comme coéquipière, Roxanne, avec qui il s'entend parfaitement bien, ce qui n'est pas du tout du goût de Lucy, qui deviendra extrêmement jalouse.
Kévin se verra pressé par Lucy de la demander en mariage, ce qu'il fera par surprise le soir de la Saint-Valentin, devant toute la famille Camden.
Il demandera officiellement la main de Lucy à Eric, à l'hôpital, alors que celui-ci se remet de son opération.
La cérémonie s'annonce catastrophique à cause d'une tempête qui empêche une bonne partie des invités de venir.
Il se déroule finalement très bien et les jeunes mariés continuent d'habiter dans le garage.
Lorsque Kévin apprend que Lucy est enceinte, il s'évanouit, mais il est par la suite très heureux d'être bientôt père.
Pendant la grossesse, il devra subir la mauvaise humeur de Lucy tout en essayant de la rendre heureuse, ce qui sera encore plus difficile après l'accident de Lucy, l'obligeant à rester allongée.
Il achète en secret une maison pour sa future famille.
Il assiste et participe à la naissance de sa fille Savannah, dans l'ascenseur du centre commercial.
Plus tard, il abandonne son poste de policier pour devenir père au foyer ;
il insistera également pour que Lucy retombe enceinte rapidement, ce qu'elle refusera.
Lorsque Lucy perd ses jumeaux pendant l'été avant la saison 11, elle l'en tiendra presque entièrement responsable.
La situation finira par s'arranger.
Cécilia Smith : Cécilia est au lycée avec Simon et le payera pour qu'il sorte avec elle.
Simon fait ensuite payer une autre fille pour sortir avec lui et Cécilia révélera ce petit business à Eric Camden.
Simon lui en voudra mais ils resteront amis.
Simon finit par tomber amoureux d'elle et ils sortent ensemble ;
ils décident également qu'ils sont assez mûrs pour avoir des relations sexuelles, mais le père de Cécilia est en colère et refuse que Simon revoit sa fille.
Il changera ensuite d'avis, car d'autres auraient pu faire bien pire, mais à condition que Simon n'ait plus cette idée de vouloir coucher avec sa fille.
Cécilia n'apprécie pas que son père se mêle de ses affaires et préfère garder ses distances avec Simon.
Ils se remettent ensuite ensemble.
Elle l'aidera de son mieux à la suite de son accident de voiture.
Cécilia sortira ensuite avec Martin mais doute de ses sentiments lorsque Simon revient en ville.
Épisodes
Récompenses
ASCAP
Film and
Television
Music Awards
* 2001 : Meilleure série TV Family Television
Awards
* 2002 : Meilleure série dramatique Young Star Awards
* 1998 : Meilleure performance dans une série dramatique (David Gallagher) Young Artist Awards
* 1997 : Meilleure performance dans une série dramatique (Beverley Mitchell)
* 1998 : Meilleure performance dans une série dramatique (Beverley Mitchell)
* 2000 : Meilleure performance dans une série dramatique (Beverley Mitchell)
* 2004 : Meilleure performance dans une série dramatique (Mackenzie Rosman)
Teen Choice
Awards
* 2003 : "TV Choice Actor in
Drama
/Action
Adventure"
David Gallagher)
* 2003
"TV Choice Breakout Star - Male" (George Stults)
Commentaires
* La chaîne M6 a d'abord acheté la série sous le titre
Une famille à toute épreuve
mais ne l'a jamais diffusée.
Ce titre sera utilisé lors de la diffusion de la série en Suisse.
* Jessica Biel a posé nue afin de changer son image de fille de bonne famille et d'être ainsi exclue de la série.
Mais les producteurs n'ont pas cédé et ont conservé l'actrice au sein de la série.
Dans la cinquième saison, son personnage passe dans une phase rebelle.
Pour permettre à l'actrice de quitter la série,
Mary est envoyée chez ses grand-parents.
Au cours de la saison six, Mary est de retour au domicile familial, mais les différends entre l'actrice et les producteurs conduisent Mary à quitter la maison à temps plein et à devenir hôtesse de l'air.
L'actrice fera par la suite quelques apparitions, afin que les téléspectateurs puissent continuer à suivre l'évolution du personnage.
* Aaron Spelling avait d'abord proposé la série à la FOX en 1996, mais elle sera diffusée sur The WB.
* Lors des saisons 8 à 10, David Gallagher
est régulièrement absent, de même pour Jessica Biel lors de la saison 5.
* Plusieurs épisodes resteront inédits en France, comme Le soldat connu (6.20), Notre histoire (8.05), Chant d'amour (9.15), Retour à la maison (11.09), Sauvez le Darfour (11.12).
La série sera d'ailleurs souvent diffusée dans le désordre
- surtout la neuvième et la dixième saison
- dont la chaîne mélangera les saisons .
D'ailleurs, l'épisode Guerre d'opinions (8.14), longtemps resté inédit
, sera diffusé en 2007.
La série a été annulée après dix saisons, avant que la nouvelle chaîne The CW décide de la renouveler pour une onzième saison.
