Race de chat
Le mau égyptien est une race de chat originaire d'Égypte et développée à partir des années 1953 en Italie puis aux États-Unis par une princesse russe.
Rapidement reconnue par les registres d'élevage, la race se heurte dans les années 1980 à un problème de consanguinité : de nombreux chats originaires d'Inde et d'Égypte sont intégrés dans la race afin d'en augmenter le bassin génétique.
Le mau égyptien est la seule race de chat qui possède naturellement un marquage , c'est-à-dire distinctement marqué de taches noires.
Les trois couleurs historiques sont le (argenté taché de noir), le bronze (beige à roux taché de noir) et (la base du poil est argentée, le reste du poil est anthracite et il présente des Spots noirs).
Le noir uni est reconnu par le LOOF en NRC (Nouvelle Race ou Couleur) et les couleurs issues du bleu sont enregistrées par la CFA à des fins de suivis.
Origines
La légende du chat de l'Égypte antique
Au cours du , avec le stockage du grain accourent les rats, bientôt suivis des serpents et des chats.
Les Égyptiens apprécient énormément les chats.
Les papyrus représentant des chats les montrent bruns et mouchetés de noir.
Le chat de l'ancienne Égypte est déifié sous les traits de la déesse Bastet.
Le chat est alors considéré comme un membre de la famille et lors de sa mort toute la famille en porte le deuil en se rasant les sourcils.
Le chat domestique se répand peu à peu dans le monde entier en suivant les échanges entre les différents peuples humains.
Au début du , l’Italie est peuplée des descendants des chats d’Égypte.
Selon les descriptions, un grand nombre d’entre eux sont des chats à robe mouchetée ressemblant aux chats des pharaons.
Avec la Seconde Guerre mondiale, beaucoup de chats périssent en Italie, et les descendants directs des chats pharaoniques en ont pratiquement disparu.
Cependant, l'ascendance du mau égyptien reste hypothétique et doit être considérée comme une légende.
Une princesse à l'origine de la race
Nathalie Troubetzkoï est une princesse russe exilée dans le palais de l’ambassadeur d'Égypte en Italie durant la Seconde Guerre mondiale.
Lorsqu'elle obtient l'autorisation d'immigrer aux États-Unis en 1953, Nathalie Troubetzkoï fait enregistrer seulement trois chats en 1956.
C’est ainsi que Baba, femelle silver de , Jojo (ou Jo-jo, de son vrai nom Georgio), mâle bronze de trois ans, fils de la première, et Liza, femelle silver de onze mois stérile.
Une fois installée
, Nathalie Troubetzkoï continue à œuvrer pour faire connaître les chats d’Égypte, les exposer et les faire reconnaître en tant que race sous le nom de mau égyptien.
Elle crée son élevage sous le nom de « Chatterie de Fatima ».
En 1957, Baba est la première de la race à être couronnée championne.
(TICA) enregistre les premiers sujets dès 1979 et rédige un standard en 1988, et la Fédération internationale féline (FIFé) le reconnaît en 1992 sont inclus dans le registre d'élevage, dont Toby, un mâle bronze porteur du .
C'est ensuite au tour de Cathy Rowan, J. Len Davidson et Marie-Christine et Didier Hallépée d'introduire des sujets originaires d'Égypte et en Finlande au cours des années 1990, bien que la première portée date de 2006.
Il est également présent au Japon, où quelques chatteries ont produit d'excellents sujets, en Allemagne, aux Pays-Bas, en Italie.
En 2008, le mau égyptien est à la de la CFA en nombre d'enregistrements.
Standards
Notation
Les différents standards des associations félines sont globalement très proches pour décrire le « mau égyptien idéal ».
L'échelle des points est différente selon les fédérations, mais toutes privilégient la qualité de la robe sur la forme du visage et celle du corps.
Il y a des variations sur la prise en compte de la couleur et de la forme des yeux, dont la notation peut être faite à part ou incluse dans une autre section.
La « condition » est un critère prenant en compte l'aspect général du chat et son tempérament.
Tête
La tête est de taille moyenne.
La face prend une forme de triangle aux contours arrondis : il ne doit y avoir aucune face plane.
Les joues sont plates, sauf pour le mâle où les bajoues sont tolérées, et le nez d'une même largeur sur toute sa longueur.
De profil, on constate un front arrondi avec un léger creux à la naissance du nez qui, lui, est droit.
Le museau est de taille moyenne, avec un menton bien proportionné, c'est-à-dire ni saillant, ni fuyant.
Une tête ronde est considérée comme un défaut, tout comme un museau pointu, la TICA et la CFA sont plus précises et souhaitent qu'à le vert soit discernable dans les yeux du chaton et qu'à l'œil soit entièrement de la couleur voulue.
Des yeux ronds ou trop orientaux sont pénalisants en concours, mais des yeux qui ne sont pas de couleur verte sont tout simplement éliminatoires.
Corps
La silhouette de cette race est de type médioligne semi-foreign, c'est-à-dire qu'elle oscille entre le type européen et le type oriental, sans jamais être l'un ou l'autre.
Le corps, de taille moyenne, doit paraître à la fois puissant et élégant.
Les pattes sont de longueur moyenne, avec une ossature moyenne mais une musculature développée.
L'arrière-main est légèrement plus haute que l'avant-main, mais selon la TICA les pattes arrière sont pliées, ce qui permet d'avoir un dos droit.
Le mau égyptien silver doit avoir une robe couleur argent très contrastée par rapport aux taches.
L'arrière des oreilles est gris-rose
, le bout est noir.
L'arrière des pieds est noir ainsi que les coussinets, et la truffe est de couleur brique.
La base du mau égyptien bronze est de couleur bronze à ivoire sur les parties intérieures du corps (ventre, gorge).
Les taches peuvent être marron foncé.
Les coussinets et l'arrière des pattes sont bruns à noirs.
La truffe est brique.
Le mau égyptien smoke n'est pas un chat , mais grâce à son sous-poil argent
, les motifs apparaissent nettement.
Le poil est gris clair sur un quart de la longueur, puis noir.
Les parties intérieures du corps sont plus claires.
La truffe, les coussinets et l'arrière des pattes sont noirs et est autorisé uniquement en tant que reproducteur par la CFA.
Chez le mau égyptien bronze, deux nuances de couleur existent selon les fédérations.
La couleur classique est un brun chaud avec des motifs allant de marron à noir.
C'est la seule couleur admise dans le standard du LOOF.
Il est considéré comme un bon chasseur, qui a besoin de faire de l'exercice pour garder un caractère équilibré.
Liens avec les autres races
Le mau égyptien peut être confondu avec une autre race présentant une robe : l'ocicat, race créée dans les années 1970 et 1980 pour ressembler à l'ocelot.
Le mau égyptien a contribué à la formation de la race bengal à travers un mau de la lignée indienne du nom de « Millwood Tory of Delhi » qui a notamment apporté les polygènes rufus et glitter.
En outre, de nombreuses rumeurs sur de possibles croisements réguliers avec le bengal courent en raison du développement rapide du mau égyptien bronze.
Élevage
Acquisition d'un mau égyptien
Une douzaine d'éleveurs sont actifs en France.
Aux États-Unis, un chaton de compagnie
est vendu entre 600 et en 2007.
Génétique
Le patron qui caractérise la robe du mau égyptien est complexe à obtenir.
Il existe une théorie selon laquelle le chat tacheté ou est un chat rayé ou dont les marques sont brisées.
Le serait alors sujet à au moins un gène dominant changeant le patron ou encore l'action de polygènes modificateurs de .
L'introduction de gènes de dilution d permet l'obtention de la couleur bleue.
Des recherches génétiques menées par l'université de Californie à Davis a rapporté la présence à très faible fréquence de l'allèle récessif responsable du gantage blanc du sacré de Birmanie chez le mau égyptien.
Cette particularité n'est évidemment pas recherchée par les éleveurs.
Un test génétique spécifique existe afin de détecter le gène de gantage birman.
Enjeux de l'élevage
Les éleveurs travaillent avec les trois lignées de mau égyptien afin de garder les points positifs de chacune.
Le coefficient de consanguinité moyen des chatons enregistrés par le LOOF est de 4,92 %.
Cinq étalons et dix femelles contribuent à plus de la moitié des naissances sur la période étudiée.
Santé
Aucune étude scientifique uniquement orientée sur les pathologies du mau égyptien n'a été réalisée.
Aucune maladie héréditaire n'est signalée pour cette race.
La longévité du mau égyptien est estimée à 12 à .
Le mau égyptien dans la culture populaire
Dans le film Le Hussard sur le toit de Jean-Paul Rappeneau, le héros félin ressemble beaucoup à un mau couleur bronze.
Le mau égyptien GC Tavaron’s Dotte Coolpepper, de couleur tient le rôle du chat Midnight dans Catwoman de Pitof.
En philatélie, le mau égyptien a été représenté dans une série de timbres sur les races de chat en Afghanistan en 2000 et dans les antilles néerlandaises en 1995.
À l'occasion de l'exposition féline internationale 2011 de Monaco, l'Office des émissions de timbres-poste édite un timbre-poste à l'effigie d'un mau égyptien le .
