1952 est une année bissextile commençant un mardi.
En bref
* 17 janvier :
désordres en Tunisie contre les autorités françaises (1952-1954)
* 6 février :
mort du roi George VI du Royaume-Uni ;
sa fille lui succède sur le trône sous le nom d’
Élisabeth II
*18 février :
la Grèce et la Turquie entrent dans l’OTAN.
* 20 au 25 février : conférence de Lisbonne réunie
pour arrêter le programme de réarmement de l’OTAN
* 9 avril : début de la révolution des forces de gauche en Bolivie (1952-1964).
* 10 septembre : la République fédérale d’Allemagne et l’État d’Israël signent à Luxembourg l’accord
sur les réparations allemandes en faveur d’Israël.
* 20 octobre : état d’urgence au Kenya ;
début de la répression de la révolte des Mau Mau.
* 10 novembre :
démission du Secrétaire général de l’ONU, Trygve Lie.
* 12 décembre : congrès mondial des peuples pour la Paix, à Vienne, par le Conseil mondial de la paix.
Événements
Afrique
* 17 janvier,
Tunisie : émeutes à Bizerte à la suite de l’interdiction du congrès du Néo-Destour.
Le résident général Jean de Hauteclocque fait arrêter Bourguiba et les leaders du Néo-Destour le 18.
L’UGTT déclenche une grève générale (22 janvier).
En réplique, la légion étrangère ratisse le cap Bon (28 janvier-) le 26 mars.
Le 28 mars, Lamine Bey signe le décret nommant Slaheddine
Baccouche
comme grand vizir.
Une vague d’
arrestations déferle sur le pays.
* 26 juillet et 24 août
, Kenya : Jomo Kenyatta dénonce lors de meetings publics à Nyeri et à Kiambu la révolte des Mau Mau (Kenya
Land and Freedom Army), secte politico-religieuse qui s’oppose par la terreur à la présence des Blancs, provoquée par l’inégalité dans la répartition des terres et des charges au début de l’année.
Le 17 août, le gouverneur par intérim remet un rapport au Colonial Office dénonçant la gravité de la situation au Kenya.
* 9 septembre : dans une lettre adressée au président Vincent Auriol
, le bey de Tunis rejette le plan de réformes politiques proposé par la France.
* 15 septembre :
l’Érythrée musulmane, colonie italienne depuis 1890, est fédérée à l’Éthiopie, chrétienne copte, en tant que région autonome à la suite d’une décision de l’ONU de 1950.
* 20 octobre :
l’état d’urgence est proclamé au Kenya.
Le leader nationaliste Jomo Kenyatta est emprisonné (1952-1961).
Le bey refuse de collaborer avec le résident général et engage une grève du sceau.
Le résident général dissout l’Istiqlal et en arrête les chefs.
* 15 décembre : le code du Travail pour l’Outre-Mer est voté en France.
Amérique
* 14 février :
massacre de la Saint-Valentin en Guadeloupe.
Les CRS tirent sur des grévistes au Moule, faisant 4 morts et 14 blessés.
* : entrée en fonction d’un exécutif collégial en Uruguay.
* 10 mars : à Cuba, coup d’État de Fulgencio Batista qui prend le pouvoir alors qu’il avait promis des élections libres pour contenir les mouvements sociaux et le mécontentement de l’armée obligée de réprimer les grèves.
Il sera lui-même renversé par Fidel Castro lors de la révolution cubaine en janvier 1959.
* 9 avril :
coup d’
État de Víctor
Paz Estenssoro en Bolivie.
Une révolte populaire porte au pouvoir les dirigeants movimientistas (Mouvement nationaliste révolutionnaire).
L’armée, hommes face aux miliciens du MNR, est défaite et pratiquement démantelée.
Paz Estenssoro, élu président le 15 avril, la maintient sous le contrôle strict du MNR.
* 17 juin : .
Le Congrès du Guatemala approuve une loi sur la réforme agraire.
Elle vise les terres non cultivées des grands domaines et exclut les propriétés de moins de 200 ha.
ha son redistribués.
Elle rencontre l’opposition de droite et surtout celle de l’United Fruit Company (UFCO), dont 85 % des immenses terres ne sont pas exploités.
Les propositions d’indemnisation du gouvernement s’appuient sur les déclarations fiscales de la compagnie qui a considérablement sous-estimé la valeur de ses possessions.
Le gouvernement des États-Unis prend la défense de la UFCO et accuse le Guatemala de mener des politiques antiaméricaines et d’être à la solde des communistes.
* 7 juillet :
le paquebot United States s’empare du ruban bleu en traversant l’océan Atlantique en 3 jours 10 heures et 40 minutes.
* 21 juillet :
adoption du suffrage universel en Bolivie.
* 26 juillet
, Argentine : mort d’
Eva Perón, la très populaire épouse du général, à l’âge de 33 ans.
Le régime se radicalise, s’attaquant à l’aristocratie et à l’Église catholique.
Les relations avec l’armée se dégradent.
* 16 août : dictature d’
Héctor
Trujillo
en République dominicaine (fin en 1960)
* 31 août :
Velasco Ibarra (populiste), président de l’Équateur (fin en 1956).
** Víctor
Paz Estenssoro procède à la nationalisation des mines d’étain en Bolivie et créé la Compagnie minière bolivienne (COMIBOL).
* 4 novembre :
Eisenhower est élu président des États-Unis.
* :
Adolfo Ruiz Cortines succède à Miguel Alemán Valdés à la présidence du Mexique.
* 2 décembre :
le dictateur du Venezuela Marcos
Pérez
Jiménez annule les élections, organise un plébiscite et déclare qu’il veut rester au pouvoir indéfiniment (fin en 1958).
* 21 février :
cinq personnes sont tuées lors des manifestations du Bengali
Language Movement à Dhâkâ.
Le Pakistan oriental (le futur Bangladesh) réclame l’autonomie.
* 24 février :
le Premier ministre chinois Zhou Enlai accuse les Américains d’avoir recours à la guerre bactériologique en Corée.
Le Conseil mondial de la paix (Frédéric Joliot-Curie) relaie l’information
le 8 mars et le lance un « Appel contre la guerre bactériologique » attribuée aux Américains en Corée.
* 25 février :
à la conférence de Lisbonne, les États-Unis octroient à la France une aide financière pour faire face à l’accroissement du coût de la guerre d’Indochine.
Jawaharlal Nehru devient le premier Premier ministre démocratiquement élu du pays.
* Mars : le Drapeau Blanc birman (guérilla communiste) contre-attaque
dans les régions de Sagaing et de Pyinmana (actuelle Naypyidaw)
, puis est mis en déroute en mai par l’armée gouvernementale.
* 11-15 avril : bataille de l’Île de Nanri entre l’Armée de la République de Chine (Taïwan) et l’Armée populaire de libération, pour le contrôle de l’île de Nanri située près de la Chine continentale ;
les nationalistes, victorieux, doivent cependant abandonner l’île.
Le 11 octobre, ils lancent un second raid qui échoue et doivent se retirer le 14.
* 17 avril : constitution du premier Parlement élu de l’Inde.
La première session du Lok Sabha (la «
Chambre du Peuple »
, la Chambre basse s’ouvre le 13 mai.
Le Rajya Sabha (le « Conseil des États »)
- la Chambre haute, constituée le 3 avril, ouvre sa première session le 13 mai.
* 26 avril, Indonésie : ouverture du congrès du Nahdatul Ulama (Conseil des Ulemas) à Palembang.
Il approuve à une très large majorité sa séparation avec le Masjumi.
Il est issu d’une association de professeur d’enseignement religieux (1926) qui se consacre à la défense de l’Islam contre les survivances hindouistes.
Plus conservateur que le Masjumi sur le plan religieux, il se situe au centre sur le plan politique et social.
** entrée en vigueur du traité de San Francisco.
Fin officielle de l’occupation du Japon.
** signature à Tapei d’un traité de paix entre le Japon et la Chine nationaliste.
* 7 mai : le général Clark succède à Ridgway comme commandant en chef des forces des Nations unies en Corée.
* 23 et 24 juin : bombardement des centrales hydroélectriques du Yalou, en Corée du Nord, par les Nations unies.
* 5 août : élection présidentielle sud-coréenne.
Syngman Rhee est réélu avec plus de 70 % des voix.
* 29 août :
bombardement de Pyongyang par les Nations unies.
* Août :
le Kuomintang chinois (Li Mi) lance sa troisième opération à destination de la Chine, avec les hommes dont il dispose en Birmanie.
Le bataillon les volontaires Français de l’ONU stoppe les attaques chinoises sur ses positions d’Arrowhead, sur la côte 281 (6−7 octobre).
* 14 octobre−5 novembre : bataille de Triangle Hill, en Corée.
* 16−23 octobre :
combats de Tu Lê durant la guerre d’Indochine.
* 29 octobre : début de l’offensive française sous le commandement du général Salan lors de l’opération Lorraine où hommes
sont engagés contre les bases de ravitaillement du Viêt-minh (fin le 14 novembre).
** visite du président nouvellement élu Eisenhower en Corée, comme il l’avait promis le 23 octobre dans son discours de Detroit.
* 16 décembre, Inde : décès de , leader régionaliste gandhien, à la suite d’une grève de la faim commencée le 19 octobre pour la création d’un État séparé.
Agitation populaire soutenue par le Parti communiste en pays telugu après sa mort.
Proche
Orient
* : le roi de Jordanie Talal donne une Constitution au pays dans laquelle le gouvernement est responsable devant le Parlement.
* 25 janvier
, Égypte : des affrontements à Ismaïlia entre soldats britanniques et policiers égyptiens font 41 morts et 68 blessés parmi les policiers.
* 26 janvier : samedi noir en Égypte.
Des manifestations éclatent au Caire contre la présence occidentale quand parvient la nouvelle du massacre d’Ismaïlia.
La partie européenne de la ville est incendiée.
Le gouvernement wafdiste décrète la loi martiale et réprime le mouvement.
* 22 juillet :
Anglo-lranian
Oil Co.
Royaume
Uni
c. Iran).
La Cour internationale de justice se déclare incompétente dans le conflit qui oppose de lAnglo-Iranian Oil Company et le gouvernement iranien, conformément aux demandes de l’Iran.
- 23 juillet :
Révolution égyptienne.
La monarchie égyptienne est renversée par des membres du comité des Officiers libres.
Un Conseil de la révolution est formé et confie la direction du pays au général Mohammed Naguib.
* 26 juillet :
Ali Mahir forme un gouvernement en Égypte, mais le pouvoir réel est aux mains du Conseil de la révolution.
Farouk abdique en faveur de son fils Fouad et quitte l’Égypte.
* 7 septembre :
Ali Mahir démissionne et Mohammed Naguib devient chef du gouvernement égyptien.
* 9 septembre : une loi de réforme agraire est promulguée en Égypte.
Elle limite la propriété foncière à 80 ha par propriétaires et 125 par familles.
Devant l’hostilité de l’ancienne classe politique, le Conseil procède à de nombreuses arrestations.
* 18 septembre : au Liban,
le chef de l’État Béchara el-Khoury démissionne à la suite d’une crise politique portant sur l’opportunité de l’entrée du Liban dans une alliance militaire avec les Occidentaux.
Le Maronite Camille Chamoun lui succède (23 septembre).
Il mène une politique pro-occidentale et se montre hostile à l’unité arabe.
* 9 octobre : ouverture de négociations secrètes entre Israël et la Syrie.
Adib Chichakli accepte la réinstallation de réfugiés palestiniens en Syrie et suggère un partage de la zone démilitarisée du lac de Tibériade.
Israël refuse ce compromis qui permettrait un retour de la Syrie dans la zone du Jourdain et les réunions sont suspendues le .
* Georges Habache, palestinien chrétien réfugié, fonde à Beyrouth le Mouvement National Arabe (MNA) et s’installe à Amman.
Le MNA est de tendance panarabe : la libération de la Palestine doit se faire par la réalisation de l’unité arabe.
Europe
Europe de l’
Est
* 27 mai : purge au sein du Parti communiste roumain.
Vasile
Luca, ministre des Finances et Teohari Georgescu, ministre de l’Intérieur
sont exclus.
Ana Pauker est éliminée du Bureau politique le 5 juillet.
Vasile
Luca est emprisonné, jugé en 1955, condamné à mort et sa peine commuée en vingt ans de prison.
Le Premier secrétaire du parti ouvrier roumain, Gheorghe Gheorghiu-Dej dirige le gouvernement roumain à partir du 2 juin (fin en 1955).
* 22 juillet : nouvelle constitution polonaise.
Le pays prend officiellement le nom de République populaire de Pologne.
* 14 août : Mátyás Rákosi, secrétaire général du parti communiste, devient président du Conseil des ministres en République populaire de Hongrie.
* 24 septembre : nouvelle constitution, proclamant officiellement la République populaire roumaine «
démocratie populaire » reposant sur la dictature du prolétariat.
Création d’une région autonome hongroise avec Târgu Mureș pour capitale en Transylvanie.
* 26 octobre :
élections législatives polonaises.
99,8 % des 95 % de votants votent pour le Front national menée par le Parti ouvrier unifié polonais dans un climat de terreur.
- 7 novembre : le Parti communiste yougoslave est rebaptisé Ligue des communistes de Yougoslavie lors de son Congrès tenu à Zagreb.
* 20 novembre-27 novembre : procès de Prague.
Purge dans le parti communiste tchécoslovaque.
Quatorze hauts dignitaires du parti communiste, tels
Rudolf Slánský , Vladimír Clementis (ancien ministre des Affaires étrangères de la Tchécoslovaquie) sont accusés de conspiration trotskiste-titiste-sioniste et onze sont condamnés à mort et exécutés après leurs aveux forcés au cours d’un procès publics à caractère antisémite.
Artur London, survivant de ces procès, en décrira les mécanismes dans son roman L’Aveu.
* 3 décembre :
exécution de Rudolf Slánský, de Vladimír Clementis et de neufs autres coaccusés en Tchécoslovaquie.
* 18 février : le Premier ministre Winston Churchill annonce devant le Parlement britannique que le Royaume-Uni a fabriqué sa première bombe atomique.
* 10 mars : note de Joseph Staline qui propose une réunification de l’Allemagne, qui serait alors neutralisée et indépendante des deux blocs.
* 15-16 mars : création du Conseil nordique (Nordisk råd) lors d’une réunion à Copenhague des ministres des Affaires étrangères des pays scandinaves.
Il est adopté par le Riksdag suédois le 17 mai, par le Riksdag danois le 28 mai, par le Storting norvégien le 25 juin et par l’Althing islandais le 10 décembre ;
la Finlande le rejoint le .
Il est modifié par l’accord d’
Helsinki du .
* 21 mars : fin du rationnement du pain en Espagne franquiste.
Le est instauré la liberté des prix, du commerce et de la circulation des denrées alimentaires.
Les cartes de rationnement sont supprimées
le .
* 29 avril:
l’avion DC-4 de la ligne régulière Francfort-Berlin d’Air-France est attaqué par un chasseur MiG-15 soviétique.
* 26 mai : convention de Bonn.
Accords germano-alliés entre la France, l’Allemagne, les États-Unis et le Royaume-Uni mettant fin au statut d’occupation de la République fédérale d’Allemagne (RFA), qui retrouve sa souveraineté extérieure.
En réaction à la Convention de Bonn, le gouvernement est-allemand ordonne le même jour le renforcement de la ligne de démarcation avec la création d’un no man’s land de de large («
Action
Vermine »).
* 27 mai : signature du traité de Paris instituant la Communauté européenne de défense (CED), par les six pays de la Communauté européenne du charbon et de l’acier (CECA).
La création d’une armée européenne intégrée, sous commandement supranational, rend possible le réarmement de la RFA sans reconstitution d’une armée autonome.
* 6 juin : promulgation de la Constitution de la ville libre et hanséatique de Hambourg.
* 13 juin : un Dakota d’entraînement suédois disparaît au-dessus de la Baltique.
Le 16 juin, un Catalina suédois parti à sa recherche
est abattu par les Soviétiques.
Début de l’affaire du Catalina, crise diplomatique entre la Suède et l’URSS.
* 5 juillet : les citoyens de Londres viennent en force pour dire au revoir aux tramways dans leur cité.
*28 juillet : reconstruction de l'ancienne maison de Sarah Bernard :
Penhoët par René Grent à la suite d'une destruction en 1944 par les allemands à Belle-Isle-en-mer.
* 31 juillet : verdict du procès Enbom.
Six communistes suédois sont jugés coupables au terme d’une affaire d’espionnage retentissante en Suède.
Fritiof Enbom et Hugo Gjersvold sont condamnés aux travaux forcés à perpétuité.
* : sanction royale de la loi sur le logement (Housing Act, 1952) décidant la construction au Royaume-Uni de habitations par an, favorisant les maisons individuelles.
* 5 août : meurtre de la famille Drummond ;
début de l’affaire Dominici en France.
* 10 septembre : première séance de « l’Assemblée commune de la CECA »
à Strasbourg
* 21 septembre :
élections législatives suédoises.
Léger recul du Parti social-démocrate qui reste au pouvoir.
* 16 novembre : élections législatives grecques.
Le maréchal Aléxandros Papágos forme un gouvernement conservateur le 19 novembre (fin en 1955).
Personnalités majeures décédées en 1952 :
* 4 janvier :
Constant Permeke (peintre et sculpteur belge)
* 11 janvier :
Jean de Lattre de Tassigny (militaire français)
* 6 février :
George VI (roi du Royaume-Uni de 1936 à 1952)
* 6 mai : Maria Montessori (pédagogue et médecin italienne)
* 17 juillet :
Charles Plisnier (poète et écrivain belge)
* 26 juillet :
Eva Peron (femme politique argentine)
* 9 novembre : Chaim Weizmann (homme politique israelien)
* 15 novembre :
Vincent Scotto (compositeur français)
* 16 novembre : Charles Maurras (écrivain et homme politique français)
* 20 novembre : Benedetto Croce (philosophe,historien et homme politique italien)
