Prénom révolutionnaire
* La garance, ou garance des teinturiers
, est une plante de la famille des Rubiacées dont les racines sont utilisées pour leur capacité à teindre les textiles en rouge vif.
*Garance
est, par extension
, la teinture et la couleur tirées de cette plante.
C'était notamment le qualificatif des pantalons d'uniforme de l'infanterie française au début de la Première Guerre mondiale, qui exposait les militaires aux tirs des soldats allemands, équipés de tenues de couleur neutre (feldgrau).
La garance indienne (Rubia cordifolia), est une plante médicinale utilisée comme purifiant sanguin en médecine ayurvédique et pour soigner également les morsures de serpent et certaines affections dermatologiques comme l'acné.
La garance voyageuse (Rubia peregrina) est une plante apparentée à la précédente.
La Garance voyageuse » est une association et une revue destinées à protéger et à faire connaître le monde végétal, dont le siège est à Saint Germain-de-Calberte (Lozère) dans le Parc national des Cévennes.
Personnalités
*Garance est un prénom féminin ou masculin qui apparaît dans le calendrier révolutionnaire, et assez rare jusqu’au .
Il est donné à l’héroïne du film Les Enfants du Paradis, sans que sa popularité ne s’en ressente.
Il est donné à partir des années 1970 environ quatre cents fois par an.
Il se fête le 13 novembre (23 brumaire) ou le 5 octobre comme sainte Fleur.
*Garance est le personnage central du film les Enfants du paradis de Marcel Carné, incarné par Arletty.
* Garance
la Belle (Alan Qo'a en mongol médiéval, alan : garance) est une ancêtre légendaire de Gengis Khan présentée dans l'Histoire secrète des Mongols ;
veuve avec deux fils, elle en conçoit trois autres d'un esprit jaune clair, qui la visite la nuit dans sa tente, sous la forme d'un rayon de lune.
* Garance Doré est une blogueuse de mode française née en 1975.
* Garance Clavel est une actrice française née en 1973.
* Garance
Le Guillermic est une actrice française née en 1997.
* Garance Marillier est une actrice française née en 1998.
* Garance est le nom de scène de Garance Bauhain, chanteuse française.
Musique
Le Garance Reggae Festival est un festival de reggae et de musiques dérivées.
Constructions
Le Garance :
immeuble livré en 2016, rue des Pyrénées à Paris XX, occupé en grande partie par le ministère de l'Intérieur, ainsi que par un dépôt de bus de la RATP en sous-sol, un collège, une crèche.
Notes
pi8eb3ftu88a0zmk8u6w6n7l3oarvqr
