Religieux congolais (RDC)|Personnalité du Congo belge|Naissance en septembre 1887|Décès en octobre 1951|Kimbanguisme|Décès à 64 ans|Personne morte en prison
Simon Kimbangu, né le12 septembre 1887 à Nkamba dans la région du Bas-Congo et mort le dans la ville d’Élisabethville (actuelle Lubumbashi), est considéré par ses fidèles comme un « envoyé spirituel » congolais.
Né dans l'État indépendant du Congo (futur Congo belge), il devient prédicateur dans les années 1920 et fonde en 1921 à Nkamba un mouvement religieux qui donnera naissance au kimbanguisme.
Biographie
Simon Kimbangu est né le à Nkamba.
Il est baptisé par la Baptist Missionary Society en 1915 et est formé pour devenir catéchiste.
En 1919, il part à Léopoldville dans l'espoir d'y trouver du travail et cherche sans succès de se faire embaucher par les Huileries du Congo belge .
Le 6 avril 1921, il se rend chez une femme dont il a entendu dire qu'elle était gravement malade et il l'aurait guérie par imposition des mains .
Au cours des semaines suivantes, il aurait guéri plusieurs personnes affligées de cécité, de paralysie ou d'autres maladies graves et aurait même ressuscité une jeune fille morte depuis trois jours .
Les nouvelles des guérisons se répandent et attirent beaucoup de monde à Nkamba, ce qui alarme les autorités coloniales, en l'occurrence Léon Morel, commissaire de district .
Le 6 juin 1921, à la tête d'une colonne de la Force publique, il se rend à Nkamba en vue d'appréhender Simon Kimbangu.
La tentative échoue et Kimbangu parvient à s'enfuir.
Néanmoins, plusieurs dirigeants du mouvement sont arrêtés et emmenés à Thysville.
Les soldats de Morel ayant tiré à balles réelles, on relève un mort et plusieurs blessés .
En septembre 1921, Kimbangu se rend spontanément aux autorités coloniales.
Celle-ci décide de le traduire devant un conseil de guerre plutôt que devant un tribunal civil, ce qui prive Kimbangu d'un avocat et de toute possibilité d'appel.
Au bout de trois jours d'un procès tendancieux, il est condamné à mort suite à un jugement qui avoue clairement que le pouvoir colonial redoute que ses activités puissent « conduire à la grande révolte ».
Alors que chacun s'attend à une exécution aussi rapide qu'exemplaire, le Roi Albert décide de commuer sa peine en détention à perpétuité .
Les autorités coloniales vont donc transférer Kimbangu à la prison d'Élisabethville au Katanga, à des milliers de kilomètres de sa famille et de son lieu de résidence .
Il y restera enfermé jusqu'à sa mort en 1951, ce qui représente une durée de détention plus longue que les vingt-sept années subies par Nelson Mandela .
Héritage
Après la condamnation de Kimbangu, les autorités coloniales tentèrent de briser son mouvement, notamment en exilant ses principaux disciples dans d'autres régions du pays.
Toutefois, malgré cette répression, le mouvement n'a pas cessé de gagner en importance au point qu'en 2012, environ 10 % des croyants congolais s'en réclament .
De nos jours, l'Église Kimbanguiste est établie dans plusieurs pays à travers le monde.
À la mort de Simon Kimbangu, c'est son fils Joseph Diangienda qui prend la tête de l'Église jusqu'à sa mort survenue le , avant d'être remplacé par son frère Paul Salomon Dialungana Kiangani (1992-2001)
puis par son petit-fils Simon Kiangani Kimbangu .
