Malawi
Le Malawi, en forme longue la république du Malawi (en anglais , en chichewa , ou Nyassaland jusqu'en 1964
), est un État situé en Afrique australe, entre le Mozambique, la Zambie et la Tanzanie.
Sans débouché sur la mer, il est baigné par le lac Malawi, ou Nyassa, troisième lac d’Afrique par sa superficie, qui couvre environ le cinquième de la superficie du pays et dans lequel affluent huit rivières principales et des centaines de petits cours d’eau.
L’origine du nom «
Malawi » est attribuée originairement au nom du lac en langue bantoue mais elle n’est pas certaine ;
ce nom évoquerait le scintillement du soleil
lorsqu’il se lève sur le lac, représenté sur le drapeau du pays, ou encore serait dérivé du nom d’une population du sud du pays.
Géographie
Géographie physique
Le nord et le centre sont constitués de plateaux étagés jusqu'à qui dominent le lac Malawi (20 % du territoire) et s'achèvent par un escarpement tombant directement dans le lac ou surplombant une plaine côtière (plateau de Nyika et Vipya).
Au sud, on trouve des fossés tectoniques qui prolongent le fossé du lac Malawi (vallée du Shire et bassin du lac Chilwa) isolant les monts Phirilongwé, le plateau de Zomba et les montagnes du massif Mulanje.
Pays de hauts plateaux , d'acacias et de baobabs.
Les hauts plateaux abritent des paysages de dambos, caractérisés par des graminées, des joncs et du carex.
Les plus hautes altitudes (monts Mulanje, Ntchisi) offrent un paysage d'afromontane typique.
Villes
La capitale Lilongwe compte, en 2008, , les autres grandes villes sont Blantyre (), Mzuzu (), Zomba ().
Histoire
De la préhistoire à l'époque coloniale
L’occupation par des hominidés remonte à deux millions et demi
d’années.
Les bords du lac sont habités par des populations préhistoriques entre et Des ossements datant d’environ ans permettent de déduire que les caractéristiques physiques de la population locale étaient similaires aux ethnies qui habitent aujourd’hui la corne de l’Afrique.
Un autre site daté de abrite des restes présentant des similitudes avec les San.
La région de ce qui est de nos jours le Malawi abrite donc une population de chasseurs-cueilleurs lorsqu'arrivent des vagues de peuples bantous, venus du nord, à compter du début de l'ère chrétienne.
David Livingstone, explorateur et missionnaire, remontant la rivière Shire, parvient au lac en 1859.
Dans son sillage, l’Église presbytérienne écossaise établit autour du lac plusieurs missions, afin d'appuyer la « mission civilisatrice » de la colonisation et d'endiguer la traite négrière, mais ce commerce continue jusqu’à la fin du .
En 1878, des commerçants originaires de Glasgow fondent lAfrican Lakes Corporation, une compagnie créée pour assurer l’approvisionnement des missions.
D’autres Européens suivent pour commercer, cultiver et chasser.
En 1891, les Britanniques fondent le protectorat de l’Afrique centrale britannique et, en 1907, le protectorat du Nyassaland (Nyassa en langue Yao veut dire « lac » ;
c’est un des noms du lac Malawi, aujourd’hui encore appelé Nyasa ou Niassa).
Une rébellion éclate en 1915, menée par le pasteur John Chilembwe, et prend un caractère explicitement anticolonialiste.
Elle est violemment écrasée par les troupes britanniques.
Les Britanniques maintiennent leur domination sur cette région pendant toute la première moitié du , en s’opposant à de nombreuses tentatives d'indépendance de la part des habitants.
Une élite africaine ayant étudié dans les écoles d’Europe et des États-Unis émerge, permettant la création, en 1944, du (NAC).
En 1953, le Nyassaland entre dans la Fédération de Rhodésie et du Nyassaland, avec la Rhodésie du Nord et la Rhodésie du Sud.
Les colons et les compagnies minières soutiennent ce regroupement afin de préparer une indépendance sous domination blanche, sur le modèle sud-africain.
En 1958, le docteur Hastings Kamuzu Banda (qui avait obtenu son doctorat en médecine aux États-Unis en 1937) retourne au Malawi et devient leader du NAC, qu’il transforme en (MCP).
Il participe à la conférence constitutionnelle à Londres.
Lors des élections du , le MCP remporte une victoire écrasante au Conseil législatif, obtenant aussi le contrôle du Conseil exécutif du Nyassaland.
L'indépendance
En 1962, le gouvernement britannique accorde l’autodétermination au Nyassaland.
Banda devient premier ministre le , alors que les Britanniques contrôlent encore le système financier, la sécurité et le système juridique du pays.
La Fédération de Rhodésie et du Nyasaland est dissoute le et, le , l’indépendance du Malawi est proclamée.
Le droit malawite s'applique alors.
Le pays adhère au .
Deux ans après, le Malawi adopte une nouvelle constitution avec un parti unique, et Banda comme premier président.
En 1970, Banda est déclaré président à vie du MCP, et en 1971 président à vie du Malawi.
L’aile paramilitaire du MCP (les jeunes pionniers) contribue à maintenir le pays sous un régime autoritaire jusqu’en 1990.
Production agricole
La production agricole du pays est très fluctuante du fait des importants aléas climatiques qui l'affectent, alternant inondations et sécheresse
Le pays produit du tabac, la principale exportation agricole, laquelle génère, à elle seule, 70 % des recettes en devises du pays malgré une production fluctuante et une rentabilité globalement en baisse.
C'est le septième producteur mondial en 2013 et le deuxième africain.
Sa production utilise massivement le travail des enfants, dont seraient mis à contribution pour produire au plus bas coût.
C'est ensuite le troisième producteur africain de thé ;
90 % de sa production est exportée, elle représente 10 % des recettes d'exportations agricoles du pays.
Il fait aussi partie des premiers producteurs de coton d'Afrique, mais sa production ne cesse de décroître.
Au titre des productions majeures, le Malawi est exportateur net de sucre et il fabrique aussi de l’éthanol, à usage de biocarburant, qui est une production d'avenir portée par un plan visant à diminuer la dépendance du pays au pétrole.
Enfin, le maïs, produit de base de l'alimentation ;
les aléas climatiques qui affectent sa production ont des effets dévastateurs en générant des crises alimentaires.
Industrie minière
La seule exploitation minière à grande échelle au Malawi était la mine d'uranium de Kayelekera gérée par Paladin.
Mais l'extraction est stoppée depuis début 2014, du fait de la baisse des prix de l'uranium et du manque de rentabilité.
Les sols du Malawi recèlent aussi du charbon et des minéraux naturels rares dont l'exploitation est envisagée pour compenser les pertes fiscales liées à l'arrêt de la mine d'uranium.
Tourisme culturel
Blantyre
ancienne capitale du pays
, est une ville située dans la région Sud du Malawi, peuplée d'environ un million d'habitants, créée à la fin du dix-neuvième siècle.
On peut y trouver l'église Saint-Michel-et-tous-les-Anges.
La légende locale veut que les bâtisseurs de cette église n'avaient ni expérience ni connaissance dans l'architecture et dans la maçonnerie lors de la construction de cet édifice, et que c'est grâce à leur volonté qu'ils ont réussi.
Au Sud, Lilongwe, « la vieille ville », actuelle capitale, est semblable à la plupart des petites villes africaines, où les bâtiments résidentiels, commerciaux et industriels sont mélangés.
Population
Démographie
La population compte habitants en 2016.
La population est inégalement répartie.
Les hautes terres du nord et du centre sont peu peuplées, contrairement aux dépressions du sud.
La croissance démographique est forte (environ 3 % par an).
L'école primaire dure huit ans, de 6 à 13 ans.
Elle est gratuite mais pas obligatoire, par une inégalité sociale très forte et par une inégalité entre les sexes qui aboutit à un taux d'analphabétisme à l'âge adulte plus élevé parmi les femmes (30 % contre 25,7 % pour les hommes).
Santé
En 2017 (estimation), l’espérance de vie est de pour les hommes et de pour les femmes, soit pour l'ensemble de la population.
Femmes
Bien qu'officiellement interdits en 2013, des camps d'« initiation sexuelle » pour filles à peine pubères existent au Malawi.
Concernant essentiellement les familles des zones rurales des districts du sud, ils accueillent ces très jeunes filles, envoyées par leurs parents, où elles sont violées.
Les hommes qui s'occupent d'elles (surnommés les ) sont payés par les familles.
Cette tradition vise aussi à leur inculquer quelques règles d'hygiène et de planification familiale (par exemple cacher aux hommes ses menstruations) mais aucun enseignement sur l'appareil génital féminin, la procréation, la contraception ou la transmission du SIDA n'est dispensé.
Le sujet de ces camps est tabou dans le pays.
Culture
Religions
Les chrétiens sont majoritaires, avec environ 80 % de la population (60 % de protestants, 20 % de catholiques), les musulmans forment le troisième groupe en importance numérique avec 15 à 20 % des habitants.
Les musulmans sont presque tous concentrés dans le sud du pays, et les missions protestantes dans le nord, siège de la mission de Livingstonia.
La Convention baptiste du Malawi a été officiellement fondée en 1970 .
En 2015, elle comptait 1,264 églises et 330,000 membres .
Le Malawi est le principal pays où se pratique le Nyau, ensemble de pratiques et société secrète fondés sur une cosmogonie propre.
Ces pratiques comprennent notamment des danses dont l'une, le Gule Wamkulu, fait partie de la liste des quatre-vingt dix chefs-d'œuvre du patrimoine oral et immatériel de l'humanité de l'UNESCO.
Alimentation
La nourriture de base du pays est le nsima, un plat à base de farine de maïs qui se présente sous la forme de purée blanche.
Il figure depuis 2017 sur la liste représentative du patrimoine culturel immatériel de l'humanité.
