Quiberon|Commune du Morbihan|Commune touristique française|Port de plaisance en France|Station balnéaire en France
Quiberon est une commune française, située dans le département du Morbihan en région Bretagne.
Quiberon constitue l'extrémité sud de la presqu'île du même nom, qui comprend également une partie du territoire de la commune de Saint-Pierre-Quiberon.
Géographie
Fichier
Quiberon SPOT 1593.jpg|Quiberon vue du ciel, satellite SPOT.
Fichier
Quiberon on nasa map.jpg|Quiberon sur une carte de la NASA.
Fichier
:Presqu'ile de Quiberon.png|Quiberon vue du ciel, NASA.
Quiberon se situe à au sud d'Auray et à à l'ouest de Paris.
La commune même se situe à la pointe sud de la presqu'île.
Elle s'étend sur .
Elle est limitrophe de Saint-Pierre-Quiberon au nord.
Elle est entourée par l'océan Atlantique.
La ville compte dix plages : la grande plage, la plage du Goviro, la plage du Conguel, la plage de la Jument, la plage de l'Aérodrome, la plage du Fort Neuf, la plage du Porigo, la plage de Kermorvan, la plage du Castéro et la plage de Saint Julien.
Le phare de la Teignouse se situe au sud-est de la presqu'île.
Sur la côte ouest de la presqu'île, la Côte Sauvage est propriété du Conservatoire du littoral.
On y trouve une flore particulière : œillets, bruyère violette, genêt, armérie
L'endroit se parcourt en voiture, à pied, à bicyclette, en kayak de mer ou à cheval.
Pour découvrir la Côte Sauvage en partant du Chateau Turpault, empruntez la route côtière jalonnée de nombreuses aires de stationnement.
Au nord de la ville, se trouvent les zones industrielles et commerciales, regroupant des usines (La belle-îloise, les Niniches…) et des magasins d'alimentation ou de grande distribution.
Cadre géologique
Histoire
Préhistoire
Les premières sépultures et squelettes humains retrouvés sur la Presqu'île (et plus précisément sur l’îlot de Théviec) datent du Mésolithique, vers 5000 ans Pendant la période du Néolithique armoricain, entre 4500 et 2000 ans , les hommes ont dressé des mégalithes : menhirs, dolmens et allées couvertes sont bâtis sur Quiberon et ses alentours.
Ces dolmens sont d'ailleurs encore visibles de nos jours.
L'Antiquité
L'âge du bronze révolu, les Gaulois de la tribu des Vénètes règnent sur un territoire représentant l'actuel Morbihan (ce peuple donna son nom à la ville de Vannes).
À la suite de l'invasion de la Gaule par les Romains, l'Armorique et les Vénètes
sont asservis par ces derniers en .
Vers l'an 435, les Angles et les Saxons conquièrent la Grande-Bretagne.
Les Bretons sont voués à l'exil.
Ils émigrent en Armorique qui deviendra peu de temps après la Bretagne.
C'est à cette époque que débute la christianisation du territoire.
Le Moyen Âge
Quiberon est une île jusqu'au .
Avec le temps et à cause d’un déboisement massif, le sable se déplace progressivement vers la baie, créant un tombolo, entre l'île de Quiberon et le continent.
C’est à cette époque que l'île se transforma en presqu'île.
File:128
Sépulture de Saint-Clément en Quiberon.jpg|Tombes du cimetière de la chapelle Saint-Clément de Quiberon (datent du ; transférées dans le jardin du Musée de préhistoire de Carnac)
À la suite du siège de Lorient, l’escadre anglaise de l’amiral Lestock, composée de quarante vaisseaux, débarque dans la presqu'île le 14 octobre 1746.
Le capitaine général, de Penhoët, gouverneur de la presqu'île refuse de se rendre.
Les combats s'intensifient, l'armée armoricaine est battue et les habitants se voient dans l'obligation de s'enfuir.
À la vision des dégâts engendrés par ces combats, Louis Jean Marie de Bourbon, duc de Penthièvre, aménage la presqu’île de redoutes.
La construction du fort de Penthièvre débute en 1747.
Après la Révolution de 1789, des nobles et bourgeois royalistes émigrent en Angleterre et tentent de convaincre les Anglais de renverser la République naissante.
En juin 1795, Port Haliguen voit débarquer quelque émigrés royalistes venus d'Angleterre.
Chouans du Morbihan, s’allient à eux.
Mais les royalistes ne peuvent s'entendre sur les stratégies à adopter (notamment à cause du double commandement du comte de Puisaye et du comte d’Hervilly).
L’Armée républicaine, menée par le général Hoche, profite de la discorde et repousse les royalistes sur la presqu’île.
Ces derniers se retranchent dans le Fort Penthièvre, mais sont assaillis par les républicains le 20 juillet.
Le lendemain, les royalistes capitulent ;
sur les arrêtés, 748 sont fusillés.
Au début du , le confiseur Nicolas Appert fait une grande découverte : la stérilisation des aliments par la chaleur dite
« conserve appertisée ».
Il publie sa découverte en 1810.
À partir de cette date le quartier des conserveries de Port Maria se développe.
La ville devient le premier port sardinier de France en créant des « usines à sardines ».
De nombreuses familles bigoudènes s'y installent.
Les femmes travaillent dans les conserveries pendant que les hommes partent pêcher.
En 1882, la ligne de chemin de fer Auray-Quiberon est inaugurée.
Elle permet de transporter des munitions vers les batteries de la côte, puis quelques touristes qui commencent à percevoir les bienfaits de la mer.
On le surnommera le « train des cocus », car il transportait les hommes qui venaient le week-end rejoindre leurs femmes qui étaient en vacances sans leurs maris trop occupés par leurs affaires...
Plus tard dans les années 1980 un TER sera mis en place et sera appelé « tire-bouchon » car il désengorge en partie le trafic de l'unique route qui mène à Quiberon.
En février 1893, le premier casino de Quiberon est construit.
En 1899, c'est par Quiberon (Port Haliguen) que le capitaine Dreyfus revient de l’île du Diable, de nuit et dans le plus grand secret, pour assister à son procès.
La Première Guerre mondiale
L'Entre-deux-guerres
En 1924, Quiberon est classée station climatique.
« Pendant l'Entre-deux-guerres
, le port de Port-Maria à Quiberon devint une véritable colonie bigoudène.
En mars-avril, les pinasses de Guilvinec et de Lesconil font route vers la presqu'île de Quiberon pour la saison de la sardine.
Elles ne reviennent à leur port d'attache qu'à la mi-novembre ».
L'Œuvre des Abris du marin y crée un Abri du marin en 1946.
Il ferma en 1971.
La Seconde Guerre mondiale
L'après Seconde Guerre mondiale
En 1964, le Centre de thalassothérapie est créé par le docteur Raymond Denniel et le premier directeur de cet Institut est Louison Bobet.
Politique et administration
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
L'hôtel de Ville est situé rue de Verdun, au centre même de la ville.
La ville est administrée par un conseil municipal (28 conseillers municipaux) et par le maire, monsieur Bernard Hilliet.
Budget
Sur la période 2001-2005, la municipalité a réussi à obtenir une baisse des dépenses de 0,3 %.
Pour l'année 2006, la ville affiche un autofinancement de .
ont été mobilisés pour différents investissements pour, notamment améliorer l’environnement ( sont consacrés aux espaces verts, aux jeux…), rénover et développer le patrimoine ( pour la petite enfance, la caserne des pompiers…) ou étudier le jalonnement des eaux pluviales et les acquisitions pour réserve foncière.
Concernant le fonctionnement de la municipalité, les dépenses s’établissent à ( pour les charges à caractère général, pour les charges de personnel, pour les autres charges de gestion courante, et sont consacrés pour l'autofinancement).
Héraldique
Toponymie
L'étymologie du toponyme Quiberon est discutée ().
Il est attesté sous les formes Insula quae vocatur
Keberoën
« l’île qui se nomme Keberoën ») et In praefata insula Keberoën (dans la sus nommée île Keberoën) en 1037, Keperoen en 1069, Kemberoen en 1072, Keberoen en 1073, Keberoen en 1146, Keberoen en 1208, aux , le nom subit une francisation
Queberon en 1304, Queberoën en 1438, Lisle de Cabarain en 1520,
Queberon en 1575, Kiberon au , Quibéron en 1804 et Quiberon en 1942.
L'abbé
Le Cam rapproche
Quiberon du nom de Beg Ruberon (beg désigant en breton un « cap », ru pouvant signifier « rouge, colline, tertre, tombe » et beron « propriétaire »), pointe rocheuse sur laquelle est construit le Fort-Neuf en Port-Haliguen.
Selon Hervé Abalain, il est issu du vieux breton Keberoen, de berv (enn), « bouillant, bouillonnant (d'écume) », que qualifie kib, « bassin, sources, fontaines ».
Jean-Yves
Le Moing rapproche Keberoen de probablement kib et de erv.
Erf désigne la langue de terre reliant l'ancienne île donnant une forme de coupe (kib en vieux breton) à l'anse formant la baie de Plouharnel.
Le nom breton de la commune est Kiberen
* Alphonse Daudet se rend à Quiberon en septembre 1874.
À la suite de sa visite, il écrit «
La petite paroisse ».
* Alphonse Rio, sénateur, député et plusieurs fois ministre sous la .
* Sarah Bernhardt
, passe durant de nombreuses années par la ville afin de rejoindre Belle-Île-en-Mer, à partir de 1893.
* Henry Céard, académicien Goncourt, s'installe dans une maison de Port Haliguen en 1896.
Il y écrit Terrains à vendre au bord de la mer.
* Alfred Dreyfus débarque à Port Haliguen le juillet 1899.
* Louison Bobet, cycliste français, champion du monde et triple vainqueur du Tour de France
, a dirigé la première structure de thalassothérapie, en 1964.
Il créa également la compagnie aérienne "Thalass Air" dont le siège était sur l'aérodrome de Quiberon et ceci dans le but de transporter les curistes à Quiberon.
* Jean-Christian Michel, compositeur de musique a écrit un concerto en hommage à Port-Maria.
*Shirogane (Eléonore), personnage fictif du manga Karakuri Circus de Kazuhiro Fujita, a passé son enfance à Quiberon.
Jumelages
Enseignement
Les écoles primaires sont gérées par l’inspection départementale de l’Éducation nationale de Vannes.
La ville de Quiberon relève de l’académie de Rennes.
Écoles primaires publiques
Écoles primaires privées
Collèges
Culture
La municipalité met à la disposition de ses habitants une médiathèque, située rue Michelet, la maison du patrimoine (retraçant l'histoire de la presqu'île de la préhistoire à nos jours), un cinéma, l'espace Louison-Bobet (proposant différents espaces pour les spectacles et conférences notamment) et une maison des associations (quelques dizaines d'associations culturelles et sportives).
Sports
Quiberon regroupe différents équipements sportifs : un stade municipal, un complexe omnisports, une salle de tennis, une base nautique, un aérodrome, un skate park, et un terrain de golf.
Un port de plaisance, greffé sur le site de Port-Haliguen et créé dans les années 1960 à l'initiative du conseiller général et maire Victor Golvan, ouvre la commune sur la baie, les îles et les accueils nautiques diversifiés.
La commune compte également deux clubs hippiques.
Le surf depuis la fin des années 1990 sur la presqu'île de Quiberon.
Le club de surf de Quiberon (spirit surf club depuis 1996), met en place une politique de communication visant à promouvoir le surf sur la presqu'île.
La longue plage de sable fin à l'entrée de la presqu'île et la côte sauvage constituent l'un des meilleurs spot de surf du littoral atlantique français.
Transports
La gare de Quiberon est le terminus de la ligne d'Auray à Quiberon.
Du juillet au 31 août, la presqu'île de Quiberon est desservie par un TER, appelé «
Tire-Bouchon », qui fait la liaison entre Auray et Quiberon, en passant par les villages de la presqu'île (Les Sables Blancs, Penthièvre, Saint-Pierre-Quiberon...).
Il circule également certains weekends de juin et septembre.
D'autres autocars offrent des liaisons entre Quiberon (gare maritime et gare SNCF), Auray, Vannes via Carnac et La Trinité-sur-Mer.
La ville possède une gare maritime, Port Maria, assurant les liaisons entre les îles Belle-Île-en-Mer, Hoëdic ou encore Houat.
L'aérodrome de Quiberon est désormais géré par la ville de Quiberon.
Un grand nombre d'activités aéronautiques y sont réalisées et la brasserie est ouverte toute l'année.
Tourisme
Quiberon et la Côte Sauvage sont assez réputées pour attirer de nombreux touristes.
La population décuple pendant les deux mois de vacances d'été.
La commune met à la disposition de ces derniers deux campings : Kerné et Le Goviro, une aire d'accueil de camping-cars, et une vingtaine d'hôtels, sans compter les locations saisonnières gérées par les agences immobilières de la région.
Santé
La ville regroupe cinq médecins généralistes, deux médecins spécialisés, cinq chirurgiens dentistes, un orthophoniste, et une dizaine d'auxiliaires médicaux.
Quiberon possède un laboratoire d'analyses médicales, et un centre d'imagerie médicale.
Trois pharmacies sont à la disposition des habitants.
L'hôpital le plus proche se situe à Auray.
Une maison de santé a été créée début 2016 regroupant le laboratoire d'analyses médicales, le centre d'imagerie médicale ainsi que plusieurs professionnels de santé :
médecins, kinésithérapeutes, ostéopathe, infirmiers, orthophoniste, pédicures-podologues.
Cultes
* Culte catholique : l'église Notre-Dame de Locmaria, la chapelle Saint-Julien, la chapelle Sainte-Anne, et la chapelle Saint-Clément.
Le cimetière se situe à l’angle de l’avenue du Général-de-Gaulle et de la route de Kerné.
