Édulcorant
Un édulcorant est un produit ou substance ayant un goût sucré.
Le plus souvent, le terme « édulcorant » fait référence à des ingrédients destinés à changer le goût d’un aliment ou d’un médicament en lui conférant une saveur sucrée.
Certains édulcorants n'apportent pas de calories, d'autres moins que le sucre de table (saccharose), d'autres ont l’avantage de ne pas être cariogènes et certains sont plus sucrés que le sucre.
Différents types d'édulcorants
Stricto sensu, un édulcorant est « une substance qui donne une saveur douce ».
Le miel, le sirop d'érable, l'aspartame, la saccharine, l'acésulfame K, le sucralose ou encore le maltitol sont autant d'édulcorants.
Toutefois, le mot « édulcorant » s'emploie le plus souvent pour désigner des produits qui donnent une saveur sucrée sans apporter de calories, ou qui donnent une saveur sucrée en apportant moins de calories que le sucre.
Histoire
* Antiquité :
le Sapa qui provenait de vin fermenté cuit dans un récipient en plomb et qui produisait des cristaux blancs d'acétate de plomb au goût sucré.
* 1841-1855 : découverte de la thaumatine (une protéine)
* 1957 : découverte de l'isomalt et de l'isomaltulose
* 1963 : découverte de la néohespéridine dihydrochalcone
* 1976
: découverte du sucralose (un dérivé du saccharose)
* 1994 : directive européenne 94 CE concernant les édulcorants.
De plus, les détracteurs de ces produits mettent également en avant le fait qu'on ne connaît pas les conséquences du mélange de plusieurs édulcorants alors que l'aspartame et l'acésulfame-K sont fréquemment employés simultanément.
De même à des températures élevées, l'aspartame se transforme plus rapidement en méthanol avec des effets neurotoxiques.
On constate un certain nombre d'idées reçues, bien que la consommation humaine ait débuté massivement en 1981 et qu'on ait donc un recul suffisant aujourd'hui pour constater ou non des problèmes de santé.
L'aspartame est en principe déconseillé aux enfants ou en cas d'antécédents allergiques.
Il doit impérativement être évité par les phénylcétonuriques.
Ces personnes souffrent de phénylcétonurie, une maladie génétique rare due à un défaut phénylalanine hydroxylase qui peut entraîner un retard mental (oligophrénie phénylpyruvique) causé par un excès de phénylalanine, dont l'aspartame est une source.
En revanche, la phénylalanine en elle-même ne pose pas de problèmes reconnus pour la population générale : c'est un acide aminé qui est présent à l'état naturel dans de nombreux aliments.
En 1991, la FDA a interdit l’importation de la stévia aux États-Unis.
Une vaste campagne, soutenue par le Japon (qui en est le premier consommateur au monde), a aussitôt été lancée afin de lever cet interdit américain.
Sous la pression des consommateurs, la FDA a finalement autorisé, en 1995, la vente de la stévia à titre de supplément alimentaire, et, en décembre 2008, approuve deux produits édulcorants dérivés de la stévia, le Truvia de Coca-Cola et le PureVia de PepsiCo.
Cependant, son usage est toujours interdit comme additif alimentaire au Canada (en 2013 on en trouve dans certains produits faits au Canada et vendus au Canada) et dans certains pays membres de l’Union européenne ;
la France par exemple, ne l'a autorisé que le 8 janvier 2010.
Édulcorants
employés en alimentation humaine
Il existe de nombreuses molécules ayant un pouvoir sucrant plus ou moins élevé ;
peu d'entre elles sont autorisées et réellement employées en alimentation humaine.
Les substances utilisées et autorisées en Europe pour donner une saveur sucrée aux denrées alimentaires sont régies par la Directive européenne 94 CE et possède un numéro E.
Les édulcorants intenses font l'objet d'une dose journalière admissible (DJA) : une consommation allant jusqu'à cette dose est considérée comme sûre par les instances officielles.
Dans la pratique et pour la population générale, la consommation d'édulcorants intenses est bien inférieure à la DJA.
La DJA est exprimée en milligrammes d'édulcorant par kilogramme de poids corporel.
Par exemple, la DJA d'aspartame est de 40 mg/kg, soit pour une personne de : 40 x 60 = .
Dans les listes ci-dessous, le pouvoir sucrant est donné à titre indicatif.
Édulcorants intenses
* Acésulfame potassium ().
Pouvoir sucrant de 200.
DJA de .
* Alitame (
Dipeptide de pouvoir sucrant de .
DJA .
* Néotame
- Dipeptide de pouvoir sucrant
- fois (à poids égal) supérieur au saccharose.
* Sel d'aspartame-acésulfame (
Pouvoir sucrant de 250.
* Thaumatine (
- Protéine de pouvoir sucrant à fois supérieur au saccharose (à poids égal).
Polyols
Un polyol ou polyalcool est un composé organique caractérisé par un certain nombre de groupes -OH (groupes hydroxyles).
Ils sont considérés comme des édulcorants de masse et de pouvoir sucrant inférieurs ou égaux au saccharose.
D'autres édulcorants
Il existe d'autres édulcorants intenses et de charges, mais moins employés en alimentation humaine soit par manque de réglementation (Mabinline), soit en raison de leur interdiction en Europe (contrairement au Japon ou aux États-Unis, dans le cas de la stévia), ou parce qu'il ne sont pas commercialement disponibles (brazzéine) ou parce que leur usage en est limité (glycyrrhizine) ;
en voici une liste non exhaustive :
* Brazzéine
- Protéine, pouvoir sucrant de 500 à fois supérieur au saccharose (à poids égal)
* Curculine
- Protéine, pouvoir sucrant 550 fois supérieur au saccharose (à poids égal).
* Glycyrrhizine
- Pouvoir sucrant 170 fois supérieur au saccharose (à poids égal).
* Hydrolysat d'amidon hydrogéné
- Pouvoir sucrant 0,4 à 0,9 fois (à poids égal), 0,5 à 1,2 fois (à pouvoir calorique équivalent) supérieur au saccharose.
* Mabinline
- Protéine, pouvoir sucrant 100 à 400 fois (à poids égal) supérieur au saccharose.
* Miraculine
Protéine,
qui n'est sucré qu'en milieu acide.
* Monelline
- Protéine, pouvoir sucrant fois (à poids égal) supérieur au saccharose.
* Pentadine
- Protéine, pouvoir sucrant 500 fois (à poids égal) supérieur au saccharose.
* Stévia
- Plante au pouvoir sucrant 250-300 fois (à poids égal) supérieur au saccharose, utilisé au Japon et dans d'autres pays.
Autorisée en France depuis le 8 janvier 2010, 2,4 fois (à pouvoir calorique équivalent) supérieur au saccharose.
* Isomaltulose
- Diholoside au pouvoir sucrant de 0,42.
* Érythritol (vendue sous le nom commercial de Zerose),
effet rafraîchissant en bouche.
*Xylitol, pouvoir sucrant proche de 1, effet rafraîchissant en bouche
