Technique musicale|Musique autrichienne|Technique vocale|Musique traditionnelle|Musique suisse|Musique
allemande|Folklore suisse|Yodeler
Le yodel, de l'allemand "Jodel.
Tyrolienne
Il existe une distinction importante entre la tyrolienne allemande ou autrichienne (Tyrol) et le Yodel suisse, au niveau des syllabes utilisées.
Un montagnard entonnera une tyrolienne pour signaler sa présence sur un sommet, exprimer sa satisfaction et sa fierté de l'avoir gravi ou pour jouer avec l'écho.
Les chanteurs de cabaret «
poussent » une tyrolienne en guise de refrain dans des chansons au contenu humoristique (appelées Gstanzl en dialecte bavarois) au moment de la chute, comme pour donner le signal du rire.
Ces chansons sont souvent chantées par une personne qui organise une noce paysanne et les strophes raillent les jeunes mariés.
Tyroliennes et Yodels les plus connus
Parmi les grands « classiques » des titres de tyroliennes, on peut citer :
Pour les Yodels suisses :
* La Youtse du Lac Noir, souvent chantée par une chorale telle que celle de Fribourg,
Artistes
Tyroliennes du folklore autrichien ou bavarois
Chanteurs solo
L'artiste Franzl Lang est l'un des plus célèbres yodleurs bavarois au cours des années 1950 à 1970 notamment.
Il a enregistré de très nombreux disques, dont certains importés en France.
* Basi Erhardt chanta en tyrolienne dans un style similaire.
Duos et trios
Ensembles récents
Jodels du folklore suisse
* Réputée depuis 2008
, la jeune chanteuse Mélanie du groupe Oesch's die Dritten,
Le duo Berteli Studer et Ernst Berchstold dans les années 1950-1960
Tyroliennes américaines
Le Yodel est aussi le refrain de quelques chansons folkloriques américaines , du Texas notamment, du début du avec, notamment :
* Jimmie Rodgers qui a composé un ensemble de treize chansons connues sous le nom Blau Jodel et Jodelin' Slim Clark.
* Elvis Presley qui interpréta quelques chansons avec intonations de Jodels ou tyrolienne
Utilisations
dans la musique classique et de variétés
L'opérette
L'Auberge du Cheval-Blanc (1930) de Ralph Benatzky, située à Sankt Wolfgang im Salzkammergut, commence tout naturellement par une tyrolienne en guise d'accueil des touristes ;
* le siffleur américain alternait au cours des années 1940-1950 les «
roucoulades d'oiseaux » sur des compositions de valses, de musiques de films, légères ou de genre avec couplets chantés et yodels ;
* Thijs van Leer a utilisé cette technique dans la chanson Hocus Pocus (1971) du groupe Focus ;
* la cantatrice australienne
Mary Schneider eut l'idée en 2001 de reprendre en version yodel plusieurs pages célèbres de la musique classique (deux CD parus).
Tyroliennes françaises
Les cabarets caf'conc' de la fin du et première moitié du , du théâtre de variétés notamment, trouvèrent amusante et pittoresque cette façon de chanter et s'en inspirèrent de manière humoristique comme Léonce Bergeret chantant «
Les canards tyroliens », dont plusieurs enregistrements sur au cours des .
René Marchais a écrit en France près de quatre cents chansons et poèmes dont de nombreuses tyroliennes, notamment pour de fameux chanteurs tyroliens tels que Andreany, Duguay, Rilighi, Bergeret, Luxor, Charlesky, Saint-Pierre, Lorit, Noder, des Belges comme Leoram, des Canadiens comme Maurice Paradis ou encore des chanteuses comme Rachel Amyaty, Rollini, Egina, Jane Fer, , Esther Kiliz.
Pierre Dac et Francis Blanche composèrent la Tyrolienne haineuse, exercice de style sur le thème de la haine rempli d'allitérations (« l'haï ici et l'haï là !
Elle fut chantée avec succès par les Quatre Barbus et connut aussi une interprétation radicalement différente par Pierre-Alain Leleu.
Les chanteurs de cette chanson utilisent la voix de tête et la voix de poitrine.
Marie-Paule Belle
dans «
Mes bourrelets d'antan » ou encore Jacques Dutronc dans «
L'Hôtesse de l'air »
, entre autres, ont aussi utilisé cette technique de chant.
Diffusion dans la culture populaire
Fêtes de la Bière
À l'occasion de ces fêtes folkloriques, notamment l'Oktoberfest de Munich, les yodleurs entonnant la tyrolienne sont nombreux accompagnés de cuivres champêtres bavarois, perpétuant la tradition pour les touristes notamment.
Radios et télévision
De nombreuses radios suisses, telles que ou la (SRF) (ex DRS) ou alémaniques,
ainsi que
diffusent régulièrement et majoritairement du folklore champêtre alterné de Jodels,
en compagnie de nombreuses chansons alémaniques typiques mi-folkloriques mi-variétés, appelées schlagers.
* Dans l'émission de télévision américaine de 2006, (une jeune fille de ) est arrivée en finale en utilisant des chansons avec Jodel
C'est d'ailleurs elle (alors âgée de ) qui avait gagné le concours organisé par Yahoo!.
* En 2007, dans l'émission
La Méthode Cauet, la chanteuse Céline
Dion a montré son aisance à yodler.
En 2015
, dans l'émission
The Voice
Kids
, une petite fille du nom de Satine, âgée de dix ans, a chanté «
Il m’a montré à Yodler ».
Cinéma
Blanche
Neige
et les sept nains
* Dans Blanche-Neige et les Sept Nains de Disney, les nains chantent une tyrolienne avec Blanche-Neige.
On y reconnaît plusieurs éléments caractéristiques, notamment l'utilisation d'un accordéon et d'une cithare ainsi que l'utilisation dans le chant d'une suite de syllabes sans signification.
* Dans le film Disney
La ferme se rebelle, le voleur de bétail, Alameda Slim, utilise le Jodel pour envoûter les troupeaux et ainsi les mener à sa fantaisie.
* Dans le film O Brother de Joel Coen, le groupe de musique country "Les Culs trempés" interprète sur scène la chanson américaine dont le refrain est chanté en Yodel.
Tarzan
Une des utilisations les plus célèbres de la technique du Jodel est le fameux cri du personnage de Tarzan, réalisé par l'acteur Johnny Weissmuller.
Promotion de films
En juin 2013, l'acteur Brad Pitt a réalisé, pour la promotion du film "World War Z" lors du Late Show de Jimmy Fallon la mise en scène d'un dialogue totalement en Jodel.
Parcs d'attractions
Le parc d'attractions Europa Park a installé des boîtes à Jodel dans la file d'attente de ses bûches.
Peintes d'un décor champêtre, il suffit d'appuyer sur le bouton en façade pour entendre différents Jodels.
Le parc d'attractions Nigloland sonorise également ses restaurants et attractions, notamment les montagnes russes Alpina Blitz symbolisant les sommets alpestres, les encadreurs étant habillés en costume champêtre, avec des Jodels et schuhplattlers.
Internet et jeu
vidéo
Le site Internet Yahoo!
utilisait le Jodel comme signature sonore dans ses campagnes publicitaires.
D'abord interprété par Wylie Gustafson, Yahoo a ensuite organisé un concours pour trouver son nouvel interprète après que Gustafson a intenté un procès pour utilisation abusive de son cri.
Le Jodel a été utilisé le comme thème d'un jeu fictif sur Xbox 360 : .
Ce jeu était un poisson d'avril.
Une musique du jeu , sorti sur et PS3
est chantée en Jodel.
