Rosetta (mission spatiale)|Atterrisseur
Philae est un atterrisseur de l'Agence spatiale européenne transporté à quelque de la Terre par la sonde spatiale Rosetta jusqu'à ce qu'il se pose sur la comète 67P/Tchourioumov-Guérassimenko le , plus de dix ans après avoir quitté la Terre.
Il s'agit du premier atterrissage contrôlé sur un noyau cométaire.
Ses instruments envoient les premières images jamais obtenues depuis la surface d'une comète et devraient permettre de faire la première analyse de la composition du noyau de la comète.
Les deux harpons qui devaient ancrer Philae au sol ne s'étant pas déployés, le robot a rebondi deux fois avant de se stabiliser à environ un kilomètre du site initialement prévu, en position quasi verticale.
Pour cette raison, les deux instruments de mesure dédiés à l'analyse du sol ne sont pas immédiatement mis en service, les scientifiques ayant dans un premier temps préféré éviter de provoquer un rebond ou une rotation du module.
En effet, l'attraction gravitationnelle de la comète étant très inférieure à celle de la Terre, les cent kilos terrestres de Philae donnent sur la comète un poids équivalent à un objet d'une masse d'un gramme sur Terre.
Le à , malgré des inquiétudes quant à son autonomie initiale de , le contact est rétabli avec Philae.
Les données reçues indiquent qu'il a conduit avec succès le tout premier forage dans un noyau cométaire.
Afin d'optimiser son ensoleillement, le robot s'est soulevé de et a opéré une rotation de sur lui-même.
Cependant, cette manœuvre ne suffit pas à recharger les batteries dans l'immédiat et Philae reste en hibernation dans l'attente de meilleures conditions.
La comète 67P/Tchourioumov-
Guérassimenko
passant au périhélie en , les conditions d'ensoleillement évoluent favorablement au cours des mois suivants.
Le , Philae est entré en communication avec Rosetta pendant environ vers et a transmis une quarantaine de secondes de données qui ont été captées par Rosetta qui survolait alors l'atterrisseur à vingt kilomètres d'altitude.
Une manœuvre de la sonde a aussitôt été programmée pour lui permettre de survoler à nouveau l'atterrisseur.
L’atterrisseur a réussi à communiquer quelques fois avec Rosetta jusqu'au , date à partir de laquelle il est resté silencieux.
Le à , l'interface de Rosetta utilisée pour les communications entre elle et Philae, le , a été éteinte par économie d'énergie, empêchant définitivement toute communication avec Philae.
Le 5 septembre 2016, Philae a été retrouvé par Rosetta qui était à 2,7 km du noyau cométaire, à l'endroit prédit par le CNES.
Caractéristiques techniques
L'atterrisseur Philae s'est posé le sur le noyau de la comète pour étudier les caractéristiques de celui-ci à l'aide des dix instruments scientifiques dont il dispose.
Il se présente sous la forme d'un cylindre polygonal d'un mètre de diamètre pour de haut et d'une masse totale de dont d'instrumentation scientifique.
La structure est réalisée en fibre de carbone avec des panneaux d'aluminium en nid d'abeilles.
Il comprend une partie chaude isolée de l'extérieur et une partie froide située à l'arrière dans laquelle se trouvent le système de fixation à l'orbiteur et les instruments déployés une fois Philae au sol : SD2, ROMAP, APXS et MUPUS.
L'atterrisseur est fixé à l'orbiteur par un mécanisme qui permet une séparation à une vitesse pré-ajustable entre .
Philae dispose d'un train d'atterrissage tripode conçu pour amortir sa vitesse d'arrivée.
Le corps de Philae peut pivoter et s'incliner (via une suspension à cardan) sur son train d'atterrissage.
Ce mécanisme permet de compenser l'inclinaison du terrain, optimiser l'incidence des rayons lumineux sur les panneaux solaires et effectuer des prélèvements d'échantillon du sol à différents emplacements.
L'atterrisseur dispose d'une roue de réaction qui est mise en rotation à par seconde, fournissant un moment cinétique de .
Celle-ci est utilisée pour stabiliser l'orientation de Philae durant sa descente vers le sol.
L'atterrisseur ne dispose d'aucun système de propulsion pour corriger sa trajectoire ou son orientation.
Son trajet jusqu'au sol de la comète dépend uniquement du point où se produit la séparation avec l'orbiteur ainsi que de la vitesse et de l'orientation acquises à ce moment-là.
En raison du manque d'informations sur la consistance de la surface au lancement de la sonde, trois dispositifs d'atterrissage complémentaires sont prévus.
Les pieds du train d'atterrissage sont munis de surfaces de contact suffisamment larges pour éviter à la sonde de s'enfoncer dans un sol mou.
Pour éviter un rebond Philae est muni d'un système propulsif à gaz froid (de l'azote) qui plaque au sol l'engin immédiatement après le contact avec la surface de la comète.
Enfin deux harpons tirés depuis la partie inférieure de l'atterrisseur et des vis situées au niveau des pieds doivent lui permettre de se fixer solidement au sol.
Pour éviter que l'atterrisseur ne rebondisse, les trois pieds du train d'atterrissage sont équipés d'absorbeurs de chocs.
Le contrôle thermique constitue un des aspects les plus complexes de l'atterrisseur : celui-ci doit pouvoir fonctionner lorsque la comète se situe entre deux et trois unités astronomiques (UA).
Par ailleurs, à la conception, il y a de nombreuses incertitudes sur l'ensoleillement de la zone d'atterrissage (lié à la rotation).
Philae ne dispose pas de suffisamment d'énergie pour utiliser des résistances chauffantes.
Les couches d'isolant sont donc conçues de manière que l'atterrisseur survive à la période la plus froide (à 3 UA), avec un système de stockage et de récupération de chaleur durant les moments d'ensoleillement.
Lorsque le Soleil se rapproche à moins de deux UA, la température, devenue trop importante pour l'électronique, entraîne la fin des opérations.
L'énergie électrique est fournie par des batteries (une primaire et une secondaire) ainsi que des panneaux solaires.
La batterie primaire non rechargeable, d'une masse de 3 kg, a pour rôle de fournir de l'énergie durant les jours d'opération, de manière à garantir que les principales mesures scientifiques seront réalisées quel que soit l'ensoleillement du site d'atterrissage.
Cet accumulateur au lithium comprend LSH20 (8S4P = 4 groupes en parallèle de 8 cellules en série) utilisant le couple lithium-chlorure de thionyle () qui ont fourni, au moment du déploiement de Philae, .heures ( au lancement).
La batterie secondaire rechargeable, de type lithium-ion et d'une capacité de ( au lancement), permet de poursuivre la mission une fois la batterie primaire épuisée.
Elle est alimentée par des panneaux solaires qui recouvrent une grande partie de l'atterrisseur et qui fournissent de puissance (à ).
Les données acquises sont stockées dans une mémoire de masse d'une capacité de deux fois douze méga-octets et transmises à l'orbiteur
lorsque celui-ci est visible à l'aide d'un émetteur radio bande S d'une puissance d'un watt permettant un débit d'environ par seconde
L'orbiteur transmet à son tour les données vers la Terre lorsque celle-ci
est
située
dans l'axe de son antenne orientable et que les antennes de réception sont disponibles
Bundeskunsthalle
- OuterSpace
- Impressionen-0284.jpg|Vue du dessus de l'atterrisseur.
Philae harpoons.jpg|Deux harpons destinés à ancrer l'appareil au sol sont installés sous l'atterrisseur.
Harpppn
of the lander Philae 14664773557
e5a986dbdc o.jpg|Détail du harpon.
Instruments scientifiques
La charge utile de l'atterrisseur Philae est composée de dix instruments scientifiques qui représentent une masse de :
APXS est un spectromètre à rayons X, alpha et protons chargé de déterminer la composition chimique du site d’atterrissage et ses variations potentielles lors de l'approche du soleil ;
# CIVA (), d'origine franco-suisse, comprend cinq caméras panoramiques, un couple de caméras stéréoscopiques fournissant des images en relief, un spectromètre infrarouge ainsi qu'un microscope optique analysant des échantillons avec une résolution de .
Chaque caméra pèse et a une résolution d'un mégapixel.
Les composants peuvent résister à des températures comprises entre et ;
# CONSERT () est un sondeur radar qui sera utilisé en parallèle avec le même équipement embarqué sur l'orbiteur ;
# COSAC () est un pyrolyseur et analyseur (spectromètre de masse et chromatographe) qui doit analyser les gaz et les molécules organiques complexes prélevés dans le sol par SD2.
Des échantillons prélevés sur le sol et dans le sous-sol seront portés à dans le pyrolyseur puis analysés ;
# PTOLEMY mesure la composition isotopique des éléments légers (hydrogène, carbone, azote et oxygène) dans les échantillons de sol prélevés par SD2 ;
# MUPUS () est un ensemble de détecteurs mesurant la densité, les propriétés thermiques et mécaniques de la surface ;
# ROLIS () est une caméra CCD à haute définition située sous l'atterrisseur qui enregistrera des images de la zone d'atterrissage avant que Philae se pose puis des images de la structure du sol après cet événement ;
# ROMAP (
) est un magnétomètre qui doit mesurer l'intensité du champ magnétique de la comète et les interactions avec le vent solaire ;
# SD2 () comprend un instrument de forage capable d'atteindre une profondeur de et de préparer un échantillon qui est ensuite transmis aux mini-laboratoires PTOLEMY et COSAC ;
# SESAME () est composé de trois instruments qui étudient la propagation des ondes sonores à travers la surface, les propriétés électriques et les poussières retombant à la surface.
Mission scientifique
La mission de Philae consiste à atterrir en douceur et sans dommage à la surface de la comète 67P/Tchourioumov-Guérassimenko, à s'y cramponner et à transmettre des données scientifiques concernant la composition de cet objet céleste.
Un milliard de simulations ont été réalisées concernant l'atterrissage de Philae.
Une fusée portant la sonde Rosetta et l'atterrisseur Philae est partie de la Guyane la à , et a voyagé pendant () jusqu'à la comète 67P Tempel le , Philae n'est pas un impacteur.
Certains de ses instruments sont utilisés pour la première fois de manière autonome durant le survol de Mars le .
CIVA, le système de caméra, a renvoyé des images alors que les instruments de Rosetta étaient éteints ;
ROMAP a pris des mesures de la magnétosphère martienne.
La plupart des autres instruments ayant besoin d'un contact avec une surface pour procéder aux analyses sont donc restés éteints durant ce survol.
Une estimation optimiste de la durée de la mission après le contact était de quatre à cinq mois.
Chronologie des opérations
Une séquence d'observations préprogrammées devait être exécutée par les instruments scientifiques de Philae durant les heures du séjour sur le sol.
L'objectif de cette phase est de recueillir les données permettant de remplir les principaux objectifs assignés à la mission avant l'épuisement de la batterie primaire.
Mais sa réalisation est en partie compromise par les circonstances de l'atterrissage.
Les contrôleurs au sol décident après l'atterrissage de reporter dans l'immédiat les observations impliquant des déplacements mécaniques qui pourraient modifier la position peut-être précaire de Philae.
Les caméras miniatures CIVA réalisent un panoramique à du site d'atterrissage qui révèle que l'atterrisseur se trouve sur une paroi qui masque la plupart du temps le Soleil.
Les panneaux solaires de Philae ne disposent que de à chaque rotation de la comète sur elle-même (durée ).
De plus l'atterrisseur n'est pas à plat et ses panneaux solaires mal orientés fournissent peu d'énergie lorsqu'ils sont éclairés.
Les photos montrent un sol qui semble dur et rocheux très différent de ce qui était attendu.
Les différents instruments passifs recueillent dans les heures suivantes leurs données.
SESAME réalise un sondage électrique et acoustique du sol et mesure l'impact des poussières générées par l'activité de la comète.
ROMAP étudie l'environnement magnétique et le plasma local ainsi que l'influence du vent solaire.
Enfin CONSERT émet et reçoit des ondes radio qui traversent le noyau avant d'être émises ou reçues par un instrument analogue à bord de l'orbiteur, permettant de déterminer la structure et la composition du cœur de la comète.
La caméra ROLIS effectue une photo du sol sous l'atterrisseur, dans spectrales, pour permettre l'étude de sa structure.
Les données recueillies sont transmises à l'orbiteur à l'aide du petit émetteur radio de l'atterrisseur () lorsque Philae est survolé par celui-ci, puis sont relayées jusqu'au centre de contrôle à Terre en assurant éventuellement un stockage provisoire pour attendre les moments favorables à une liaison radio.
Dans la nuit du 13 au 14 novembre, les instruments MUPUS (mesure des propriétés thermiques et physiques de la couche superficielle du sol) et APXS (analyse des éléments présents en surface) qui comportent des parties mobiles sont activés.
Le 14 novembre Philae ne dispose plus que d'une journée d'énergie mais a rempli, selon les scientifiques, environ 80 % de ses objectifs.
L'instrument de forage SD2 est alors activé et prélève une carotte du sol de la comète (quelques mm) analysée par le mini-laboratoire COSAC qui détermine la composition isotopique et moléculaire ainsi que la chiralité des échantillons de sol.
Les opérateurs décident de ne pas faire fonctionner PTOLEMY qui consomme trop d'énergie.
Dans la nuit du 14 au 15 novembre, l'orbiteur Rosetta reprend contact avec Philae qu'il survole à nouveau.
L'atterrisseur parvient à transmettre les données scientifiques recueillies par les instruments ROLIS, COSAC, PTOLEMY (qui a été activé dans un mode rapide) et CONSERT.
Le corps de Philae est réorienté de et relevé de de manière à accroître la quantité d'énergie reçue.
Après une heure de communications la charge de la batterie primaire non rechargeable est épuisée et l'atterrisseur entre en hibernation le à .
Le 18 novembre, le annonce que l’atterrisseur a détecté des molécules organiques à la surface de la comète.
À partir du , l'unité de communication de l'orbiteur Rosetta est remis en marche afin de rentrer en contact avec l'atterrisseur.
Le 12 juin, il est annoncé que Philae aurait peut-être été retrouvé grâce à des images prises par la sonde Rosetta.
Le lendemain, le pendant .
Cependant, si la présence de micro-organismes peut entraîner l'apparition d'une couche organique noire, celle-ci ne constitue pas une preuve certaine de vie.
Le 5 septembre 2016, l'ESA annonce que la caméra Osiris de la sonde Rosetta a photographié l'atterrisseur.
Celui-ci se trouve dans une fissure obscure au pied d'une falaise, dans une zone rocheuse.
Il est couché sur le côté et deux de ses trois pieds sont visibles.
Notoriété
Le , la page d'accueil du moteur de recherche a arboré un évoquant Philae
Vangelis a composé la musique de trois vidéos produites par l'Agence spatiale européenne pour célébrer le premier essai fructueux d'atterrissage sur une comète.
Galerie
Fichier
Rosetta's Philae touchdown.jpg|Atterrissage de Philae
Fichier
Rosetta's Philae drill.jpg|Les pieds réglables de Philae
Fichier:
Signal received from Rosetta (12055070794).jpg|Signal de Rosetta reçu à l'ESOC (Darmstadt, Allemagne,
Fichier:
ESA Rosetta NAVCAM
Agilkia landing site on comet 67P 20141106 mosaic.jpg|Agilkia : site prévu pour l'atterrissage de Philae.
