Beatrix Potter|*|Écrivain dont l'œuvre est dans le domaine public|Auteur britannique de littérature d'enfance et de jeunesse|Illustratrice de livres d'enfance et de jeunesse|Écrivain britannique du XXe siècle|Femme de lettres britannique|Écrivain anglais|Femme naturaliste|Naturaliste anglais|Illustrateur naturaliste|Illustratrice britannique|Naissance en juillet 1866|Naissance à Kensington|Décès en décembre 1943|Décès en Cumbria|Décès à 77 ans
Beatrix Potter, née à Kensington, Londres le et morte à Sawrey, en Cumbria, le , est une naturaliste et écrivaine anglaise.
Elle est principalement connue pour ses livres destinés à la jeunesse
Biographie
Béatrix Potter est née dans une famille de la bourgeoisie enrichie par le commerce du coton.
Elle est éduquée à domicile La petite Helen Beatrix souffre d'une profonde solitude, à peine comblée par un environnement propice aux activités artistiques.
Son père est un photographe amateur, féru d'art, qui emmène sa fille et son fils Bertram aux expositions de la Royal Academy.
Le peintre préraphaélite John Millais est un ami de la famille.
Beatrix est littéralement en adoration devant son tableau Ophelia qui est à ses yeux .
Les mois d'été, la famille s'installe à Wray Castle, près d'Ambleside, dans le Lake District, au nord de l'Angleterre.
C’est un véritable paradis pour la jeune fille qui trompe son ennui grâce à l'étude de la nature : herbier, collection de fossiles ou d'insectes, approfondissant ses connaissances scientifiques.
C'est également à Wray Castle qu'elle fait la rencontre, déterminante, du prêtre anglican .
Ce grand amoureux de la région des Lacs milite pour la protection de l'environnement et fondera en 1895
le .
Il encourage son goût du dessin naturaliste et la pousse à fréquenter le British Museum.
Beatrix se passionne pour la mycologie.
Pendant des années, elle récolte des spécimens, les dissèque, les dessine dans les moindres détails et développe bientôt une théorie sur la propagation des lichens selon laquelle l'association lichénique entre algues et champignons est mutualiste.
Soutenue par son oncle, le chimiste Sir Henry Enfield Roscoe, elle présente ses recherches aux botanistes des Jardins botaniques royaux de Kew, en pure perte : elle est victime de l'ostracisme d'une communauté scientifique, car elle est une femme et la relègue au rang d'amateur.
La Linnean Society of London organise une conférence autour de ses recherches à laquelle elle n'aura pas, en tant que femme, le droit d'assister.
Elle a légué plus de naturalistes à the Armitt Museum Gallery d'Ambleside.
En 1890, sur le conseil d'Hardwicke Rawnsley, elle crée, à partir de ses dessins d'animaux et de plantes, ses premières cartes de vœux qui sont achetées par Hildesheimer & Faulkner en Allemagne.
À la même époque, le fils de sa gouvernante attrape la scarlatine.
Pour accompagner sa convalescence, Beatrix lui compose l'histoire de quatre petits lapins nommés Flopsy, Mopsy, Cottontail, et Peter.
Il faudra attendre sept ans pour que cette histoire originale soit étoffée et devienne un véritable ouvrage illustré en noir et blanc.
Aucun éditeur ne semble intéressé.
Devant des refus successifs et parfois méprisants, Beatrix Potter choisit de publier elle-même un recueil qu'elle souhaite différent des livres d'enfants de l'époque, peu maniables.
Elle opte pour un petit format (), un papier résistant et, surtout, des illustrations sur chaque page.
Deux atouts les différencient des publications traditionnelles :
L'anthropomorphisme de ses personnages est contrebalancé par la précision anatomique de son trait.
Ses lapins ressemblent à des lapins et se conduisent comme tels.
Leurs rapports avec les humains ne sont jamais édulcorés.
Ainsi, le père de Peter Rabbit finit ses jours dans une tourte cuisinée par madame McGregor ;
Son exigence du mot juste :
convaincue que les enfants sont sensibles aux mots qu'ils apprennent, elle s'est toujours refusée à remplacer un terme, si difficile soit-il, par un autre, plus simple mais moins précis.
Ce premier tirage de 250 exemplaires est un véritable succès.
L'auteur de Sherlock Holmes, Arthur Conan Doyle, en achète pour ses enfants.
Trois mois plus tard
, Peter
Rabbit est réédité à .
Frederick Warne & Co.
, l’un des éditeurs qui l'avaient précédemment refusé, accepte de publier Peter Rabbit avec des illustrations en couleurs.
En 1902, le livre paraît et, dans l'été de la même année, les premières copies « pirates » circulent aux États-Unis.
Beatrix Potter a 36 ans, vit toujours chez ses parents, mais gagne sa vie pour la première fois.
En 1905, elle achète avec ses revenus la ferme Hill
Top à Near Sawrey dans le comté de Cumbria.
Les dix années qui suivent verront la naissance de 23 albums.
La famille de Peter
Rabbit s'agrandit : Jeremy Fisher le Crapaud, Cecily Parsley, Miss Moppet et bien d'autres évoluent dans un univers souvent cruel, alors que leur auteur, reconnue, se délivre peu à peu de la tutelle pesante de ses parents.
Elle se fiance avec , son éditeur, à l'âge de 39 ans, mais il meurt quelques mois après l'annonce officielle des fiançailles.
En 1913, elle épouse Williams Heelis, un notaire d'Ambleside dans le Lake District.
À partir de cette date, elle se consacre moins à l'écriture et à l'illustration ;
elle abandonne progressivement Peter Rabbit pour se consacrer, avec son mari, à la vie rurale et en particulier à l'élevage de moutons Herdwick, race de moutons indigènes.
Elle meurt à Sawrey, en Cumbria, le .
Elle lègue au National Trust , () de terre, ses troupeaux de moutons Herdwick et, bien sûr, ses lapins, qui, affirmait-elle, étaient les descendants du véritable Peter Rabbit.
Œuvres
Les 23 contes :Autres œuvres :
* 1929
- , à la demande de l'éditeur américain Alexander McKay, David McKay Compagny, Philadelphie (les illustrations sont en noir & blanc)
* 1932
- , (illustrations Katharine Sturges)
, publication seulement aux Etats-Unis, David McKay Compagny, Philadelphie
Publications posthumes (en France) :
* 1996
- Les Champignons, éditeur Bibliothèque de l'Image (66 champignons dessinés entre 1893 et 1898)
* 2006
- Beatrix Potter's Journal, éditeur Penquin Group, (fac-similé du journal qu'elle a tenu de 1881 à 1897 (de 15 et 31 ans), illustré façon scrapbooking)
* 2007
- Trois petites souris, écrit en 1893, publié en France en 2007, Gallimard, Le Grand Livre de Beatrix Potter
* 2007
- Le Noël des lapins, écrit en 1893, publié en France en 2007, Gallimard, Le Grand Livre de Beatrix Potter et en 2014, Les contes de Noël de Pierre Lapin.
* 2007
- Le vieux chat sournois (
The sly old cat ), écrit en 1906, publié en Grande-Bretagne en 1971, publié en France en 2007, Gallimard, Le Grand Livre de Beatrix Potter
* 2007
- Le renard et la cigogne, écrit en 1919, publié en France en 2007, Gallimard, Le Grand Livre de Beatrix Potter
* 2014
- Sam Balance (), écrit sans illustrations en 1909, publié en Grande-Bretagne en 1944 avec illustrations de J.J. Lankes;
publié en France en 2014, Gallimard, Les contes de Noël de Pierre Lapin, illustré d'aquarelles de Beatrix Potter.
* 2014
- Le sucre cassonade, écrit en 1912, extrait d'un recueil de nouvelles publié en 1929 en Grande-Bretagne;
publié en France en 2014, Gallimard, Les contes de Noël de Pierre Lapin.
* 2016
- L'histoire de Miss Kitty (The Tale of Kitty-in-Boots), manuscrit écrit en 1914, retrouvé dans les archives d'un musée londonien et publié en 2016 en Grande-Bretagne et en France par Gallimard (illustrations Quentin Blake).
Œuvres évoquant la vie et l'œuvre de Beatrix Potter
Biographie (en français)
Le petit monde animal de Beatrix Potter, Margaret Lane, 1983, Gallimard, traduction de The magics years of Beatrix Potter, 1978.
Littérature
* La jeunesse de Beatrix Potter a inspiré à Marie-Aude Murail son roman Miss Charity, publié en 2009 à l'École des loisirs.
Cinéma
L'histoire de la vie de Beatrix Potter a été adaptée par Chris Noonan dans le film Miss Potter, sorti en 2006, avec Renée Zellweger dans le rôle de Beatrix Potter et Ewan McGregor dans le rôle de Norman Dalziel Warne.
Le conte Pierre Lapin a été adapté au cinéma par Will Gluck avec le même titre Peter Rabbit (Pierre Lapin), sortie française avril 2018.
Dans ce film, le personnage de Beatrix Potter (incarnée par Rose Byrne) protège les lapins de Joe (incarné par Sam Neill) et Thomas McGregor (incarné par Domhnall Gleeson).
Télévision
Dans la série télévisée Warehouse 13, l'un des artefacts est le service à thé de Beatrix Potter.
Animation
L'œuvre de Beatrix Potter a fait l'objet d'une adaptation en dessins animés réalisée par les studios Frederick Warne & Co.
et TVC London.
Ces studios ont réalisé neuf films, d'une durée de 25 minutes chacun, entre 1992 et 1993.
* L’
histoire de Madame Piquedru la blanchisseuse et de Jérémie Pêche
ligne
Références
Voir aussi
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
* http:/ fr/potters
world.asp
Le monde de Beatrix Potter
tm1lyheybobruquyarzxxr6llz8rh1u
