Variété de quartz|Pierre fine
L’améthyste est une variété de quartz violet (dioxyde de silicium), de diaphane à translucide, dont la teinte est due aux traces de fer.
Ce minéral est utilisé en joaillerie et classé comme pierre fine.
Étymologie
Le mot vient du grec ancien (« être ivre »), et du préfixe privatif / .
La pierre aurait été ainsi nommée parce qu'elle a la couleur du vin coupé d'eau, dont le titre alcoolique est moindre.
Par rapprochement, elle passait pour préserver de l'ivresse.
Couleur
La couleur de l'améthyste ne reste stable que jusqu'à ;
au-delà, la plupart des améthystes se décolorent.
Vers , l'améthyste devient jaune citron, mais se décolore à nouveau si la température est élevée jusqu'à , avant que le quartz ne devienne laiteux en raison de l'apparition d'eau infra-microscopique.
Aussi, les améthystes subissent un traitement thermique à grande échelle pour obtenir des citrines.
Ce traitement thermique peut laisser des inclusions caractéristiques, les givres en zébrures, facilement identifiables à l'aide d'une loupe (× 10).
Histoire et symbolisme
Les Romains aimaient servir du vin dans des coupes d'améthyste pour se prémunir de l'ivresse.
Ils les ornaient de figures de Bacchus ou de Silène.
Pline l'Ancien rapporte avec scepticisme cette légende ainsi que d'autres vertus prétendument attachées à cette pierre :
Le poète Rémy Belleau (1528-1577) a composé un poème mythologique intitulé L'améthyste, ou Les Amours de Bacchus et d'Améthyste, dans lequel il imagine Bacchus éperdument épris de la belle Améthyste et la poursuivant avec fureur.
Améthyste aux beaux yeux implore alors Diane, déesse de la chasteté, qui a pitié d'elle et la transforme en pierre.
Bacchus, frustré, décrète alors que quiconque boira dans une coupe faite de cette pierre ne pourra pas savourer l'ivresse de son vin.
Et la pierre prit en outre la couleur du vin.
Hans Memling utilise cette pierre pour composer une allégorie de .
Considérée comme , l'améthyste ornait jusqu'à Vatican II l'anneau pastoral des évêques catholiques.
Gisements remarquables
L'améthyste était rare dans l'Antiquité.
Ce n'est qu'au début du que la découverte d'importants gisements au Brésil et en Uruguay la rendit commune.
Salm-Château, Vielsalm, Massif de Stavelot, Province de Luxembourg
Mont-de-l'Aigle, Peninsule de Gaspé, Canton de Lemieux, Comté de Gaspé-Ouest, Québec
Mont Lyall, Peninsule Gaspesiene http:/
:Rochers du Hirzenstein, Wattwiller, Cernay, Haut-Rhin, Alsace
Pégut (Champs des mines), La Chapelle-sur-Usson, Jumeaux, Puy-de-Dôme, Auvergne
La Bessière, Saint-Genès-la-Tourette, Sauxillanges, Puy-de-Dôme, Auvergne
Antsakoanimanta, Commune de Mangatabohangy (Mangatobangy), District d'Ambatofinandrahana, Région d'Amoron'i Mania, Province de Fianarantsoa
Amatitlán, Municipalité de Zumpango del Rio, Guerrero, Mexico
Las Vigas de Ramírez (Mun.
de Profesor Rafael Ramírez), Veracruz, Mexico
Irai, Rio Grande do
Sul
Artigas
Luosto
Terminologie en gemmologie
Le terme «
améthyste orientale
désigne en fait un spinelle violet ;
* «
Racine d'améthyste »
désigne une fluorine violette.
Ces terminologies sont néanmoins interdites par le CIBJO.
Synonymie
Homonymie
Le violet améthyste est une matière colorante qui est le dérivé tétraéthylé à l'azote de la safranine.
L'améthyste est aussi le nom d'un champignon, ainsi dénommé à cause de sa couleur.
Galerie
Amethystemadagascar2.jpg|Améthyste sceptre
- Antsakoanimanta Madagascar ()
Améthystre_sceptre2.jpg|Améthyste
- Sceptre et antisceptre
- Vera Cruz, Mexico ()
Amethyst geode in its parent rock.jpg|Améthyste
- Géode en place
Amethystetaille.jpg|Améthyste taillée
- Minas Gerais, Brésil -
Intaille_en_améthyste.
JPG|Intaille
- Portrait de Caracalla vers 212.
Trésor de la Sainte Chapelle.
