Naissance en juin 1985|Naissance à Chenôve|Personnalité française du monde des affaires
Mark Karpelès (né le à Chenôve) était le directeur général (CEO) de la plateforme d'échange de Bitcoin Mt.
Gox.
Biographie
Mark Karpelès est né en 1985 à Chenôve en France.
Il grandit à Dijon.
Dès l'âge de 4 ans, sa mère lui fait découvrir la programmation informatique qui devient pour lui une passion.
Ses proches remarquent chez Mark Karpelès une capacité d’apprentissage hors du commun et un caractère très introverti.
Entre 1995 et 2000, il est scolarisé au collège Prieuré de Binson à Châtillon-sur-Marne, près de Dormans.
Il passe ensuite un an au Lycée Claude Bernard à Paris et termine ses études en 2003 au Lycée Louis Armand de Paris.
Carrière
Mark Karpelès décide de ne pas faire d'études supérieures et de prendre au plus vite son indépendance.
Il travaille ensuite pour Fotovista (futur Pixmania) et Nexway, son patron de Nexway le décrit comme un travailleur acharné qui ne quitte jamais son ordinateur.
En 2011, un client de Tibanne lui propose de payer en bitcoins;
c'est alors qu'il découvre la technologie de cette crypto-monnaie.
Il rachète au programmeur Jed McCaleb (rencontré via IRC) 88 % de Mt.
Gox, plateforme d'échange de cartes , qui s'est reconvertie en 2010 en plateforme d'échange de bitcoins.
L'entreprise est florissante : en 2013 Mark Karpelès affirme
contrôler près de 80 % des échanges mondiaux de bitcoins (soit 5 à de dollars de transactions quotidiennes).
Mais elle doit ensuite faire face à plusieurs défaillance techniques ;
la plateforme ferme
le et l'entreprise se déclare en faillite le .
Des clients aux États-Unis et au Canada portent plainte contre Mt.
Gox et contre Mark Karpelès lui-même.
De plus, dès le , l'entreprise ouvre des comptes aux États-Unis pour faciliter les transactions dans le pays mais Karpelès ne la déclare pas comme organisme de transfert de fonds ce qui lui vaut une saisie de de dollars par le gouvernement américain en mai et juin.
En , Karpelès doit aussi faire face à un client de Tibanne qui lui réclame le remboursement de versés pour un site web jamais réalisé.
Fin 2014, une procédure judiciaire est cette fois lancée en France par le Tribunal de Grande Instance de Pontoise dans le cadre de cette affaire à la suite d'un dépôt de plainte le de la même année pour tentative d'escroquerie et abus de confiance.
Le , Mark Karpelès refuse de se rendre à Washington pour témoigner dans l'affaire de la faillite de Mt.
Gox.
Le , il est arrêté par la police japonaise qui le soupçonne d'avoir falsifié les données des comptes de sa société.
Le , il a été mis en examen au Japon pour détournement de fonds.
Il est soupçonné d'avoir détourné 2,3 millions d'euros de dépôts en bitcoin.
Le suspect nie en bloc ces accusations.
En , après dix mois de détention, il est libéré sous caution.
Le 15 mars 2019, il est condamné à 2 ans et demi avec sursis et quatre ans de mise à l’épreuve pour manipulation de données.
Références
Liens externes
7t6teu8bfeftght1flg7o6ixnu9dffr
