Mammifère (nom vernaculaire)|Pardofelis|Faune endémique d'Asie|Faune d'Asie du Sud-Est
Le Chat marbré.
Les canines du Chat marbré sont longues par rapport à sa taille et la prémolaire supérieure antérieure est en général absente ou sous forme vestigiale.
Le crâne est de forme ronde avec une crête sagittale de faible taille ;
un anneau osseux entoure les orbites, ce qui est assez rare chez les félins.
Taxinomie
Évolution et sous-espèces
Assez peu étudiée, la place du Chat marbré par rapport aux autres félins a été discutée.
Il partage des caractères communs aux petits félins (Felinae) et est génétiquement proche des grands félins (Pantherinae), et notamment du Tigre (Panthera tigris).
Pour cette raison, le Chat marbré a pu faire partie de la sous-famille des Pantherinae comme des Felinae.
Plusieurs modèles phylogéniques ont placé la Panthère nébuleuse et le Chat marbré dans un même genre, soit dans Pardofelis, soit dans Neofelis en raison de la grande ressemblance morphologique entre ces deux félins.
Toutefois, dans les années 1990, il a été soulevé que le Chat marbré était trois fois plus petit que la Panthère nébuleuse et que son crâne était beaucoup plus rond.
Le Chat marbré est donc proche du Chat bai (Pardofelis badia) et du Chat de Temminck (Pardofelis temminckii).
Ces deux chats étaient les seuls représentants du genre Catopuma et ont été déplacés en 2008 dans le genre Pardofelis.
Des études génétiques effectuées sur huit espèces de félins ont montré que le Chat marbré faisait bien partie de la sous-famille des Felinae tandis que la Panthère nébuleuse, bien que très proche du Chat marbré, appartient aux Pantherinae.
Arbre phylogénétique du genre Pardofelis, il existe deux sous-espèces reconnues : Pardofelis marmorata marmorata vivant sur la péninsule indochinoise et les îles de Sumatra et Bornéo :
* Felis diardii
à la description trop floue, décrit par Georges Cuvier en 1823 et nommé en l'honneur de son élève Pierre-Médard Diard ;
* Felis diardii
Jardine, 1834
, considéré comme synonyme de la sous-espèce P. m. marmorata ;
* Felis marmorata
, considéré comme protonyme et dont la description fut publiée par William Charles Linnaeus Martin le 8 novembre 1836, souvent portant la date de 1837 ;
* Felis longicaudatus
, utilisé par Henri-Marie Ducrotay de Blainville en 1839, est considéré comme synonyme de la sous-espèce P. m. marmorata ;
* Leopardus duvaucellii Hodgson, 1863, considéré comme synonyme de la sous-espèce P. m. charltonii.
À Bornéo, il est possible qu'il soit plus souvent au sol.
Durant l'étude de Lon Grassman faite sur un Chat marbré femelle, les données récoltées ont révélé un territoire couvrant environ .
La femelle parcourait au moins chaque jour et semblait le plus souvent active durant la nuit et le crépuscule.
Leur pelage est plus foncé que celui des adultes et les marbrures n'apparaissent qu'à l'âge de six semaines.
Les chatons ne pèsent que 100 à 115 g à la naissance et les yeux ne s'ouvrent qu'à partir de 14 jours.
Les vocalisations du Chat marbré incluent divers miaulements.
Il s'agit le plus souvent d'un long « maou » aigu qu'il peut émettre irrégulièrement durant de longues périodes.
Il utilise également ce cri sur des intervalles courts, avec une série de huit à dix appels séparés de courtes pauses d'une seconde.
Lors de la période d'œstrus, les cris sont beaucoup plus variés et fréquents : mâle et femelles communiquent par divers grognements et gargouillis.
La première photo dans la nature est prise en 1994 au sanctuaire de faune de Huay Kha Khaeng par des pièges photographiques ce qui atteste sa présence en Thaïlande.
Menaces et statut légal
Les principales menaces sont la déforestation et peut-être le braconnage local.
Discret
, il a tendance à fuir les zones où les humains vivent, mais sa réelle tolérance à l'intrusion humaine est méconnue.
En raison de la déforestation qui a grandement réduit son habitat, l'Union internationale pour la conservation de la nature (UICN) le classe comme « vulnérable » depuis 2002.
La chasse est régulée au Laos et à Singapour, autorisée en dehors des réserves naturelles au Bhoutan et au Brunei.
Effectifs
Présence dans la nature
Ses effectifs sont difficiles à quantifier.
Les chercheurs ne savent pas si les observations sont rares parce que les effectifs sont peu nombreux, ou tout simplement parce que c'est une espèce discrète qui vit dans un environnement difficile d'accès.
Lorsque des études sont menées à partir de pièges photographiques, les photographies du Chat marbré sont toujours moins nombreuses en comparaison avec d'autres félins, ce qui peut présager d'une rareté de l'espèce ;
cependant ses mœurs arboricoles pourraient le préserver de photographies au sol.
Les populations du Chat marbré sont estimées depuis 2008 par l'UICN à moins de sur l'ensemble de son aire de répartition, sans qu'il y ait de populations isolées supérieures à .
En 2009, seuls trois spécimens sont répertoriés par ISIS ;
ils sont détenus par le zoo de Chonburi et l.
Le Chat marbré a toujours été rare en captivité.
Le , le Jardin Zoologique de Londres obtient le premier Chat marbré en captivité capturé dans l'Assam.
Aux États-Unis, le parc zoologique national de Washington obtient un spécimen en 1910, puis une paire de Chats marbrés est envoyée au zoo de Saint-Louis en 1937.
Le zoo de San Diego se procure un couple provenant de l'île de Sumatra en 1964, mais ils ne supportent pas bien le voyage : en effet, la femelle meurt moins d'une semaine après sa venue dans l'établissement.
Une étude sur la possibilité de clonage thérapeutique a montré que le développement des embryons à partir de fibroblastes de Chat marbré est possible avec des ovocytes de chat domestique et de lapin.
Selon l'auteur, l'utilisation du clonage pourrait permettre la future naissance de Chats marbrés.
Projets de recherche
Menée par Lon Grassman de février 1999 à mars 2003, une étude portant sur quatre espèces de félins en Thaïlande a été menée au sanctuaire faunique de Phu Khieo.
Le but de l'étude était de connaître les déplacements de ces petits félins, la superficie et le chevauchement des territoires ainsi que leurs proies.
En second lieu, l'étude portait sur les données chimiques des animaux capturés ainsi que sur l'identification de leurs ectoparasites.
Les recherches s'appuyaient sur la pose de colliers émetteurs, l'utilisation de pièges photographiques et l'analyse des matières fécales.
Une unique femelle de Chat marbré a pu être capturée mais a perdu sa balise émettrice au bout d'un mois.
Peu d'informations ont pu être collectées, mais cela a permis d'établir pour la première fois.
Le est un projet de recherche dont le but est d'étudier conjointement les cinq espèces de félins de l'île de Bornéo, dont les mœurs ne sont pas bien connues À terme, le projet devrait proposer un programme de conservation des félins sauvages de Bornéo.
L'aire d'étude est fixée sur la , une forêt de diptérocarpacées du territoire de Sabah dont une partie est modifiée par l'abattage sélectif depuis les années 1960.
Les recherches sont basées sur des pièges photographiques et la capture d'individus afin de les équiper d'un collier émetteur.
Commencé en 2007, le projet devrait durer trois ans et a permis de récolter plusieurs photographies de Chat marbré, malheureusement trop peu nombreuses pour pouvoir évaluer la densité de population de ce félin.
