Genre de plantes (nom vernaculaire)|Grossulariaceae (Cronquist)|Grossulariaceae|Plante fruitière|Plante mellifère
Les groseilliers (genre Ribes) sont des arbustes de la famille des Grossulariacées, originaires des régions tempérées de l'hémisphère nord et de la Cordillère des Andes, dont plusieurs espèces sont cultivées pour leurs fruits diversement colorés tels que les groseilles et les cassis ou comme plantes ornementales.
Lorsqu'il ne porte pas encore de fruits, un groseillier (rouge) est reconnaissable d'un cassissier, par l'absence d'odeur produite par ses feuilles au froissement entre les doigts.
La casseille résulte de l'hybridation entre le cassissier (ou groseillier noir) et le groseillier à maquereau.
Culture
Les groseilliers se multiplient facilement par bouture, marcotte ou semis.
Les boutures ou marcottes fructifient en 2 à 3 ans alors que les semis nécessitent 4 à 5 ans.
Ravageurs
Des pucerons jaune-orangé Cryptomyzus ribis vivant au revers du limbe peuvent provoquer des boursouflures vertes ou rouges sur les feuilles.
Les papillons de nuit (hétérocères) suivants se nourrissent de groseilliers :
* Cidarie du prunier,
Eulithis prunata (Geometridae),
* Cidarie marbrée, Eulithis mellinata (Geometridae),
* Citronnelle rouillée
Opisthograptis luteolata (Geometridae),
* Eupithécie du groseillier Eupithecia assimilata (Geometridae),
* Sésie du groseillier
Synanthedon tipuliformis (Sesiidae),
* Zérène du groseillier
Abraxas grossulariata (Geometridae).
Voir aussi ces papillons sur le Wiktionnaire)
Principales espèces
Les cassissiers
* Ribes ×cuverwelli Macfarl
(Ribes nigrum ×
Ribes uva-
crispa)
* Ribes 'Josta' (
Ribes nigrum tétraploïde ×
Ribes uva
crispa) × (Ribes nigrum tétraploïde ×
Ribes divaricatum)
* Ribes 'Kroma' (
Ribes nigrum tétraploïde ×
Ribes niveum)
Les groseilliers à grappes
Parfois aussi appelés "gadelle", guedelle ou guédelle, et toujours "raisinets" en Suisse romande.
* Ribes × holosericeum
Otto & Dietr.
Ribes petraeum caucasicum ×
Les groseilliers à maquereau
Ces groseilles doivent leur nom au fait que leur jus peut servir d'assaisonnement aux maquereaux.
Il peut également aciduler les sauces.
Ils ressemblent aux groseilliers classiques avec des feuilles un peu plus grandes.
La véritable différence se fait au niveau des fruits, qui ne sont pas en grappes mais individuels, ovales et bien plus gros.
De la taille d'une cerise à eau de vie, la groseille à maquereau garde le goût caractéristique acidulé des groseilles en grappes.
Dans le patois du nord de la France, certains l'appellent "gratte-poux" ou encore "croque-poux" .
* Ribes × rusticum Jancz
probablement Ribes
hirtelum ×
Ribes uva
crispa)
* Ribes × succirubrum Zab.
Ribes divaricatum ×
Ribes niveum
* 'Worcesterberry' (probablement Ribes uva-crispa ×
Ribes × succirubrum)
Liste complète des espèces
* Ribes sachalinense (F.Schmidt)
Nakai
- Groseillier de Sakhaline
* Ribes speciosum
Pursh
- Groseillier à fleur de fuchsia ou fuchsia de Californie
Liens externes
* http:/ petitsfruits.kakis/index.htm
Site perso sur les fruits rouges
