Mode verbal|Imperatif|Pragmatique|Imperatif
En grammaire, l’impératif mode grammatical la colleraye est l'un des différents modes grammaticaux
avec l'indicatif, le conditionnel
le subjonctif)
Ce mode exprime une injonction.
Utilisation
L'impératif est un mode grammatical exprimant une injonction.
Cette injonction peut réaliser :
* un souhait, une bénédiction ou une malédiction (, 13) ;
Combiné avec une négation, l'impératif permet entre autres d'exprimer :
mais pas nécessairement : ainsi, il peut simplement exprimer :
Ces catégories ne sont ni exclusives ni étanches.
Elles caractérisent d'un point de vue pragmatique et social les divers types d'actes de langage qu'un impératif peut réaliser.
Dans les faits, certains énoncés à l'impératif restent sous-spécifiés au regard de l'inventaire de catégories donné ci-dessus.
Il est important de noter que, lorsqu'un verbe à l'infinitif possède la terminaison «er», celui-ci ne doit pas prendre de «s» en fin de mot lorsqu'il est conjugué à l'impératif.
Par exemple, le verbe «manger», verbe se terminant par «er», ne devra pas prendre de «s» lorsque conjugué à l'impératif.
Conjugaison dans les langues indo-européennes
L'impératif est un mode très largement attesté en indo-européen, le plus souvent sur la forme du radical nu.
Anglais
En anglais, on utilise l'infinitif nu pour exprimer l'impératif, en enlevant la particule « to » qui précède normalement le radical.
La seule forme infléchie de l'impératif est à la deuxième personne du singulier, sauf le verbe « to be » (être), réalisé à l'impératif par « be » (au lieu de la forme de l'indicatif
, « are »).
Les autres formes en français (les première et deuxième personnes du pluriel) n'existent pas comme les formes infléchies.
Plutôt, pour la première personne du pluriel, l'expression « let's » (contraction de « let us ») précède le verbe, et cela implique la présence d'au moins une autre personne, et peut aussi viser le présent.
Références
144509f9bcoxqk517np69gg86sj8mkx
