Détroit en Italie|Messine|Géographie de la Sicile|Géographie de la Calabre|Messine|Mer Ionienne
Le détroit de Messine (italien : Stretto di Messina ;
sicilien : Strittu di Missina) est un détroit en mer Méditerranée qui sépare la péninsule italienne de l'île de Sicile (au niveau du cap Peloro).
Il relie la mer Ionienne au sud à la mer Tyrrhénienne au nord.
Sa plus petite largeur est de .
Les courants y sont violents par endroits.
Les deux principaux ports sur le détroit sont Messine en Sicile et Reggio de Calabre, plus précisément Villa
San Giovanni sur le continent.
Un projet de pont routier et ferroviaire, le pont de Messine, est aujourd'hui abandonné.
Deux pylônes électriques, l'un côté calabrais l'autre côté sicilien, permettent le franchissement d'une ligne à haute tension.
Franchissement
Le détroit de Messine est l'exemple même du détroit formé par le territoire continental d'un État et une île appartenant à ce même État alors qu'il existe au large de celle-ci une route de haute mer de commodité comparable du point de vue de la navigation.
Ce cas particulier de détroit entraîne l'application d'un régime particulier en droit de la mer : contrairement aux autres détroits, les navires n'y bénéficient pas d'un « droit de passage en transit sans entrave ».
Il existe un dispositif de séparation du trafic, le trafic traversier (ferry) est important.
Histoire
L'une des premières apparitions du détroit remonte au chant XII de l'Odyssée d'Homère, où les auteurs antiques situaient la grotte de Scylla du côté italien, et le gouffre de Charybde du côté sicilien.
Le nom antique du détroit était Siculum Fretum en latin ;
il aurait donné son nom à la Legio X Fretensis.
Au Moyen Âge, le détroit s'appelait « Phare de Messine ».
Cette dénomination, à l'origine purement géographique, prit une importance politique lors de la scission du royaume de Sicile à la suite des vêpres siciliennes de 1282.
Les Siciliens insulaires ayant offert la couronne de Sicile à l'Aragon, les Angevins, souverains légitimes de Sicile, ne continuèrent à régner que sur la partie péninsulaire du royaume, ayant Naples pour nouvelle capitale.
Le Phare de Messine devint alors la frontière entre les deux royaumes, en séparant la Sicile insulaire (l'île de Sicile proprement dite) de la Sicile péninsulaire (le royaume de Naples).
Les souverains de Naples continuèrent à revendiquer la Sicile insulaire, et, pour appuyer leur revendication, adoptèrent une titulature qui y faisait référence, en l'occurrence Regnum Siciliae citra Pharum « Royaume de Sicile en deçà du Phare », c'est-à-dire du détroit de Messine (par opposition à l'île de Sicile dite « au-delà du Phare »).
Cette terminologie fut utilisée jusqu'au Congrès de Vienne en 1815, qui restaura les Bourbons sur le continent, réunifiant ainsi les deux royaumes pour former le royaume des Deux-Siciles.
Pendant la Seconde Guerre mondiale en août 1943, le détroit fut le théâtre d'une opération d'envergure, appelée opération Lehrgang.
Menée par les forces de l'Axe, plus de soldats italo-allemands, de nombreux véhicules et des milliers de tonnes de matériel de guerre furent évacués de Sicile vers la Calabre après le débarquement allié sur l'île.
Sismologie
Le , le détroit de Messine est l'épicentre d'un séisme faisant morts.
Évocation
Messine est une chanson du chanteur Damien Saez tirée de son album Messina.
Le détroit de Messine est évoqué dans la chanson "
Une ode à la mort" du groupe de punk rock français Justin (e).
Images
Strait of Messina, cariddi.
JPG|Les points les plus proches du détroit de Messine, Scylla et Charybdis en mythologie, vus du village de Torre Faro à Messine.
Guardia
Costiera
Sicilia.jpg|La
Calabre
vue de la Sicile.
Italie sud 107.jpg|Sur le détroit de Messine, en arrière-plan, la ville de Messine.
The Strait of Messina.
JPG|vignette|Le détroit de Messine vu de la plage de Paradiso, Messine.
