Personnalité norvégienne|Écrivain norvégien|Romancier norvégien|Auteur norvégien de littérature d'enfance et de jeunesse|Philosophe norvégien|Lauréat du prix Brage|Naissance
à Oslo|Naissance en août 1952|Étudiant de l'université d'Oslo
Jostein Gaarder , né le à Oslo, est un écrivain et philosophe norvégien.
Biographie
Jostein Gaarder naît dans une famille où il bénéficie d'une éducation pédagogique.
Son père est directeur d'une école et sa mère est enseignante mais aussi autrice de livres pour enfants.
Cette influence l'amène à écrire ses récits du point de vue d'un enfant, explorant leur capacité à s'interroger sur le monde.
Il utilise généralement la métafiction dans son travail, narrant des mises en abymes dans ses histoires.
Jostein Gaarder fréquente l'école de la cathédrale d'Oslo ainsi que l'université d'Oslo, étudiant les langues scandinaves et la théologie.
En 1974, il épouse Siri Dannevig.
Cinq ans plus tard
, sa famille et lui déménagent à Bergen.
Il enseigne par la suite la philosophie et l'histoire des idées avant de se lancer dans la littérature.
C'est en effet pendant cette période qu'il commence à écrire des romans de fiction.
Son premier travail, Diagnosen og Andre Noveller (Le Diagnostic et autres histoires)
, est publié en 1986, suivi par Froskeslottet (Le château de grenouille) en 1988 et Kabalmysteriet (Le mystère solitaire) en 1990.
En parallèle de son œuvre littéraire, il crée la fondation Sophie (pour la défense de l'environnement) qui décerne chaque année le Prix Sophie pour récompenser des actions en faveur de l'environnement et du développement durable.
Œuvres
Le Monde de Sophie (1995,
, Sofies verden), roman philosophique
La Fille du directeur de cirque ,
Sirkusdirektørens datter), roman
* Le Petit frère tombé du ciel (Hello?
- Er det noen her?), roman
Polémique
Gaarder est accusé d'antisémitisme à la suite d'une unique chronique publiée le , par le quotidien norvégien Aftenposten.
L'écrivain s'exprime sur cette polémique dans Le Monde.
