Le mot «
terreur », dans le sens de « peur collective qu'on fait régner dans une population pour briser sa résistance : régime politique fondé sur cette peur, sur l'emploi des mesures d'exception », apparaît en 1789.
Le mot «
terrorisme
apparu en 1794)
est fixé pour la première fois dans le supplément de 1798 au Dictionnaire de l'Académie française pour désigner une réalité nouvelle créée par la Révolution, de même que ses dérivés « terroriser » (apparu en 1796 dans le sens premier de « frapper de mesures d'exception ») ;
« terroristes » (apparu en 1794).
La terreur peut être utilisée comme mode de gouvernement, Le sens du mot «
terrorisme » évolue ensuite, dès le début du , pour désigner désormais une stratégie de contestation violente de l'État (par exemple, l'attentat de la rue Saint-Nicaise).
De méthode de conservation et de protection de l'État, il devient alors l'outil de sa remise en cause.
Le terme «
terreur » renvoie à :
* pour la période de la Révolution française comprise approximativement entre juin 1793 et thermidor an II (juillet 1794)
, la Terreur désigne tout à la fois l'Etat d'exception, les violences d'Etat et les exactions d'individus se réclamant de son autorité commises dans le cadre de la guerre de Vendée, des insurrections fédéralistes ou contre des individus censés menacer la Première République.
* Pour celle qui suit le coup d'État du 18 fructidor an V, la terreur fructidorienne fut principalement administrative et consista notamment à assurer à nouveau l'éloignement des émigrés ;
* la désigne diverses périodes de terreur exercée par des forces conservatrices ou réactionnaires.
Voir la Terreur blanche, terreur royaliste débutée sous la Terreur et qui perdure jusqu'au Consulat, avec un pic en 1795.
Voir aussi la Terreur blanche de 1815 et Verdets.
Également utilisée pour désigner des actions commises par les contre-révolutionnaires russes en 1917-1919 ;
* la désigne diverses périodes de terreur exercée par des partis communistes, dont la principale est celle de 1918-1920 en Russie, principalement exercée par la Tchéka ;
* la Grande Terreur est un terme souvent utilisé pour renvoyer aux moments les plus violents de l'époque des Grandes Purges décidées par Staline et organisées par Nikolaï Iejov en URSS (1937-1938) ;
* pour l'expression de la violence politique, voir terrorisme.
Arts
* Terreur réalisé par Henri Bourgeois et Edward José sorti en 1924 ;
* Terreur, un film italien réalisé par Francesco Prosperi en 1978 ;
* Terreur, bande dessinée de René Follet et André-Paul Duchâteau parue en 2009 ;
Les Visiteurs 3 : La Terreur, film de Jean-Marie Poiré sorti en 2016 ;
* Terreur est une collection française de romans fantastiques et d'horreur
Références
Voir aussi
* Équilibre de la terreur de la fin de la Guerre froide.
* Guerre contre le terrorisme
pour le concept lancé par les États-Unis après le 11 septembre 2001
loserfx3sahhnfmuran70te3akzspco
