Chakravartin|Empire maurya|Dirigeant du monde indien|Personnalité du bouddhisme|Personnalité du bouddhisme et de la non-violence|Date de naissance incertaine (IVe siècle av. J.-C.)|Décès en 232 av. J.-C.
Ashoka ou Aśoka est le troisième empereur de la dynastie indienne des Maurya.
Il accède au pouvoir en 273 av. J.-C. et s'efforce tout d'abord de consolider et d'agrandir l'empire hérité de son père Bindusâra.
À la suite de la conquête meurtrière du Kalinga, il adopte les principes non-violents (ahimsa) du bouddhisme.
Dès lors l'empire n'est plus troublé par la guerre et, en souverain pacifique, il s'emploie à l'organiser grâce à un corps important de fonctionnaires et une police efficace ainsi qu'au travers d'édits gravés sur des rochers ou des colonnes dispersés dans tout le pays.
Il interdit les sacrifices, promeut le végétarisme et encourage la diffusion du bouddhisme en Inde et dans toute l'Asie.
L'empire d'Ashoka s'étend de l'actuel Afghanistan jusqu'au Bengale et aussi loin vers le sud que le plateau de Mysore mais il ne lui survit guère, s'effondrant en cinquante ans.
Cependant, Ashoka est le premier souverain à réaliser l'unité de l'Inde sur un aussi vaste territoire et, consciente de son apport dans l'histoire nationale, la République indienne a emprunté au chapiteau qui surmonte le « pilier d'Ashoka » de Sarnath son emblème national aux lions et la roue du dharma qui figure sur son drapeau.
Conquête du pouvoir
Chandragupta (« Protégé par la Lune ») fonde l'empire Maurya en s'emparant tout d'abord du Pendjab récemment conquis par Alexandre le Grand puis, il se tourne vers l'est et s'approprie le royaume des Nanda vers 313 , s'installant dans la capitale Pataliputra (actuelle Patna au Bihar).
En 305 , il affronte et défait Séleucos Nikator, le satrape macédonien de Babylone qui le menace au nord-ouest.
Les deux souverains concluent un accord aux termes duquel
Chandragupta obtient la région à l'est des montagnes d'Afghanistan contre des éléphants et une alliance matrimoniale.
Après avoir étendu son empire vers le sud, Chandragupta se serait retiré dans un monastère jain, abdiquant en faveur de son fils Bindusâra.
Ce dernier nomme vice-roi d'Ujjain l'un de ses fils, Devanampiya Piyadassi («
Le roi ami des dieux au regard bienveillant »), plus connu sous le nom d'Ashoka («
Le sans douleur ») donné par les bouddhistes.
Il l'envoie ensuite mater une révolte à Taxila dont il devient également vice-roi, s'initiant ainsi au gouvernement.
À la mort de son père en 273 , Ashoka fait éliminer tous ses frères et sœurs, s'empare du pouvoir et se fait couronner quatre ans plus tard.
Guerre contre le Kalinga
Comme ses prédécesseurs, Ashoka dispose d'une armée considérable, professionnelle, prête en permanence et qu'il finance lui-même.
C'est avec elle, au cours de la treizième année de son règne (261 ), qu'il se lance à la conquête du Kalinga, région située sur la côte est et correspondant à l'actuel Orissa.
L'empereur remporte la victoire après une guerre terriblement meurtrière qui aurait fait selon ses dires , et autant de morts de famine et de maladie, chiffres probablement symboliques qui traduisent l'ampleur des massacres perpétrés.
Ce triomphe sanglant provoque chez le souverain une crise morale et politique qui le conduit à adopter les principes non-violents du bouddhisme.
Il fait une retraite d'un an dans un monastère, devient végétarien, fait des pèlerinages et de nombreux dons aux bouddhistes mais aussi aux jaïns et aux brahmanes.
Il prend les vœux d'upāsaka et réalise au travers des enseignements du Bouddha que ses conquêtes territoriales sont sources de souffrance, et s'oriente vers une conquête intérieure pour cultiver le bien de la société et la non-violence.
Il protège les autres religions et érige des piliers où sont gravés en plusieurs langues des textes promouvant la justice et la tolérance.
Organisation de l'Empire
Débarrassé du souci de la guerre, Ashoka se consacre à l'organisation de l'Empire sur lequel il exerce un pouvoir absolu au moyen d'une administration décentralisée, soutenue par les nombreux édits gravés dans la pierre et dispersés sur tout le territoire.
Un pouvoir absolu et personnel
Les ordres de l'empereur s'appliquent uniformément à tout le territoire, ils émanent de sa volonté et de son autorité personnelle comme en témoigne une de ses inscriptions :
De plus, bien qu'il ne l'utilise guère après la conquête du Kalinga, Ashoka peut compter sur une armée imposante entièrement à son service car il en est le financeur.
Des édits contrôlés par une « police de la moralité »
Afin de diffuser son idéal de tolérance, Ashoka promulgue des édits qu'il fait graver dans la pierre et ériger dans tout l'Empire.
Nous en connaissons une trentaine, gravés soit sur des rochers, situés à la périphérie du royaume, soit sur des colonnes, dans la vallée du Gange ou plus rarement sur les parois de grottes dans des régions reculées.
Ceux-ci constituent un code moral aussi bien acceptable par les pratiquants du bouddhisme, qui en est l'inspiration directe, que par ceux du jaïnisme ou de l'hindouisme.
Le royaume est donc divisé en plusieurs territoires, dont le nombre exact est inconnu, dirigés par des vice-rois ou des gouverneurs.
Ceux-ci disposent d'une bureaucratie hétérogène, parfois locale, parfois héritée des précédentes autorités perses ou grecques au Nord-Ouest, ou encore directement issue du cœur de l'Empire dans les régions jugées peu sûres du sud et de l'est.
Par ailleurs, certains souverains vaincus, pourvu qu'ils paient tribut et se conforment au dharma, conservent leurs trônes.
Il en est de même pour plusieurs tribus qui gardent une certaine autonomie dans leur organisation interne.
Ceci se manifeste par la présence de différents monnayages malgré une tendance à l'unification dans ce domaine.
Ces différentes structures se chargent de la gestion concrète de l'Empire les édits d'Ashoka, uniquement préoccupé de principes moraux, restant muets à ce sujet.
Réalisations
Sous le règne d'Ashoka l'Inde est un pays prospère.
Les travaux d'irrigation permettent l'augmentation de la production de riz et de coton dont une partie est exportée, de même que des épices (poivre et cannelle), des pierres précieuses (cornaline, rubis, saphir) ou des éléphants.
Cela lui permet de faire venir de la soie de Chine, des chevaux d'Asie centrale et de l'or dont on a retrouvé de grandes quantités alors que le pays n'en produit pas.
Cette dernière est une ville et un port fluvial florissant qui compte ce qui en fait l'une des plus grandes cités du monde antique.
Les dons aux nécessiteux ou aux temples et l'entretien des hôpitaux (pour les personnes et les animaux), des routes et surtout d'une immense armée, se font grâce à des taxes prélevées sur les produits agricoles et le commerce.
Religion et culture
Ashoka traite également toutes les religions, faisant et recommandant de faire des dons aux moines bouddhistes, jaïns aussi bien qu'aux brahmanes.
Cette attitude impressionne durablement les souverains indiens qui pendant longtemps font des dons aux différentes religions présentes dans le pays.
Il encourage la diffusion du bouddhisme pour lequel il convoque un concile dans la capitale et aurait fait édifier dont ceux de Sarnath et Sanchi largement remaniés au cours des siècles suivants.
La prospérité économique, les échanges et la paix favorisent l'essor culturel.
Le règne d'Ashoka voit l'apparition de l'épigraphie et d'une sculpture sur pierre de grande qualité influencée par l'art grec et perse.
Elle se caractérise par sa sobriété, des motifs animaliers et des chapiteaux en corolle de lotus renversée comme en témoignent les colonnes aux chapiteaux aux lions retrouvées à Sarnath et Vaishali.
Dislocation de l'Empire
À la mort d'Ashoka en 232 , ses fils se disputent l'Empire ;
aucun d'entre eux n'a l'envergure de leurs ancêtres et progressivement les gouverneurs s'émancipent de l'autorité centrale.
L'armée, immense mais inactive depuis des décennies, ne réussit pas à éviter la conquête du Punjab par les Gréco-Bactriens en 185 .
Héritage
Politique
Ashoka disparaît de la mémoire indienne au Moyen Âge et n'est redécouvert qu'au par les historiens britanniques grâce à ses inscriptions.
Les fondateurs de l'Inde moderne reconnaissent l'importance de ce premier unificateur du sous-continent et, désireux de promouvoir son idéal de tolérance, adoptent le chapiteau aux lions de la colonne de Sarnath comme emblème national et insèrent le dharmachakra dans le drapeau tricolore.
Ashoka envoie aussi des missions au-delà des frontières, son fils (ou son frère), Mahendra, convertit le roi de Ceylan.
Culture populaire
En 2001, Santosh Sivan réalise Asoka, film de Bollywood avec Shahrukh Khan, qui relate de façon romancée la vie de l'Empereur maurya.
Ashoka est un des dirigeants indiens dans le jeu vidéo Civilization IV et un des héros de la civilisation des Mauryas dans 0 A.D..
Annexes
Articles connexes
Bibliographie
Monographies
Articles de périodiques
