François
René de Chateaubriand|*|Officier de la Légion d'honneur|Chevalier de l'ordre du Saint-Esprit|Chevalier de l'ordre espagnol de la Toison d'Or (XIXe siècle)|Chevalier de l'ordre de Saint-André|Chevalier de l'ordre royal et militaire de Saint-Louis|Postulant
à l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem|Écrivain français du XIXe siècle|Romancier français du XIXe siècle|Écrivain breton|Écrivain romantique|Écrivain ayant évoqué les chats dans son œuvre|Mémorialiste français|Mémorialiste du XIXe siècle|Épistolier français|Épistolier du XIXe siècle|Traducteur français|Traducteur de poésie|Écrivain catholique français|Écrivain voyageur français|Écrivain diplomate|Ambassadeur de France près le Saint-Siège|Membre de l'Académie française|Membre de la Société de géographie|Personnalité légitimiste du XIXe siècle|Artiste de la Révolution ou de l'Empire|Émigré sous la Révolution française|Armée des émigrés|Collaborateur du Journal des débats|Pair de France (Restauration)|Personnalité libérale française|Vicomte français du XIXe siècle|Vicomte français du XVIIIe siècle|Famille de Châteaubriant|Naissance en septembre 1768|Naissance à Saint-Malo|Décès en juillet 1848|Décès à Paris|Décès à 79 ans|Ambassadeur de France en Suède
François
René,
vicomte de Chateaubriand
, né à Saint-Malo le et mort à Paris le , est un écrivain, mémorialiste et homme politique français.
Il est considéré comme l'un des précurseurs du romantisme français et l'un des grands noms de la littérature française.
Issu de la noblesse bretonne, membre le plus célèbre de sa famille originaire de Saint-Malo, Chateaubriand s'inscrit politiquement dans la mouvance royaliste.
Plusieurs fois ambassadeur auprès de souverains divers
, il est nommé ministre des Affaires étrangères de 1822 à 1824 sous la Restauration et compte, sous le règne de Charles X, parmi les ultraroyalistes.
Les nombreuses responsabilités politiques et diplomatiques qui jalonnent sa carrière ainsi que son goût pour le voyage, en Amérique puis dans le bassin méditerranéen, structurent une vie marquée par l'exil et la nostalgie de la stabilité.
Ses premières publications majeures, lEssai sur les révolutions (1796) et le Génie du christianisme (1802), manifestent son engagement politique alors en faveur de la contre-révolution et en défense de la société d'Ancien Régime.
Mais la question idéologique s'entremêle très rapidement à la promotion d'une esthétique originale qui remporte un grand succès populaire et littéraire : la description de la nature et l'analyse des sentiments du , qu'il met en œuvre dans les fictions Atala (1801) et René (1802), d'abord publiées comme illustrations des thèses du Génie puis rattachées au vaste cycle romanesque des Natchez (intégralement paru en 1826), en font un modèle pour la génération suivante des écrivains français.
Sa propension au mystère, à l'amplitude, à l'emphase, à la grandeur mélancolique, sa tentative d'exprimer une souffrance indicible et sa soif d'exotisme, qu'il réaffirme dans le récit de son voyage en Méditerranée Itinéraire de Paris à Jérusalem (1811), lui ont valu d'être considéré a posteriori comme l'un des les plus influents de sa génération.
La sensibilité douloureuse de ce , illustré à travers le personnage de René, connaît une importante postérité dans le romantisme français : le de Musset ou le de Baudelaire peuvent en être considérés, entre autres, comme de lointains avatars.
Néanmoins, l'œuvre monumentale de Chateaubriand réside dans les Mémoires d'outre-tombe, parues à titre posthume dès 1849, dont les premiers livres recréent son enfance et sa formation dans son milieu social de petite noblesse à Saint-Malo et à Combourg, tandis que les livres suivants relèvent davantage du tableau historique des périodes dont il a été le témoin de 1789 à 1841.
Ce texte
, à la fois chef-d'œuvre autobiographique et témoignage historique de premier plan, manifeste une évolution de sa prose qui ne demeure pas moins influente sur la littérature française.
Biographie
Jeunesse
Le vicomte François-René de Chateaubriand est issu d'une famille noble ruinée de Saint-Malo où la famille du Rocher du Quengo s'est établie au début du , famille qui a retrouvé sa dignité d'antan grâce à la réussite commerciale du père de Chateaubriand, le comte René-Auguste (René-Auguste de Chateaubriand, chevalier, comte de Combourg, seigneur de Gaugres, le Plessis l'Épine, Boulet, Malestroit en Dol et autres lieux) né le au manoir des Touches à Guitté (Côtes d'Armor).
René Auguste de Chateaubriand et Apolline Jeanne
Suzanne de Bédée,
fille du seigneur de La Bouëtardaye et comte de Bédée, épousée en 1753 à Bourseul, eurent six enfants dont François-René.
Cette réussite financière est fondée sur le commerce avec les colonies où il fut corsaire en temps de guerre, pêcheur de morue et négrier en temps de paix.
Le jeune François-René doit d'abord vivre éloigné de ses parents, chez sa grand-mère maternelle Madame de Bédée, à Plancoët où il est placé en nourrice.
Madame de Bédée l'amène souvent chez son oncle, au manoir de Monchoix.
Il a trois ans lorsque son père, réussissant dans les affaires, peut acheter en 1771 le château de Combourg en Bretagne, où la famille Chateaubriand s'installe en 1777.
François
René y passe une enfance qu'il décrira comme souvent morose auprès d'un père taciturne et d'une mère superstitieuse et maladive, mais gaie et cultivée.
Il fait successivement ses études aux collèges de Dol (1777 à 1781), de Rennes (1782) et de Dinan (1783), il obtient un brevet de sous-lieutenant au régiment de Navarre à , sous les ordres de son frère Jean-Baptiste (lequel le présentera à la Cour pour laquelle il ressent « un dégoût invincible »), puis est fait capitaine à dix-neuf ans.
Il vient à Paris en 1788, où il se lie avec Jean-François de La Harpe, Louis de Fontanes et avec d'autres écrivains de l'époque.
Nourri de Corneille et marqué par Rousseau, Chateaubriand fait ses débuts littéraires en écrivant des vers pour l’Almanach des Muses.
En , il participe aux États de Bretagne et, en de la même année, il assiste à la prise de la Bastille avec ses sœurs Julie et Lucile.
Chevalier de Malte de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem
C'est Chateaubriand lui-même qui évoque dans Les Mémoires d'outre-tombe à plusieurs reprises son admission dans l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem.
Pour devenir chevalier de Malte, il se serait même fait tonsurer.
Il explique comment son frère aurait présenté pour lui-même une demande d'admission à l'Ordre auprès du prieur d'Aquitaine Louis-Joseph des Escotais et comment il aurait justifié de ses quartiers de noblesse.
La demande serait acceptée lors du chapitre prieural des , et .
Chateaubriand note dans ses Mémoires d'outre-tombe que, le 7 août, l'Assemblée nationale avait aboli les titres de noblesse : «
Comment les chevaliers et les examinateurs de mes preuves trouvaient-ils aussi que je méritais à plus d'un titre la grâce que je sollicitais ... ?
Il faut noter que les principaux spécialistes de généalogies ou de nobiliaires du donnent Chateaubriand comme chevalier de Malte : Courcelles (1824), Vitton de Saint-Allais (1846), Potier de Courcy (1890), Guillotin de Courson (1902), Kerviler (1895) à l’exception de Révérend (1902) ou La Roque (1891).
C'est «
Chateaubriand qui donne complaisamment et intégralement dans le Supplément des Mémoires d'outre-tombe »
le « Mémorial » est le dossier sur lequel se base l'Ordre pour admettre ou refuser un prétendant.
Chateaubriand est de Bretagne qui dépend du grand prieuré d'Aquitaine qui relève de la langue de France.
Dans cette langue il fallait pouvoir justifier de huit quartiers (quatre du côté paternel et quatre du côté maternel) ainsi que de minimum de preuves de noblesse.
C’est Chrétien Guillaume de Lamoignon de Malesherbes qui l’encouragea à partir.
Dans Voyage en Amérique, publié en 1826, Chateaubriand raconte être arrivé à Philadelphie le , être passé à New York, Boston et Lexington.
Il relate une rencontre avec George Washington à Philadelphie, qui lui aurait dit « Well well, young man ».
Il remonta l’Hudson River en bateau jusqu’à Albany, où il embaucha un guide et continua jusqu’aux chutes du Niagara, à la rencontre du bon sauvage et de la solitude des forêts d’Amérique du Nord.
À Niagara, il raconte s’être brisé un bras à cause d’une brusquerie de sa monture, et passa un mois au sein d’une tribu indienne.
Le récit de voyage proprement dit s’interrompt, Chateaubriand consacrant plusieurs dizaines de pages à des considérations d’ordre zoologique, politique, et économique des indiens et de l’Amérique en général.
Ensuite, il mentionne en quelques pages son retour vers Philadelphie via la rivière Ohio, le Mississippi et la Louisiane.
La nouvelle de la fuite du Roi à Varennes le décide à quitter l’Amérique.
De Philadelphie, il embarque sur le Molly à destination de la Rochelle.
Critiques sur la véracité de l’itinéraire
De nombreuses critiques questionnent le fait que Chateaubriand vécut plusieurs semaines au sein de tribus indiennes similaires à celle qu’il décrit dans Les Natchez.
L’itinéraire que Chateaubriand décrit dans Voyage en Amérique comporterait de nombreuses exagérations et déformations de la réalité, notamment quant à son passage en Louisiane.
La véracité de sa rencontre avec George Washington est également mise en doute.
Influence du voyage
Certains experts émettent l’hypothèse que Chateaubriand ramena des liasses de documents écrits de sa main contenant les idées qui formèrent Les Natchez.
Chateaubriand affirma que l’expérience américaine lui fournit l’inspiration qui est à la base des Natchez.
Ses descriptions imagées furent écrites dans un style novateur pour l’époque, qui deviendra le style romantique français.
L’exilé
Fin , il se marie avec Céleste Buisson de la Vigne, descendante d'une famille d'armateurs de Saint-Malo, âgée de .
Ils n'auront pas de postérité.
Le , accompagné de son frère, mais sans sa femme, il quitte la France pour Coblence.
Il rejoint à Coblence l’armée des émigrés afin d'y combattre les armées de la République ;
sa jeune femme Céleste, qui vit en Bretagne, délaissée par son mari qui ne lui donne pas de nouvelles, est arrêtée comme « femme d’émigré », emprisonnée à Rennes, où elle reste jusqu’au 9 Thermidor.
François-René, blessé au siège de Thionville, se traîne jusqu'à Bruxelles.
Cet amour est pourtant proche de sa fin, puisque Pauline de Beaumont meurt à Rome, où il lui fait ériger https:/ chat1/3pauline.html un monument funéraire à Saint-Louis des Français.
Multipliant les maladresses à Rome (il demande notamment au pape
Pie VII d'abolir les lois organiques qui complètent le régime concordataire pour rétablir le culte catholique en France), il exaspère l'ambassadeur Fesch qui obtient son départ au bout de six mois.
Bonaparte le nomme le chargé d'affaires dans la République du Valais.
Le , il apprend l'exécution du duc d'Enghien.
Il donne immédiatement sa démission et passe dans l'opposition à l'Empire.
Lors du sacre de l'empereur, il va chez son ami Joseph Joubert à Villeneuve-sur-Yonne où il écrit plusieurs chapitres des Martyrs et des passages des Mémoires d'outre-tombe.
Le voyage en Orient
Rendu aux Lettres, Chateaubriand conçoit le projet d'une épopée chrétienne, où seraient mis en présence le paganisme expirant et la religion naissante.
Désireux de visiter par lui-même les lieux où situer l'action, il parcourt la Grèce, l'Asie Mineure, la Palestine et l'Égypte durant l'année 1806.
À son retour d'Orient, exilé par Napoléon à trois lieues de la capitale, il acquiert la Vallée-aux-Loups, dans le Val d'Aulnay (actuellement dans la commune de Châtenay-Malabry), près de Sceaux, où il s'enferme dans une modeste retraite.
Sa femme Céleste l'y rejoint, elle raconte dans ses Souvenirs, avec humour, les conditions pittoresques de l'aménagement.
Chateaubriand y compose Les Martyrs, sorte d'épopée en prose, parue seulement en 1809.
Les notes recueillies durant son voyage forment la matière de L’Itinéraire de Paris à Jérusalem (1811).
La même année, Chateaubriand est élu membre de l'Académie française, à la place de Marie-Joseph Chénier ;
mais comme il a, dans son projet de discours de réception, blâmé sévèrement certains actes de la Révolution, Napoléon ne consent pas à lui laisser le prononcer.
Chateaubriand accueille avec transport le retour des Bourbons.
Dès le , il publie contre l'empereur déchu un virulent pamphlet, De Buonaparte et des Bourbons, qui est diffusé à des milliers d'exemplaires, et qui, comme il se plait à le croire et fait dire à Louis XVIII dans ses Mémoires, aurait autant servi le roi « que cent mille hommes ».
Chateaubriand n'a pas encore quitté Paris quand Napoléon revient en France en 1815.
Il accompagne alors Louis XVIII à Gand, et devient un des membres de son cabinet.
Il lui adresse le célèbre Rapport sur l'état de la France.
Après la défaite de l'Empereur, Chateaubriand vote la mort du maréchal Ney en à la Chambre des pairs.
Il est nommé ministre d'État et pair de France ;
mais ayant, dans La Monarchie selon la Charte, attaqué l'ordonnance du qui dissout la Chambre introuvable, il est disgracié et perd son poste de ministre d'État.
Il se jette dès lors dans l'opposition ultraroyaliste, et devient l'un des principaux rédacteurs du Conservateur, le plus puissant organe de ce parti.
D'après Pascal Melka, auteur de Victor Hugo, un combat pour les opprimés.
Étude de son évolution politique, le Conservateur sera à l'origine du journal Le Conservateur Littéraire qui emploiera Victor Hugo.
Le meurtre du duc de Berry, en 1820, le rapproche de la Cour : il écrit à cette occasion des Mémoires sur la vie et la mort du duc.
En 1821, Il est nommé ministre de France à Berlin, puis ambassadeur à Londres, et de Ferdinand VII le collier de l'ordre de la Toison d'Or (brevet ).
Cette même année il devient l'amant de la comtesse de Castellane, née Louise
Cordélia Eucharis Greffulhe (1796-1847) rencontrée chez son ami le comte de Molé
qui est alors son amant
- dans son domaine de Champlâtreux;
les deux amis vont se brouiller.
Ils se rencontrent dans l'hôtel particulier de la comtesse au rue de Grenelle à Paris;
cette liaison s'achèvera l'année suivante.
Il est l'un des plénipotentiaires au congrès de Vérone et fait décider l'expédition d'Espagne, malgré l'opposition apparente du Royaume-Uni (en réalité, ce dernier souhaitait une intervention).
À son retour, il reçoit le portefeuille de ministre des Affaires étrangères ;
il réussit l'aventure espagnole avec la prise de Cadix à la bataille du Trocadéro en 1823 ; mais, n'ayant pu s'accorder avec Villèle, chef du gouvernement, il est brutalement congédié le .
Il déclare à ce sujet :
Et pourtant qu’avais-je fait ?
Où étaient mes intrigues et mon ambition ?
Avais-je désiré la place de Monsieur de Villèle en allant seul et caché me promener au fond du Bois de Boulogne ?
J’avais la simplicité de rester tel que le ciel m’avait fait, et, parce que je n’avais envie de rien, on crut que je voulais tout.
Aujourd’hui, je conçois très bien que ma vie à part était une grande faute.
Comment !
vous ne voulez rien être !
Allez-vous-en !
Nous ne voulons pas qu’un homme méprise ce que nous adorons, et qu’il se croie en droit d’insulter la médiocrité de notre vie.
Il demeure de 1826 à 1828 à Paris.
Il rentre aussitôt dans l'opposition, mais pour s'unir cette fois au parti libéral, et combat à outrance le ministère Villèle, soit à la Chambre des pairs, soit dans le Journal des débats, où il donne le signal de la défection : il se montre alors le chevalier défenseur de la liberté de la presse et de l'indépendance de la Grèce, ce qui lui vaut une grande popularité.
À la chute de Villèle, il est nommé ambassadeur à Rome (1828), où Céleste l'accompagne cette fois et où elle tient son rang d'ambassadrice avec brio, mais il donne sa démission à l'avènement du ministère Polignac, ce qui est son déclin politique.
Une série d'assiettes en porcelaine de Sèvres ornées d'un décor floral peint par Jacob-Ber (ou Sisson) dont il disposa dans cette fonction est conservée à la Banque de France (reproduction couleur dans Trésors de la Banque de France
- Histoire et richesses de l'hôtel de Toulouse , 1993, pp 102 et 103)
Chateaubriand vit un dernier amour en 1828-1829 avec Léontine de Villeneuve, comtesse de Castelbajac : la jeune femme de lui écrit d'abord des lettres enflammées, et ils se rencontrent uniquement en dans la station thermale de Cauterets dans les Hautes-Pyrénées.
Cette rencontre, platonique ou non, Chateaubriand l'évoque dans un chapitre des Mémoires d'outre-tombe avec l'expression «
la jeune amie de mes vieux ans
Cet amour romantique a inspiré le film de Jean Périssé sorti en 2008
L'Occitanienne ou le Dernier Amour de Chateaubriand.
L'abandon de la carrière politique et les dernières années
Chateaubriand aurait pu être un grand ministre.
Je l'explique non point seulement par son intelligence aiguë, mais par son sens et sa connaissance de l'histoire, et par son souci de la grandeur nationale.
J'observe également combien il est rare qu'un grand artiste possède des dons politiques à ce degré ».
Charles de Gaulle cité par Philippe de Saint Robert (, ).
De plus en plus opposé aux partis conservateurs, désabusé sur l'avenir de la monarchie, il se retire des affaires, après la Révolution de 1830, quittant même la Chambre des Pairs.
Il ne signale plus son existence politique que par des critiques acerbes contre le nouveau gouvernement (De la Restauration et de la Monarchie élective, 1831), par des voyages auprès de la famille déchue, et par la publication d'un Mémoire sur la captivité de la duchesse de Berry (1833), mémoire pour lequel il est poursuivi, mais acquitté.
Il publie également en 1831 des Études historiques (4 vol.
in-8º), résumé d'histoire universelle où il veut montrer le christianisme réformant la société.
Cet ouvrage aurait dû être le frontispice d'une Histoire de France, méditée depuis longtemps mais abandonnée.
Ses dernières années se passent dans une profonde retraite, en compagnie de son épouse.
Il ne quitte guère sa demeure, un appartement au rez-de-chaussée de l'Hôtel des Missions Étrangères, au 120 rue du Bac à Paris, que pour aller à l'Abbaye-aux-Bois toute proche, chez Juliette Récamier, dont il est l'ami constant et dont le salon réunit l'élite du monde littéraire.
Il reçoit de son côté de nombreuses visites, tant de la jeunesse romantique que de la jeunesse libérale, et se consacre à l'achèvement de ses mémoires commencées en 1811.
Ce vaste projet autobiographique, ces Mémoires d'outre-tombe, ne devra paraître, selon le vœu de l'auteur, que cinquante ans après sa mort.
Il en sera finalement autrement puisque, pressé par ses problèmes financiers, Chateaubriand cède les droits d'exploitation de l'ouvrage à une « Société propriétaire des Mémoires d'outre-tombe », constituée le , qui exigera que l'œuvre soit publiée dès le décès de son auteur, et y pratiquera des coupes franches, afin de ne pas heurter le public, ce qui inspirera d'amers commentaires à Chateaubriand :
La triste nécessité qui m'a toujours tenu le pied sur la gorge, m'a forcé de vendre mes Mémoires.
Personne ne peut savoir ce que j'ai souffert d'avoir été obligé d'hypothéquer ma tombe ... mon dessein était de les laisser à madame de Chateaubriand : elle les eût fait connaître à sa volonté, ou les aurait supprimés, ce que je désirerais plus que jamais aujourd'hui.
Ah !
si, avant de quitter la terre, j'avais pu trouver quelqu'un d'assez riche, d'assez confiant pour racheter les actions de la Société, et n'étant pas, comme cette Société, dans la nécessité de mettre l'ouvrage sous presse sitôt que tintera mon glas !
Son dernier ouvrage, une « commande » de son confesseur, sera la Vie de Rancé, une biographie de Armand Jean Le Bouthillier de Rancé (1626-1700), abbé mondain, propriétaire du château de Véretz en Touraine, et réformateur rigoureux de la Trappe, qu'il publie en 1844.
Dans cette biographie, Chateaubriand égratigne une autre personnalité de Véretz, son contemporain Paul-Louis Courier, le redoutable pamphlétaire qui avait critiqué mortellement le régime de la Restauration soutenu par le vicomte, et brocardé celui-ci dans plusieurs de ses écrits.
Le , Céleste meurt : «
Je dois une tendre et éternelle reconnaissance à ma femme dont l'attachement a été aussi touchant que profond et sincère.
Elle a rendu ma vie plus grave, plus noble, plus honorable, en m'inspirant toujours le respect, sinon toujours la force des devoirs.
Victor
Hugo rapporte que « M. de Chateaubriand, au commencement de 1847, était paralytique;
Mme Récamier était aveugle.
Tous les jours, à trois heures, on portait M. de Chateaubriand près du lit de Mme Récamier.
... La femme qui ne voyait plus cherchait l'homme qui ne sentait plus .
L'ancien secrétaire de Chateaubriand, un certain Pilorge, confia à Victor Hugo que dans les derniers temps de sa vie Chateaubriand était presque tombé en enfance et n'avait plus que deux à trois heures de lucidité par jour .
Chateaubriand meurt à Paris le au 120 rue du Bac.
Ses restes sont transportés à Saint-Malo et déposés face à la mer, selon son vœu, sur le rocher du Grand Bé, un îlot dans la rade de sa ville natale, auquel on accède à pied depuis Saint-Malo lorsque la mer s'est retirée.
Œuvres
* .
Une seconde édition parisienne intitulée De la Monarchie selon la Charte, ou les Erreurs de la Monarchie Française depuis le départ de Napoléon.
, chez Arnaud, juin 1817 chez les libraires du Palais-royal, et à Bruxelles
Analyse de l’
œuvre
Chateaubriand portait jusqu'à la cime la gloire émouvante de nos lettres ».
Charles de Gaulle, discours du à Quimper (Discours et Messages, , Plon, ).
Par son talent comme par ses excès, Chateaubriand peut être considéré comme le père du romantisme en France.
Ses descriptions de la nature et son analyse des sentiments du moi en ont ainsi fait un modèle pour la génération des écrivains romantiques.
Il a, le premier, formulé le « vague des passions » qui deviendra un lieu commun du romantisme :
Il reste à parler d'un état de l'âme, qui, ce nous semble, n'a pas encore été bien observé ;
c'est celui qui précède le développement des grandes passions ....
Plus les peuples avancent en civilisation, plus cet état du vague des passions augmente ...
Sa pensée et ses actions politiques semblent offrir de nombreuses contradictions ;
il se voulait à la fois l'ami de la royauté légitime et de la liberté, défendant alternativement celle des deux qui lui semblait être en péril :
Quant à moi, qui suis républicain par nature, monarchiste par raison
, et bourbonniste par honneur,
je me serais beaucoup mieux arrangé d'une démocratie, si je n'avais pu conserver la monarchie légitime, que de la monarchie bâtarde octroyée de je ne sais qui.
On observe dans ses Mémoires d'outre-tombe une dualité entre le Chateaubriand personnel qui exalte ses sentiments avec un lyrisme romantique et le Chateaubriand public, le mémorialiste qui fait la chronique de son époque, qui a vu l'avènement de la démocratie à laquelle il s'opposait, estimant que la France n'était pas encore mûre (Mémoires d'outre-tombe, ).
Tout au long de son œuvre, les deux personnages se regroupent en un seul, ils s'associent ;
ainsi toute la vie politique de Chateaubriand fut influencée par ses sentiments personnels et sa solitude.
Postérité
Citations
* Victor Hugo se serait exclamé, étant enfant : «
Je veux être Chateaubriand ou rien!
En revanche, en février 1868, Hugo reconnaît devant Paul Stapfer que « Chateaubriand est plein de choses magnifiques » et qu’il « a déployé dans les Mémoires d’outre-tombe un immense talent » mais il confie aussi que « c’était la personnification de l’égoïsme, un homme sans amour de l’humanité, une nature odieuse.
* Talleyrand a dit de Chateaubriand :
Monsieur de Chateaubriand croit qu'il devient sourd car il n'entend plus parler de lui ».
Et Chateaubriand a dit de Talleyrand : «
Ses yeux étaient ternes, de sorte qu’on avait peine à y lire, ce qui le servait bien ;
comme il avait reçu beaucoup de mépris, il s’en était imprégné, et il l’avait placé dans les deux coins pendants de sa bouche.
Oh !
Être dans un vieux château assis près d'un bon feu avec des fenêtres donnant sur de grands et vieux arbres moussus et lire seul, tranquillement toute une correspondance intime et inédite de Chateaubriand !
Ce serait une volupté suprême ».
Abbé Arthur Mugnier, Journal, (Mercure de France, 1985, ).
À Colombey, le , à l'heure du thé, le Général parle de Chateaubriand :
L'an dernier, j'ai relu lentement les Mémoires d'outre-tombe …
C'est une œuvre prodigieuse…
Il pose sur l'avenir un regard profond…
En fait, il avait presque tout vu… y compris les bolcheviks… et puis, je sens comme lui : essentiellement, voyez-vous, Chateaubriand est un désespéré… mais jusque dans son désespoir il fait face, il se redresse de toute sa taille ».
Charles de Gaulle cité par Ph.
de Saint Robert dans De Gaulle et ses témoins
- Rencontres historiques et littéraires, Bartillat, 1999,
C'était un désespéré.
On le comprend, il avait prévu l'avenir ».
Charles de Gaulle à Léon Noël, le (cité par Philippe de Saint Robert, ).
Voir aussi
Bibliographie
Éditions des ouvrages de Chateaubriand
Publications anciennes
* Outre de nombreuses éditions de chacun des ouvrages séparés de Chateaubriand, il a été fait plusieurs éditions de ses Œuvres complètes, dont celle de Pierre-François Ladvocat, en 31 volumes in-8°, Paris, 1826-1831, revue par l'auteur même, qui y a joint des éclaircissements et des notes critiques, et l'a enrichie de quelques œuvres inédites (les Abencérages, les Natchez, Moïse, tragédie, des poésies diverses, des discours politiques) ;
et celle de Charles Gosselin, 25 volumes in-8°, 1836-1838, contenant également le Congrès de Vérone, un Essai sur la littérature anglaise, une traduction du Paradis perdu de John Milton.
* Édition en 36 volumes aux Éditions Pourrat Frères en 1837, comprenant tome 32 une table détaillée des matières avec une table analytique.
Les volumes contiennent les différentes préfaces de l'auteur.
Publications modernes
* Œuvres complètes sous la direction de Béatrice Didier.
En cours de publication aux Éditions Honoré Champion :
** Tome I
Présentation des Œuvres complètes par Béatrice Didier.
Préface de Chateaubriand (Ladvocat, t. XVI).
Édition établie par Aurelio Principato et Emmanuelle Tabet.
Essai sur les révolutions (Ladvocat, t. I
Édition établie par Aurelio Principato avec la collaboration de Laura Brignoli, Vanessa Kamkhagi, Cristina Romano et Emmanuelle Tabet.
1376 p., relié, 15 x .
** Tome VI-VII.
Voyage en Amérique.
Texte établi, présenté et annoté par Henri Rossi.
Voyage en Italie, Cinq jours à Clermont, Le Mont-Blanc.
Textes établis, présentés et annotés par Ph.
Antoine.
896 p., rel.
** Tome XLI.
Atala.
Édition établie par Fabienne Bercegol.
René.
Édition établie par Colin Smethurst.
Les Aventures du dernier Abencérage.
Édition critique par Arlette Michel.
608 p., rel.
Biographies
Biographies anciennes
* Théophile Gratiot-Luzarey, Chateaubriand et la pensée moderne ou le socialisme, Paris, 1849 ;
Biographies modernes
* Christian Bazin, Chateaubriand en Amérique,
La Table Ronde, 1969;
* Jean-Claude Berchet, Chateaubriand, Gallimard, 2012;
* Théophile Briant, Chateaubriand, fils de la mer et seigneur de Combourg, Paramé,
Éditions du Goéland, 1948, 47.p.
* Augustin Cabanès, Chateaubriand, in : Grands névropathes,
t. 1, Albin Michel, 1930, ;
* Pierre Moreau, Professeur à l'Université de Fribourg, Chateaubriand.
L'homme et la vie, le génie et les livres, Librairie Garnier Frères, Bibliothèque d'histoire littéraire et de critique, 1927;
* Jean d'Ormesson, Mon dernier rêve sera pour vous :
une biographie sentimentale de Chateaubriand, Jean-Claude Lattès, 1982
, 444 p.
* George D. Painter, Chateaubriand, Une biographie, 2 vol.
, Gallimard, 1979
Actes de colloque
* Enfances et voyages de Chateaubriand.
Armorique, Amérique.
Actes du colloque de Brest (septembre 1998) édités par Jean Balcou.
Éditions Honoré Champion, 2001, 144 p.,;
* Chateaubriand
avant Le Génie du Christianisme
Actes du colloque ENS
Ulm réunis par Béatrice Didier et Emmanuelle
Tabet Éditions
Honoré Champion, 2006, 176 p.,
Études
* Philippe Antoine
, Les Récits de voyage de Chateaubriand.
Contribution à l’étude
d’un genre.
Éditions Honoré Champion, 1997, 328 p.,;
* Bertrand Aureau, Chateaubriand penseur de la Révolution, Éditions Honoré Champion, 2001, 352 p.,
* Sébastien Baudoin, Combourg, lieu matriciel,
dans ;
* Sébastien Baudoin, Les Paysages de l’itinérance dans les récits de voyage de Chateaubriand : accélération temporelle et fragmentation spatiale, colloque transfrontalier,
Le temps (in)saisissable ?
à l’Université Marc Bloch de Strasbourg du 16 au 18 novembre 2006 (paru dans la Revue Entre’ Actes, actes du colloque transfrontalier Le Temps (in)saisissable ?, 2008, ;
* Sébastien Baudoin, Poétique du paysage dans l'œuvre de Chateaubriand, Paris, Classiques Garnier, 2011,;
* Fabienne Bercegol, La Poétique de Chateaubriand : le portrait dans les Mémoires d’outre-tombe, Éditions Honoré Champion, 1997, 564 p.;
* Marie-Élisabeth Bougeard-Vetö, Chateaubriand traducteur, De l’exil au Paradis perdu, Éditions Honoré Champion, 2005, 832 p.,
* Jean-Christophe Cavallin, Chateaubriand mythographe.
Autobiographie et allégorie dans les Mémoires d’outre-tombe.
Éditions Honoré Champion, 2000, 580 p.,;
* Jean-Christophe Cavallin, Chateaubriand cryptique ou Les Confessions mal faites, Éditions Honoré Champion, 2003 224 p.,;
* Jean-Paul Clément, Chateaubriand politique, De l’Ancien Régime au Nouveau Monde, Paris, Hachette-Pluriel, 1987;
* Id.
, Mémoires de Madame de Chateaubriand : cahier rouge et cahier vert, Paris, Perrin, «
Histoire
en Mémoires », 1990, rééd
2001;
* Id.
, Grands écrits politiques de Chateaubriand, Paris, Imprimerie nationale, «
Acteurs de l’Histoire », 1993, 2 vol.
* Id.
, Réflexions et Aphorismes, de Chateaubriand : Introduction et choix, Paris, Éditions de Fallois, 1993;
* Id.
, Mémoires d'outre-tombe, édition critique, Paris, Gallimard, coll.
Quarto », 1997, 2 vol.
* Id.
, Chateaubriand, Biographie morale et intellectuelle, Paris, Flammarion, coll.
« Grandes biographies », 1998;
* Id.
, Chateaubriand visionnaire (dir.
, Paris, Éditions de Fallois, 2001;
* Id.
, Chateaubriand.
Des illusions contre des souvenirs », Paris, Gallimard, coll.
« Découvertes
Gallimard / Littératures » (), 2003;
* Michel Crépu
Le Souvenir du monde : essai sur Chateaubriand, Paris, B. Grasset, 2011, 213,
* Pierre H. Dubé, Nouvelle bibliographie refondue et augmentée de la critique sur François-René de Chateaubriand
), Éditions Honoré Champion, 2002, 896 p.,;
* Marc Fumaroli, Chateaubriand, Poésie et Terreur, Éditions de Fallois, 2003, 800 pages;
* Emmanuel Godo, Génie du christianisme de Chateaubriand, éditions du Cerf, collection de l'Abeille, 2011;
* Gérard Jullien de Pommerol et Hugues Lépolard, «
Chateaubriand et l'Ordre de Malte » in Cahier de la Société de l'histoire et du patrimoine de l'ordre de Malte, , 2006, ;
* Philippe Moisan, Les Natchez de Chateaubriand : l’utopie, l’abîme et le feu, Éditions Honoré Champion, 1999
186 p.,;
* Alice Poirier
, Les idées artistiques de Chateaubriand, Presses universitaires de France, 1930;
* Emmanuelle Tabet, Chateaubriand et le .
Mémoire et création littéraire, Éditions Honoré Champion, 2002, 464 p.,;
* Geoffroy de La Tour du Pin, Chateaubriand, lequel ?
, La Table Ronde, 1973;
* Chateaubriand, Atala (revue)
, ,
1998 http:/ cru-atala/fiche.php?publication_id=34;
* Emeric Travers, Constant et Chateaubriand, deux défenses de la monarchie, Revue française d'histoire des idées politiques, n°19, 2004, Editions Picard.
Iconographie
Les œuvres de Chateaubriand et l'auteur lui-même ont fait l'objet de diverses représentations artistiques.
On peut citer notamment :
** Atala au tombeau ou Les Funérailles d'Atala, Huile sur toile, 1808, Musée du Louvre (Paris).
** Portrait de Chateaubriand méditant sur les ruines de Rome, Huile sur toile, 1808.
Légué en 1848 par Juliette Récamier à la ville de Saint-Malo (Musée d'Histoire et d'Ethnographie).
Une réplique réalisée par Girodet en 1811 se trouve au Musée de l'Histoire de France du Château de Versailles.
Une statuette de François-René de Chateaubriand, sculptée par Guillaume Bonnet en 1847 (?) et exposé au salon de 1848.
Le Portrait de François René (1768-1848)
Vicomte de Chateaubriand, de Pierre Louis Delaval.
* Le Portrait de Chateaubriand de Paulin Guérin (que l'on trouve parfois attribué à Pierre-Narcisse Guérin).
**Francisque
Duret
Chactas en méditation sur la tombe d'Atala, Bronze, 1836, Musée des beaux-arts de Lyon.
** Aimé Millet :
Chateaubriand, sculpture en pied.
L'original en bronze, réalisé en 1875, fut détruit pendant la Seconde Guerre mondiale ;
le modèle en plâtre se trouve au Musée des beaux-arts de Rennes.
La statue en granit réalisée par Alphonse Camille
Terroir en 1930, qui se trouve sur la place de la ville de Combourg.
* buste en bronze par Nacéra Kainou, qui récompense le lauréat du prix littéraire Chateaubriand
* Les buste & médaillon par le sculpteur David d'Angers
* Le Portrait de Chateaubriand par le peintre sculpteur Antoine Étex.
* La lithographie Chateaubriand et Pauline
De Beaumont par le peintre Félix Philippoteaux.
* La lithographie
La maison de Chateaubriand, rue d'Enfer, n°84 par le peintre Jean-Jacques Champin (Paris historique, Éditions F.G. Levrault, 1838)
Il existe par ailleurs un prix littéraire, le prix Combourg, qui récompense chaque année un écrivain dont le style honore la mémoire et l’œuvre de Chateaubriand.
Ainsi que le Prix Chateaubriand qui récompense chaque année depuis 1975 un ouvrage littéraire traitant de l'histoire.
Cinéma et télévision
* 1989
: Mon dernier rêve sera pour vous de Robert Mazoyer
* 2008 : L'Occitanienne, le dernier amour de Chateaubriand de Jean Périssé, avec Bernard
Le Coq d'après l'œuvre d'Alain Paraillous exploitant un chapitre de l'autobiographie de Chateaubriand Mémoires d'outre-tombe
* 2009 : Chateaubriand de Pierre Aknine avec Frédéric Diefenthal, diffusé sur France 2 le
Articles connexes
*Liste des ambassadeurs de France
près le Saint-Siège
Liens externes
* https:/
Search?ArianeWireIndex
index&p
1&lang
FR&f_oai_set
livre&q=chateaubriand Œuvres complètes
* : Mémoires d'outre-tombe, Tome I ;
Correspondance de Chateaubriand avec la marquise de V...Un dernier amour de René.
* http:/ PITBR Chathome.htm
Mémoires d'Outre-Tombe à « Poetry in
Translation
Une traduction en anglais par A. S. Kline avec des illustrations et un index complet.
* http:/ roglo?lang
fr&m
NG&n
fran%C3%A7ois
ren%C3%A9+de+chateaubriand&t
PN Fiche généalogique dans la base Roglo
* http:/
pcbcr index.php producteurs (onglet) (id)
Document vidéo :
Chateaubriand, l'indompté, entretiens menés par Jacques Pasquet.
* http:/ flaubert
bovary_6
chateaub.html
Notice bibliographique du Grand Dictionnaire universel de Pierre Larousse et liens proposés par l’université de Rouen.
* http:/ Site de la Maison de Chateaubriand
* http:/
dossiecr
index.php?option
com_docman&task
doc_details&gid
2&Itemid
31 Pensées, réflexions et maximes pdf
* http:/
dossier-18esiecle
/ Société Chateaubriand
