Personnalité du XVIe siècle|Monarque de la Renaissance|Empereur romain germanique|Roi d'Aragon|Monarque d'Espagne|Charles 01|Roi de Sardaigne|Charles 01|Roi de Sicile|Prince des Asturies|Archiduc d'Autriche|Comte d'Artois|Charles
02|Comte de Bourgogne|Charles
02|Comte de Charolais|Comte de Flandre|Comte de Hainaut|Comte de Hollande|Comte de Namur|Comte de Château-Chinon|Duc de Brabant|Duc de Gueldre|Duc de Limbourg|Duc de Luxembourg|Grand maître de l'ordre de la Toison d'or|Chevalier de l'ordre de la Toison d'or (XVIe siècle)|Chevalier de la Jarretière|Personnalité liée à l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem|Maison de Habsbourg en Espagne|Charles 01|Histoire moderne de l'Espagne|Histoire moderne de l'Allemagne|Histoire moderne de l'Italie|Histoire de la Franche-Comté|Histoire des Pyrénées-Orientales|Histoire de Gand|Répression du protestantisme|Naissance en février 1500|Naissance à Gand|Naissance dans le comté de Flandre|Décès en septembre 1558|Monarque
ayant abdiqué|Décès à 58 ans|Mort du paludisme|Personnalité inhumée à l'Escurial
Charles de Habsbourg, dit Charles Quint, né le à Gand en Belgique, dans le comté de Flandre (Pays-Bas des Habsbourg), et mort le au monastère de Yuste (Espagne), est prince de la maison de Habsbourg, fils de Philippe le Beau et de Jeanne la Folle.
Il hérite notamment de l'Espagne et de son empire colonial, des dix-sept provinces des Pays-Bas, du royaume de Naples, des possessions des Habsbourg ;
élu empereur des Romains en 1519, il est le monarque le plus puissant de la première moitié du .
Cette accumulation de pouvoirs est à la fois le fruit du hasard (la mort de sa tante, Isabelle d'Aragon, princesse des Asturies, en 1498, puis du fils de cette dernière, l'infant Miguel de la Paz, en , font de sa mère l'héritière des couronnes espagnoles) mais également le résultat d'une politique systématique d'alliances matrimoniales faisant de lui l'héritier de quatre dynasties : arrière-petit-fils de Charles le Téméraire, petit-fils de Maximilien d'Autriche, d'Isabelle la Catholique, reine de Castille, et de Ferdinand, roi d'Aragon et roi de Naples, il est duc de Bourgogne sous le nom de Charles II, roi d'Espagne sous le nom de (en espagnol ), mais passe à la postérité comme l'empereur romain germanique (en allemand ), que l'on énonce alors « Charles Quint », « quint » signifiant « cinquième ».
Il apparaît comme le dernier empereur germanique à souhaiter réaliser le rêve carolingien d'un empire prenant la tête de la chrétienté.
Cette volonté d'unité chrétienne face à la progression de l'Empire ottoman dans les Balkans et en Méditerranée se voit cependant systématiquement combattue par l'opposition des rois de France François et Henri II, et remise en cause par la Réforme protestante, initiée par Martin Luther à partir de 1517.
Aux problèmes extérieurs qui se posent pendant tout son règne, s'ajoutent des révoltes en Castille, dans le Saint-Empire, en Flandre et en Brabant, qui affaiblissent par moments les bases de son pouvoir.
Au terme d'une vie de combats, miné et désabusé par ses échecs face à la France, aux luthériens et à sa propre famille, il se dépouille progressivement de ses pouvoirs.
Par une série de conventions avec son frère Ferdinand, il lui cède les duchés autrichiens.
Le , à Bruxelles, il abdique ses droits sur les Pays-Bas, désormais unis et officiellement séparés du Saint-Empire, en faveur de son fils Philippe, déjà duc de Milan et roi de Naples.
Il lui cède ses droits sur l'Espagne en 1556 et un peu plus tard, au seuil de la mort, ceux sur le comté de Bourgogne.
Biographie
Charles, légataire universel de plusieurs dynasties européennes, concentre dans ses mains l'héritage de quatre dynasties représentées chacune par l'un de ses quatre grands-parents :
il est à la fois un héritier de l'État des ducs Valois de Bourgogne, un Habsbourg, un Aragonais et un Castillan.
Né et élevé dans une culture franco-bourguignonne, ses incessants voyages à travers les possessions éparpillées dans l'ensemble du continent européen, ont contribué à faire de lui un personnage européen par-delà les appartenances nationales.
Sa devise, Plus Oultre (« encore plus loin »), créée par un médecin italien pour illustrer la tradition chevaleresque bourguignonne, est devenue sous sa forme latine la devise nationale de l'Espagne.
Quand il naît en 1500, rien ne le destine à devenir le prince le plus puissant du .
Son père, Philippe le Beau, encore jeune, devrait hériter des biens de son propre père, l'empereur Maximilien.
Sa mère, Jeanne la Folle, n'est à cette date qu'une simple infante espagnole ;
elle a un neveu, don Miguel de la Paz, héritier présomptif des couronnes de Castille, d'Aragon et du Portugal, dont la mort, six mois après la naissance de Charles, fait de ce dernier un prince héritier des royaumes aragonais et castillans, fils et héritier de l'aîné des descendants survivants des Rois catholiques.
En quelques années, tout s'accélère.
Isabelle la Catholique meurt en 1504, faisant de Jeanne la reine de Castille.
Deux ans plus tard
, Philippe le Beau, parti recueillir en Espagne l'héritage de sa femme, décède à son tour.
Charles devient alors duc de Bourgogne, c'est-à-dire souverain des Pays-Bas et de la Franche-Comté.
En 1515, il est émancipé et commence à négocier la succession de son grand-père Ferdinand II d'Aragon.
Au seuil de la mort, ce dernier déshérite sa fille Jeanne, incapable de régner, au profit du jeune duc de Bourgogne.
Charles devient l'année suivante roi d'Aragon, de Naples et de Sicile, en même temps qu'il s'autoproclame roi de Castille au détriment de sa mère.
Parti se faire reconnaître comme roi des royaumes espagnols, il apprend la mort de son autre grand-père, l'empereur Maximilien, qui lui lègue les duchés autrichiens et un sérieux avantage pour l'élection impériale.
Le , élu Roi des Romains, il se rend à Aix-la-Chapelle pour y être couronné empereur élu du Saint-Empire romain germanique.
Son couronnement à Bologne, le , le fait empereur des Romains, couronné selon la tradition carolingienne par le Pape.
Le pape Clément VII officie, marquant ainsi la concorde retrouvée entre les pouvoirs temporel et spirituel, tandis que la sainte onction est donnée par le cardinal Alexandre Farnèse.
Jeunesse
aux Pays
Bas
L'archiduc Charles naît au Prinsenhof à Gand (palais aujourd'hui disparu), alors capitale du comté de Flandre, en 1500.
Il est le fils de Philippe de Habsbourg, dit Philippe le Beau, souverain des Pays-Bas, et de Jeanne de Castille, dite Jeanne la Folle.
Le jeune prince est porté sur les fonts baptismaux par la duchesse douairière de Bourgogne Marguerite d'York et celui qui sera son précepteur, Guillaume de Croÿ.
On le prénomme Charles, en hommage à son arrière-grand-père, le duc de Bourgogne Charles le Téméraire.
Pour des raisons diplomatiques, son père porte le titre de duc de Luxembourg et non comte de Charolais, comme le voudrait la tradition dynastique des ducs de Bourgogne.
Charles de Habsbourg passe en Flandre, survivance des États bourguignons, les dix-sept premières années de sa vie.
On lui donne pour précepteurs deux membres de la puissante maison de Croÿ : le prince de Chimay, puis le seigneur de Chièvres, son parrain.
Adrien Floriszoon, recteur de l'université de Louvain, prend en charge l'éducation religieuse du jeune prince.
Alors que Charles n'a que quatre ans, ses parents quittent définitivement le Brabant pour prendre possession du trône de Castille, vacant depuis la mort de la reine Isabelle la Catholique, mère de Jeanne.
C'est Marguerite d'Autriche, sœur de Philippe, qui tient lieu de famille à Charles et à ses sœurs Éléonore, Isabelle et Marie, tandis que leur frère Ferdinand reste en Espagne où il est né, son éducation étant assurée par son grand-père Ferdinand II d'Aragon.
Sa sœur Catherine, née en 1507, est élevée en Espagne auprès de leur mère, que le veuvage a rendue folle.
Les enfants du couple princier restés en Flandres grandissent dans les résidences de leur tante, principalement à Malines.
Charles est avant tout élevé dans les traditions de la cour de Bourgogne.
Les quelques Espagnols qu'il fréquente dans sa jeunesse s'avèrent des ennemis politiques de son grand-père Ferdinand, des exilés qui n'ont pas vu l'Espagne depuis des années.
Sa langue maternelle est le français, langue des ducs de Bourgogne vivant en Flandre, connue de la bourgeoisie flamande.
Pendant une bonne partie de sa vie, elle sera la seule langue qu'il maîtrisera.
Par la suite, il apprend également l'allemand, l'anglais, le néerlandais, l'espagnol et un peu d'italien.
Il avoue dans ses lettres sa déception de n'avoir jamais réussi à apprendre le latin.
Sa maîtrise proverbiale des langues constitue un facteur déterminant de sa popularité.
À la fin de sa vie, il maîtrise si bien l'espagnol qu'il supervise la traduction du Chevalier délibéré, poème épique d'Olivier de La Marche dont il garde toujours un exemplaire auprès de lui.
Cette épopée nourrit un attachement farouche à cette lignée brisée des ducs de Bourgogne et une méfiance profonde vis-à-vis des rois de France, que l'héritage italien des rois d'Aragon et l'élection impériale de 1519 ne feront qu'amplifier.
, de Bourgogne,
etc.
La régence s'organise.
Les états généraux refusent à l'empereur Maximilien, grand-père du jeune duc, avec lequel ils ont eu de sérieux démêlés par le passé, d'assumer cette régence dans des conditions décentes.
C'est donc la sœur de Philippe, Marguerite d'Autriche, qui assure le gouvernement au nom du jeune prince.
Le jeune souverain et sa tante entament un voyage inaugural pour se faire reconnaître comme prince et régente des Pays-Bas.
La régente Marguerite s'installe à Malines, où elle réside ordinairement avec ses neveux et nièces.
Charles s'instruit de l'exercice du pouvoir : sa tante et son précepteur lui font prononcer des discours devant les états dès 1507, Marguerite le fait assister à une partie des séances du conseil, et Chièvres le forme à l'art de la guerre.
Un conflit entre don Juan Manuel, un chevalier de l'ordre de la Toison d'or, Maximilien, Marguerite et Ferdinand d'Aragon, entraîne l'émancipation précipitée de Charles le .
Les états, réunis dans la grande salle du palais du Coudenberg, à Bruxelles, proclament Charles souverain effectif des Pays-Bas.
Chièvres, qui a l'oreille de l'archiduc-duc, évince Marguerite et devient le principal conseiller du prince.
Il commence à négocier la succession du vieux Ferdinand en envoyant Adrien d'Utrecht sur place.
Le doyen est chargé d'une mission précise : il s'agit d'éviter à tout prix que le roi ne favorise le jeune frère de Charles, l'infant Ferdinand, né en Espagne en 1503 et élevé par son grand-père, au détriment des droits de l'aîné.
Il faut en outre régler la question de leur mère, Jeanne la Folle, qui n'est manifestement pas en état de régner.
Pendant ce temps, Charles entame un nouveau voyage.
Cette fois-ci, il est reçu comme souverain, selon le rituel de Joyeuse Entrée, jurant de respecter et d'augmenter les privilèges des différentes provinces.
Charles des Espagnes
L'accession au trône et les débuts du règne
La nouvelle de la mort de Ferdinand d'Aragon parvient à Bruxelles le .
Le , lors d'une cérémonie aussi grandiose que peu espagnole dans la collégiale Sainte-Gudule de Bruxelles, Charles est proclamé, conjointement avec sa mère, roi des Espagnes.
S'il avait eu gain de cause en étant couché sur le testament du roi d'Aragon comme son unique héritier, le testament d'Isabelle la Catholique avait fait de Jeanne la seule héritière du plus important royaume d'Espagne, la Castille.
Charles ne peut être, tout au plus, qu'un régent dans ces territoires.
Il bafoue donc les droits de sa mère, recluse au palais-couvent de Tordesillas, en se proclamant roi au même titre qu'elle.
Ce coup d'État (selon l'expression de Joseph Pérez) suscite en Castille des mécontentements qui assombrissent les premières années du règne.
Le nouveau roi termine sa visite flamande et prépare son départ pour l'Espagne.
Il débarque sur la côte asturienne le , accompagné de ses conseillers flamands et de quelques exilés castillans.
À peine arrivé, il fait renvoyer en Flandre son jeune frère Ferdinand, qui s'est porté à sa rencontre.
À Valladolid, le faste de la cour bourguignonne déployé lors du couronnement choque beaucoup les Espagnols, habitués à une monarchie moins cérémonieuse.
En , Charles y ouvre les Cortès de Castille pour recevoir le serment d'allégeance des délégués du royaume ainsi que d'importants subsides.
L'assemblée accepte tout cela sous diverses conditions : Charles devra apprendre le castillan (il s'avère incapable de s'adresser aux Cortès dans cette langue) ;
les offices de gouvernement devront être réservés à des régnicoles ;
aucun métal précieux ne devra sortir du royaume sous forme de monnaie ;
la reine légitime devra être maintenue dans ses droits et bien traitée.
Bien informé du caractère plus compliqué de sa reconnaissance en Aragon (il faut répéter la cérémonie d'allégeance des Cortès dans chacun des royaumes constituant la couronne d'Aragon), Charles reste peu de temps dans cette ville et se rend à Saragosse puis à Barcelone, pour y être reçu comme roi d'Aragon et comte de Barcelone.
Au cours de son premier voyage, il passe plus de temps en Aragon qu'en Castille et multiplie les maladresses : il nomme de nombreux Flamands (certes naturalisés) à des postes clés du gouvernement, réclame subside sur subside, se montre ignorant des usages et des langues locales.
En à peine une année, il déçoit profondément ses nouveaux sujets malgré le large capital de sympathie dont il bénéficiait en tant que petit-fils des Rois catholiques.
En outre, il quitte la péninsule dès qu'il apprend son élection au trône impérial, ce qui fait craindre aux Espagnols que leurs royaumes ne deviennent une simple annexe d'un empire tourné vers le nord.
Charles doit faire face à plusieurs troubles dans ses États espagnols.
Entre 1520 et 1521, il affronte une révolte en Castille où ses sujets n'acceptent pas le régent nommé par ses soins, Adrien d'Utrecht (récompensé en 1516 par la charge d'archevêque de Tortosa), et sa cour flamande.
La rébellion menée par Juan de Padilla est définitivement écrasée lors de la bataille de Villalar le .
Entre-temps, sur les conseils d'Adrien d'Utrecht, Charles associe deux Grands, le connétable et l'amiral de Castille, au gouvernement du royaume.
Par la suite, il associe largement des Castillans à son Conseil, revient s'installer en Castille où il réside sept ans sans discontinuer, de 1522 à 1529.
Il donne en outre satisfaction à ses sujets en épousant en 1526 une princesse perçue comme espagnole : sa cousine germaine Isabelle de Portugal.
Entre 1519 et 1523, Charles doit également faire face à un soulèvement armé dans la région de Valence, les Germanías, du nom de ces milices locales dont la constitution est autorisée depuis un accordé par Ferdinand le Catholique pour lutter contre les Barbaresques.
En 1520, profitant de l'abandon de la ville par la noblesse à la suite d'une épidémie de peste, ces milices prennent le pouvoir sous le commandement de Joan Llorenç et refusent la dissolution prononcée par Adrien d'Utrecht.
Les îles Baléares sont contaminées à leur tour par le mouvement, qui n'est vaincu par la force qu'en 1523.
L'expansion espagnole en Amérique
Sous le règne de Charles Quint se poursuit la conquête du Nouveau Monde initiée sous les Rois catholiques.
À partir de 1521, Hernán Cortés conquiert la Nouvelle-Espagne , Francisco Pizarro soumet
Tahuantinsuyu qui devient la vice-royauté du Pérou, et Gonzalo Jiménez de Quesada
prend le contrôle du royaume des Chibchas, aujourd'hui en Colombie.
Juan Sebastián Elcano boucle le premier tour du monde en 1522, achevant le voyage commencé sous les ordres de Magellan et marquant le début de la domination espagnole sur les Philippines et les Mariannes.
En 1536, Pedro de Mendoza fonde la ville de Buenos Aires sur la rive droite du Río de la Plata.
Peu après, en 1537, Asuncion est fondée par et Gonzalo de Mendoza, et devient le centre de la conquête et de l'administration de la région.
Ces immenses territoires sont annexés comme deux nouveaux royaumes à la couronne de Castille, assurant à celle-ci des revenus substantiels en métaux précieux.
La couronne prélève directement un cinquième des métaux rapatriés en Espagne (
Quinto real)
Cette manne permet à Charles de financer sa politique impériale en garantissant, notamment, ses opérations de change, d'emprunt et de transfert de fonds auprès des banquiers d'Augsbourg, de Gênes et d'Anvers.
L'empereur Charles Quint
Le , la mort de Maximilien ouvre la succession à la couronne impériale.
Cette couronne, certes prestigieuse et garante d'une grande aura au sein de la chrétienté, constitue plus un poids qu'un avantage pour son titulaire.
Elle ne lui permet pas de lever des fonds ;
de plus, elle ne dispose que d'une armée féodale pléthorique mais inadaptée aux nouvelles exigences de la guerre, les troupes des princes allemands étant hors de son contrôle.
Charles, en tant que candidat naturel à la succession de son grand-père, a été élevé dans cette perspective et doit affronter la candidature des rois d'Angleterre Henri VIII et de France François , ainsi que le duc albertin Georges de Saxe, dit « le Barbu ».
La compétition se résume vite à un duel entre le roi de France et l'héritier de Maximilien.
Pour convaincre les sept princes-électeurs allemands, les rivaux usent tour à tour de la propagande et d'arguments sonnants et trébuchants.
Le parti autrichien présente le roi d'Aragon comme issu du véritable estoc (lignage), mais la clef de l'élection réside essentiellement dans la capacité des candidats à acheter les princes-électeurs.
François , soutenu par les Médicis et les Italiens de Lyon, prodigue les écus d'or français qui s'opposent aux florins et ducats allemands et espagnols, dont Charles bénéficie en raison de l'appui déterminant de Jacob Fugger et de la famille Welser, richissimes banquiers d'Augsbourg.
Ceux-ci émettent des lettres de change payables et et profite des richesses de l'empire américain.
Charles Quint, qui dépense deux tonnes d'or contre une tonne et demie pour François , est élu roi des Romains le et sacré empereur à Aix-la-Chapelle le .
Très vite, il s'aperçoit qu'il ne peut pas être le pasteur unique de la chrétienté, selon les idéaux de monarchie universelle dont tentent de le convaincre ses conseillers, comme Mercurino Gattinara.
Élu empereur, il hérite des ennemis du Saint-Empire, menacé sur son flanc sud-est par la menace turque ;
mais il doit également compter sur la rivalité française, incarnée dans un premier temps par François , puis par son fils Henri II.
Le conflit avec la France
Les affrontements avec François
La rivalité avec François marque l'essentiel de l'histoire impériale de Charles Quint.
Les deux souverains sont habités par les revendications de leurs prédécesseurs.
François Ier, dont le royaume est encerclé par les possessions de Charles Quint, veut poursuivre l'action des rois Charles VIII et Louis XII dans la péninsule Italienne, en réclamant Naples et Milan.
De son côté, Charles Quint n'a de cesse de récupérer le duché de Bourgogne de son bisaïeul Charles le Téméraire, saisi dans des conditions juridiques douteuses mais désormais bien intégré au territoire français.
La Bourgogne et l'Italie constituent les principaux théâtres d'affrontement des deux rivaux, sans qu'aucun d'eux ne puisse satisfaire ses ambitions.
Charles Quint n'éprouve aucune difficulté à contrer les attaques françaises.
Le premier heurt se produit en royaume de Navarre.
Ce royaume, dont une partie située au nord des Pyrénées se trouve sous contrôle espagnol depuis sa conquête par Ferdinand d'Aragon en 1512.
La maison d'Albret, qui bénéficie de l'appui du roi de France François , tente une reconquête en 1521.
Les Franco-Navarrais profitent d'une démilitarisation partielle du royaume due à la guerre des Communautés de Castille et s'appuient sur le soulèvement du peuple navarrais pour prendre la capitale, Pampelune.
Le rapide ressaisissement de l'armée espagnole et les erreurs stratégiques du général français André de Foix ne permettent pas de consolider la victoire, et les troupes de Charles Quint remportent la victoire à Noain sur une armée largement inférieure en effectifs.
Après divers sièges et batailles, un accord diplomatique est signé : Charles Quint conserve la Haute-Navarre mais restitue la Basse-Navarre à la maison d'Albret.
Pendant cette même année 1521, Charles Quint ouvre deux nouveaux fronts.
Poursuivant son objectif bourguignon, il envoie Franz von Sickingen et le comte Philippe de Nassau vers le nord de la France ;
ces derniers obligent Bayard à s'enfermer dans Mézières assiégée.
Bayard défend la ville sans capituler, malgré les canonnades et les assauts ;
le maréchal de La Palisse, arrivé en renfort, oblige
Nassau à lever le siège.
En Italie, Charles Quint forme une coalition avec Henri VIII et les États pontificaux pour contrer l'alliance de la France et de la république de Venise.
L'armée franco-vénitienne est battue lors de la bataille de la Bicoque ;
Charles Quint et ses alliés reprennent le duché de Milan.
L'armée impériale entre en Provence mais échoue au siège de Marseille.
François prend la tête d'une contre-attaque mais se voit sévèrement battu à Pavie en 1525, où il est fait prisonnier.
Charles Quint retient le roi de France à Madrid pendant plus d'un an, jusqu'à la conclusion du traité de Madrid.
Aux termes de ce traité, François doit, entre autres, céder le duché de Bourgogne et le Charolais, renoncer à toute revendication sur l'Italie, les Flandres et l'Artois, et épouser Éléonore de Habsbourg, sœur de Charles.
François est libéré contre l'emprisonnement pendant quatre années de ses deux fils aînés, le dauphin François de France et Henri de France (futur Henri II).
Charles Quint ne tire pas grand profit de ce traité, que le roi de France avait d'ailleurs jugé bon de déclarer inexécutable la veille de sa signature.
Le , les États de Bourgogne déclarent solennellement que la province entend rester française.
En 1526, une nouvelle ligue, scellée à Cognac, se constitue, cette fois-ci contre Charles Quint, alors en pleine lune de miel (il vient d'épouser Isabelle de Portugal).
La ligue de Cognac rassemble la France, l'Angleterre, le pape et les principautés italiennes (Milan, Venise et Florence).
Les armées de la ligue entrent en Italie et se heurtent à une faible résistance des troupes impériales, mal payées et affaiblies par les maladies.
Naples est assiégée, Rome est saccagée par les soudards de l'armée impériale commandée par Charles de Bourbon.
Ces événements contraignent Charles, catastrophé, à interrompre les festivités célébrant la naissance de son fils, le futur Philippe II d'Espagne.
Cependant, le siège de Naples se solde par un échec et les troupes de la ligue, affaiblies à leur tour par la malaria et surtout le renversement d'alliance d'Andrea Doria, doivent se retirer du royaume de Naples.
Les circonstances semblent rééquilibrer les forces de Charles Quint comme celles de François et les amènent à laisser Marguerite d'Autriche, tante de l'empereur, et Louise de Savoie, mère du roi de France, négocier un traité qui amende celui de Madrid :
le , à Cambrai, est signé la paix des Dames, ensuite ratifiée par les deux souverains.
François épouse Éléonore d'Autriche, veuve du roi du Portugal et sœur de Charles Quint ;
il recouvre ses enfants moyennant une rançon de écus et conserve la Bourgogne ;
en revanche, il renonce à l'Artois, à la Flandre et à ses vues sur l'Italie.
Après le traité de Cambrai, Charles V se trouve à l'apogée de sa puissance.
Le , à Bologne, il est couronné empereur du Saint-Empire romain germanique par le pape Clément VII.
En 1535, à la mort du duc de Milan François II
Sforza
François revendique l'héritage du duché.
Au début de 1536, français envahissent le duché de Savoie, allié de Charles Quint, et s'arrêtent à la frontière lombarde, dans l'attente d'une éventuelle négociation.
En juin, Charles Quint riposte et envahit la Provence mais se heurte à la défense du connétable Anne de Montmorency.
Grâce à l'intercession du pape Paul III, élu en 1534 et partisan d'une réconciliation entre les deux souverains, le roi et l'empereur signent en 1538, à Nice, une trêve de deux ans et promettent de s'unir face au « danger protestant ».
En signe de bonne volonté, François autorise même le libre passage des troupes de l'empereur à travers la France afin que celui-ci puisse mater une insurrection de sa ville natale, Gand, et à cette occasion, en 1539, il organise pour lui, un défilé de chars sur le thème des dieux antiques.
Charles Quint ayant refusé, malgré ses engagements, l'investiture du duché de Milan à l'un des fils du roi, une nouvelle guerre éclate en 1542.
Le , François de Bourbon-Condé, comte d'Enghien, à la tête des troupes françaises, défait le marquis Alfonso de Ávalos, lieutenant général des armées impériales, à la bataille de Cérisoles.
Cependant, l'armée de Charles Quint, avec plus de et d'artillerie, traverse le Duché de Lorraine, les évêchés de Metz et de Verdun (futurs Trois-Évêchés) et envahit la Champagne.
Mi-juillet, une partie des troupes assiège la place forte de Saint-Dizier, tandis que le gros de l'armée poursuit sa marche vers Paris.
De graves problèmes financiers empêchent l'empereur de payer ses troupes, où se multiplient les désertions.
De son côté, François doit également faire face au manque de ressources financières ainsi qu'à la pression des Anglais qui assiègent et prennent Boulogne-sur-Mer.
Les deux souverains, utilisant les bons offices du jeune duc François de Lorraine, finissent par consentir à une paix définitive en 1544.
Le traité de Crépy-en-Laonnois reprend l'essentiel de la trêve signée en 1538.
La France perd sa suzeraineté sur la Flandre et l'Artois et renonce à ses prétentions sur le Milanais et sur Naples, mais conserve temporairement la Savoie et le Piémont.
Charles Quint abandonne la Bourgogne et ses dépendances et donne une de ses filles en mariage, dotée du Milanais en apanage, à Charles, duc d'Orléans et troisième fils du roi.
Cependant, il tient à conforter la base originelle de sa puissance, les Pays-Bas de « par deçà », ainsi que les nomme la tradition bourguignonne.
Il les agrandit au nord par l'annexion des territoires occupés par le duc de Gueldre et l'évêque d'Utrecht et les renforce au sud en repoussant la suzeraineté du roi de France sur la Flandre et l'Artois à la paix des Dames.
Enfin, il règle leurs rapports avec le Saint-Empire à la diète d'Augsbourg de 1548.
Les affrontements avec Henri II
Les relations avec Henri II, successeur de François Ier en 1547, s'inscrivent dans la continuité.
Dès 1551, Henri II
écoute les princes réformés d'Allemagne, qu'il a bien connus lorsqu'il était dauphin.
En , il reçoit à Chambord le margrave Albert de Brandebourg qui lui suggère d'occuper Cambrai, Verdun, Toul et Metz (ces trois dernières villes constituant les Trois-Évêchés), cités d'empire de langue française et bénéficiant traditionnellement d'une certaine autonomie.
Henri II y prendrait le titre de « vicaire d'Empire ».
Le traité de Chambord est signé le , scellant l'alliance d'Henri II avec les princes réformés contre Charles Quint.
En , l'armée française est massée à Joinville sous le commandement du connétable de Montmorency et du duc de Guise.
Cambrai, Verdun et Toul ouvrent leurs portes sans opposer de résistance ;
le , Henri II entre dans Metz.
Après un détour par l'Alsace, le « Voyage d'Allemagne » s'achève en .
Six mois plus tard,
en , sur ordre de Charles Quint, le duc d'Albe met le siège devant Metz, où reste une faible garnison sous les ordres de François de Guise.
Le siège dure quatre mois et, malgré le déploiement d'importantes forces impériales (, et ), reste voué à l'échec, et l'armée de Charles Quint finit par lever le siège en .
La même année, Charles Quint fait raser Hesdin et Thérouanne, en Flandre, les villes étant tombées après avoir été assiégées.
Toujours en 1552, en Italie, la ville de Sienne chasse sa garnison espagnole () et demande l'intervention française.
Henri II
en profite pour ouvrir un nouveau front.
Défendue par Monluc, la ville capitule finalement le .
Charles Quint cède Sienne à Florence mais conserve les présides toscans de Piombino et Orbetello.
Charles Quint et la Réforme
Le règne de Charles Quint correspond à la naissance en Allemagne du luthéranisme.
Défenseur de la foi, sacré par le pape en 1530, le petit-fils et successeur des « Rois catholiques » ne peut se soustraire à l'obligation de défense de la foi catholique et une accalmie dans le conflit l'opposant à François lui permet de s'attacher à cette mission.
L'année même de son sacre, Charles Quint convoque la Diète d'Augsbourg pour poser la question de la soumission des princes du Saint-Empire convertis à la Réforme luthérienne.
La réunion tourne à son désavantage
, les princes du Nord réformistes se coalisant sous l'autorité du landgrave Philippe de Hesse et de l'électeur Jean-Frédéric de Saxe.
Le , les protestants présentent au souverain la confession d'Augsbourg, texte fondateur du « luthéranisme » rédigée par Philippe Mélanchthon et Camerarius, qui se voit rejetée par les théologiens catholiques.
Malgré quelques modifications conciliatrices apportées par le prudent disciple du bouillant réformateur au texte original, Charles Quint la fait proscrire par la diète dont les membres s'avèrent a fortiori catholiques.
Le , Luther conseille aux princes protestants de se préparer à la guerre plutôt que d'accepter de transiger avec l'Église catholique, ce qui aboutit au début de 1531 à la formation de la ligue de Smalkalde menée par Philippe de Hesse.
La diète se termine le avec le recès d'Augsbourg qui confirme l'édit de Worms : il ordonne aux princes coalisés de se soumettre avant le , de rétablir dans leurs États la juridiction épiscopale et de restituer les biens de l'Église.
L'apparition de ce nouvel adversaire, rapidement soutenu par la France, contribue à la dispersion des moyens à la disposition de l'empereur : il lui faut attendre les années 1540 pour être en mesure de consacrer une partie importante des moyens militaires à sa disposition contre les princes protestants.
Dans ses États patrimoniaux du Saint-Empire, ces Pays-Bas où il incarne à la fois le prince local et l'empereur, il dispose de plus de facilité à agir, n'est pas tenu de prendre en compte ces puissantes oppositions et peut agir comme il l'entend.
Dans les Flandres, il fait placarder une série d'édits très stricts contre l'hérésie, introduisant une inquisition moderne sur le modèle de celle que Charles a découverte en Espagne.
L'application de ces placards demeure assez molle jusqu'à l'arrivée de Philippe II en raison de la tiédeur de la reine-régente Marie de Hongrie et des élites locales à leur sujet.
Les condamnations à mort se comptent toutefois en plus grand nombre dans ce seul territoire sous son règne que dans tout le royaume de France, qui bénéficiait certes d'une exposition moins visible.
Charles Quint en Méditerranée : l'expédition de Tunis et d'Alger
L'empire de Charles Quint présente le désavantage d'être dispersé et donc vulnérable aux révoltes intérieures mais aussi aux attaques ennemies des Français sur son flanc ouest, de leurs alliés turcs sur son flanc est, et en mer Méditerranée des corsaires comme Arudj Barberousse.
L'un des principaux points de contrôle disputés est Tunis et plus généralement les villes d'Afrique du Nord.
Tunis s'avère un point stratégique de contrôle de la mer Méditerranée par rapport à la Sicile et au royaume de Naples, et un point de passage vers le Levant.
En 1534, Kheir el-Din Barberousse, le frère d'Arudj, renverse le sultan hafside Moulay Hassan de Tunis.
Mulay Hassan demande à l'empereur d'équiper une flotte et d'entreprendre une expédition punitive contre Tunis, non seulement pour le rétablir sur le trône, mais aussi pour freiner la piraterie sur les côtes de Sicile et d'Italie.
Charles Quint arme une flotte de et de navires qui partent de Barcelone le .
Les troupes impériales et les troupes espagnoles, commandées par le Génois Andrea Doria, avec l'appui de l'ordre de Saint-Jean de Jérusalem, arrivent à proximité de Carthage et de Tunis.
Tunis est prise le , Moulay Hassan restauré, esclaves libérés.
Moulay Hassan devient un vassal de l'Espagne et entérine l'abolition de l'esclavage et la tolérance religieuse.
Jan Cornelisz Vermeyen, peintre et tapissier, se voit chargé d'immortaliser la bataille.
Les nombreux croquis qu'il y réalise servent notamment pour une suite de douze tapisseries, commandées par Marie de Hongrie.
En revanche, l'expédition sur Alger en 1541 se solde par un désastre et redonna aux Barbaresques le sud de la Méditerranée.
Abdication de Charles Quint
Souffrant d'une goutte particulièrement invalidante, il envisage assez tôt de se défaire du pouvoir.
Le processus commence pour ainsi dire en 1540, peu après la mort de l'impératrice-reine.
Cette année, il investit en secret son fils, le prince Philippe, du duché de Milan, vacant depuis 1535, investiture rendue publique en 1546.
Deux ans plus tard
, Charles fait venir celui-ci à ses côtés pour le faire reconnaître comme héritier des Flandres et le présenter aux princes de l'Empire dans l'espoir que Philippe puisse un jour briguer la couronne impériale.
En 1553, enfin, lorsque Philippe épouse Marie Tudor, et afin d'éviter une union inégale entre le duc de Milan et la reine d'Angleterre, son père lui offre le royaume de Naples.
Dans ces mêmes années 1550, la question de la succession devient un sujet de contentieux entre Charles et son frère Ferdinand.
Le roi des Romains s'irrite de voir son aîné privilégier partout Philippe alors qu'il avait promis à ses neveux autrichiens des parcelles de l'héritage en Flandre et en Italie.
L'année 1555 voit une accélération de ce processus.
La mère de Charles, Jeanne de Castille, meurt le .
L'Empereur en est très affecté, bien qu'il n'ait jamais hésité à la maintenir en détention à Tordesillas et qu'ils ne se soient jamais connus.
La signature de la paix d'Augsbourg, le lui laisse le sentiment d'un échec cuisant.
En même temps, les victoires de ses armées à Sienne et Gimnée ainsi que la présence de Philippe venu d'Espagne dans les Flandres lui donnent l'impression d'un empire suffisamment stable pour procéder à cette renonciation.
Le , affaibli par la vieillesse et les maladies (asthme, état diabétique, hémorroïdes, pathologie fréquente à une époque où l'on voyageait à dos de cheval), désabusé par les revers, tourmenté par sa complexion flegmatique et naturellement mélancolique, Charles Quint convoque les chevaliers de l'ordre de la Toison d'or pour leur faire part de sa résolution.
Il se dépouille de sa qualité de chef et souverain de l'ordre et fait promettre aux chevaliers de servir son fils Philippe arrivé à Bruxelles à l'issue d'un tour d'Europe de deux ans.
Trois jours plus tard,
à Bruxelles, devant les états généraux, il abdique solennellement, dans la grande salle du palais du Coudenberg.
C'est là où, quarante ans plus tôt, il avait été proclamé duc de Bourgogne devant ces mêmes états généraux des Pays-Bas.
Dans une ambiance larmoyante, il fait le décompte des voyages incessants qu'il a consentis pour le bien de ses pays et de la chrétienté avant de faire reconnaître Philippe comme le nouveau duc de Bourgogne, souverain des Pays-Bas.
Quelques mois plus tard
, le , alors qu'il se dirige vers l'Espagne pour s'y retirer du monde, il transmet également à Philippe son héritage espagnol.
Les dernières transactions ont lieu en 1558 : Charles abandonne la Franche-Comté et ordonne aux électeurs du Saint-Empire de considérer désormais Ferdinand comme lui-même.
La diète en prend acte en élisant, le .
Ses cendres sont transférées en 1574 à la nécropole royale de l'Escurial, édifiée par son fils Philippe à de Madrid.
Famille
Ascendance
Mariage et descendance
Le est signé, à Lyon, un contrat de mariage entre Charles et la princesse Claude de France, fille de Louis XII et d'Anne de Bretagne.
Mais il se marie le en son palais de Séville avec sa cousine l'infante Isabelle de Portugal (1503-1539), sœur du roi Jean III de Portugal, lui-même marié peu de temps auparavant avec Catherine d'Autriche, sœur cadette de Charles Quint, pour conforter son alliance avec l'Espagne et le Saint-Empire romain germanique.
De cette union naissent :
* Philippe (1527-1598) qui épouse en 1543 sa cousine, Marie de Portugal (1527-1545)
puis en 1554, sa cousine, la reine Marie d'Angleterre (1516-1558), puis en 1559, Élisabeth de France (1545-1568), puis en 1570 sa nièce, Anne d'Autriche (1549-1580).
* Marie (-)
qui épouse en 1548 son cousin Maximilien II d'Autriche (1527-1576)
* Jeanne (1537-1573)
qui épouse en 1553 son cousin Jean-Manuel prince héritier de Portugal (1537-1554)
On lui connaît également des enfants illégitimes mais tous sont nés avant son mariage et pendant son veuvage :
* Isabelle (1518-?
, fille de Germaine de Foix, reine douairière d'Aragon (1488-1538)
* Marguerite (
, fille de Johanna van der Gheynst
* Juan (1547-1578), fils de Barbara Blomberg (1527-1597)
Fratrie
* Éléonore
épouse en 1519
Manuel (1469-1521)
puis en 1530 François (1494-1547)
* Isabelle (1501-1526)
épouse en 1515
Christian II de Danemark (
* Ferdinand (1503-1564) épouse en 1521 Anne de Bohême et de Hongrie (1503-1547
* Marie
épouse en 1521
Louis II de Hongrie (1505-1526
* Catherine (1507-1578)
épouse en 1525
Jean III de Portugal (1502-1557)
Héritage et patrimoine
Titulature
En 1534, Charles Quint est désigné comme suit :
Armoiries
Les armoiries de Charles Quint ont évolué au cours de sa vie.
A sa naissance, en 1500, il hérite des armes brisées de son père, écartelées d'Autriche, de Bourgogne moderne, de Bourgogne ancien et de Brabant, chargées du parti de Flandre et de Tyrol, le tout brisées d'un lambel.
La mort d'Isabelle la Catholique, en 1504, constitue ses parents les rois de Castille.
Les armes familiales sont modifiées pour refléter cette nouvelle situation.
On écartèle donc ces armes paternelles avec celles, écartelées du contre écartelé de Castille et de Léon et du parti d'Aragon et de Sicile, le tout enté en pointe de Grenade.
Comme le couple se montre inégal, Philippe, duc de Bourgogne face à la reine de Castille, les armes maternelles sont mises au point d'honneur.
Charles hérite de cet écartelé pour le moins complexe, tandis que son frère Ferdinand inverse les quartiers paternels et maternels.
À partir de 1519, cet écartelé se place sur l'aigle impériale.
Comme la composition devient difficile à graver et à déchiffrer, les armes se simplifient peu à peu.
L'écartelé d'Aragon-Castille et d'Autriche-Bourgogne se change graduellement en un simple coupé.
Ses derniers sceaux, à Yuste, retournent à l'écartelé de 1506, sans plus d'aigles ni de couronne.
Le blason est :
Charles Quint
dans les arts
En littérature
Charles Quint, sous le nom de Don Carlos, est l'un des personnages principaux de la pièce de théâtre Hernani de Victor Hugo.
Il y est décrit pendant la période de son intronisation en tant qu'empereur.
Il est cité à de nombreuses reprises dans la pièce Lorenzaccio d'Alfred de Musset, en tant que l'empereur qui a apporté la disgrâce et le malheur sur Florence.
Il est cité sous le surnom de « César » et est associé au pape Clément VII.
Cinéma et télévision
Le personnage de Charles Quint apparaît dans de nombreux films et séries télévisées tels que :
* Luther
d'Eric Till
avec dans le rôle de Charles Quint
* Les Tudors avec Sebastian Armesto dans le rôle de Charles Quint.
L'Aigle de Florence avec dans le rôle de Charles Quint.
* (Il corsaro della mezzaluna)
avec Paul Muller dans le rôle de Charles Quint.
* Carlos
, rey emperador avec Álvaro Cervantes dans le rôle de Charles Quint.
Théâtre
Le personnage de Charles Quint apparaît dans les pièces suivantes :
* Le Soleil se couche… créée en 1943 par Michel de Ghelderode
* Les Portes du ciel créée en 1999 par Jacques Attali avec Gérard Depardieu dans le rôle de Charles Quint.
Citations
* .
La citation est aussi donnée comme entre autres.
* , aux chanoines ayant modifié le chœur de la cathédrale (ancienne mosquée)
de Cordoue
