Diomedeidae
LAlbatros hurleur (Diomedea exulans)
, également appelé Grand Albatros, est le plus grand et le plus lourd représentant des albatros ;
c'est aussi le premier à avoir été décrit.
L'Albatros de Tristan, l'Albatros des Antipodes et l'Albatros d'Amsterdam sont parfois considérés comme des sous-espèces de l'Albatros hurleur.
Cette espèce est actuellement menacée par la pêche à la palangre, comme beaucoup d'espèces d'oiseaux marins dans les océans du Sud.
Morphologie
Mensurations
L'Albatros hurleur a la plus grande envergure de tous les oiseaux actuels, n'étant dépassé que par le Pelagornis et l'Argentin magnifique, tous deux éteints, avec une moyenne de (de à généralement) ;
certains individus atteignent jusqu'à d'envergure.
La longueur du corps varie de 1,10 à , les femelles étant légèrement plus petites que les mâles.
Le poids varie entre 6 et ( en moyenne).
Aspect général
Les adultes ont le corps principalement blanc, et les plumes de couverture des ailes blanches au niveau des épaules avec les rémiges noirâtres.
Le reste de l'aile est noirâtre, avec quelques taches blanches éparses plus ou moins importantes.
Les plumes de la queue (rectrices) sont finement bordées de noir.
Le bec et les pattes sont roses et les paupières sont blanches.
Le bec peut atteindre de long.
Acquisition du plumage d'adulte
Le plumage varie avec l'âge.
Les juvéniles sont entièrement bruns, sauf le dessus des ailes qui est noirâtre, la face qui est blanche, et le dessous des ailes, blanc lui aussi en grande partie.
Le plumage adulte est acquis très lentement, peut-être en 20 à 30 ans, le jeune oiseau devenant de plus en plus blanc à chaque mue.
Sur le dessus du jeune oiseau, le dos blanchit le premier, puis la calotte et le .
Au niveau de l'aile, les bordures d'attaque de l'aile près des épaules blanchissent en premier, suivies par les plumes de couverture alaire.
Ce phénomène de blanchissement aura une extension plus ou moins importante selon les individus.
Il existe donc une grande variété de plumages subadultes intermédiaires, dont les plus tardifs ressemblent à celui de la femelle adulte.
Aspect des différentes sous-espèces
Voir le paragraphe Taxinomie.
Comportement
Locomotion
L'Albatros hurleur utilise la grande surface portante de ses ailes pour planer sans effort sur le vent, même lorsque ce dernier dépasse .
Les albatros ont en effet une astuce pour planer constamment : des tendons qui bloquent les articulations de leurs ailes, leur permettant ainsi d'économiser leur énergie.
Ils peuvent ainsi voyager fort loin : un individu aurait parcouru en 12 jours.
C'est un nageur et un plongeur médiocre (ses plongées sont courtes et peu profondes, voir le paragraphe Alimentation).
À terre, ses déplacements sont très gauches ;
il lui arrive de se marcher sur les palmures, de trébucher et de chuter.
Les atterrissages sont eux aussi problématiques et s'achèvent parfois par une lourde chute suivie de quelques tonneaux.
Relations intra et interspécifiques
En dehors de la saison de reproduction, l'Albatros hurleur vit seul ou en petit groupe, mais de grandes bandes peuvent s'assembler autour des bateaux de pêche.
Cet oiseau généralement silencieux peut alors émettre des cris en cas de dispute pour de la nourriture.
Il leur arrive de se nourrir en compagnie d'autres oiseaux de mer.
Les œufs et les petits subissent la prédation des Labbes et des Chionis, surtout s'ils sont laissés sans surveillance.
Des espèces de mammifères introduits sur les sites de nidification (rats, chats, cochons, chèvres) sont aussi à même de manger les œufs et les petits albatros.
Les adultes, en revanche, n'ont pas de prédateurs naturels : leur grande taille, leur bec aiguisé et leur capacité à avoir un comportement agressif font d'eux des adversaires trop redoutables, mais il peut atteindre une espérance de vie de 80 ans.
Répartition et populations
Répartition et habitat
L'Albatros hurleur fréquente le sud des océans Atlantique, Indien et Pacifique, ainsi que l'océan Austral, grossièrement entre les et de latitude sud ;
les juvéniles peuvent aller jusqu'au de latitude sud.
Cet oiseau résolument hauturier ne passe que 5 % de sa vie à terre, et uniquement pour la reproduction.
Cet oiseau accomplit de grands trajets au cours de son existence (voir le paragraphe concernant la locomotion).
Il niche sur de nombreuses îles sub-antarctiques : Géorgie du Sud (océan Atlantique), îles de l'archipel du Prince-Édouard, Crozet et les îles
Kerguelen (océan Indien), ainsi que sur l'île Macquarie (océan Pacifique).
Populations
La population mondiale d'Albatros hurleur est estimée par l'IUCN à , ce qui ne représente qu'environ nicheurs par an puisque les individus ne se reproduisent que tous les deux ans.
La population qui niche en Géorgie du Sud représente environ 20 % de la population mondiale d'Albatros hurleur (soit environ ), celle de l'archipel du Prince-Édouard 40 % (soit plus de , celle des Terres australes et antarctiques françaises (îles
Crozet et îles
Kerguelen) 40 % (soit plus de ) ;
celle de l'île Macquarie n'est constituée que d'une dizaine de couples nicheurs.
Systématique
Taxinomie
Selon certains auteurs, il existerait 5 sous-espèces d'Albatros hurleur:
* Diomedea
exulans amsterdamensis
Roux, Jouventin,
Mougin, Stahl & Weimerskirch, 1983 (Grand Albatros d'Amsterdam)
qui niche sur l'île Amsterdam.
Cette sous-espèce a un plumage très sombre, notamment au niveau de la queue, noire.
Le blanc n'est franc qu'au niveau du ventre et de la gorge.
Les femelles sont similaires.
* Diomedea exulans antipodensis C. J. R. Robertson & Warham, 1992 (Grand Albatros des Antipodes) qui niche sur les îles Antipodes.
Cette sous-espèce présente un dimorphisme sexuel au niveau du plumage : les femelles sont beaucoup plus sombres que les mâles qui ne présentent que quelques taches brun sombre.
Les femelles n'ont quasiment que la face blanche.
Mâles et femelles de cette sous-espèce présente une bande brune sur la poitrine.
* Diomedea exulans dabbenena Mathews, 1929 (Grand Albatros de Tristan) qui niche sur les îles
Gough and Inaccessible
Cette sous-espèce est claire, mais moins que D.e.exulans.
La couverture des ailes est presque entièrement noire, avec parfois des taches blanches.
Les femelles ont davantage de taches brunes que les mâles et moins de blanc sur la couverture alaire.
* Diomedea
exulans exulans Linnaeus, 1758 (Grand Albatros neigeux)
qui niche sur les îles
Géorgie du Sud, Prince-edward, Marion, Crozet, îles
Kerguelen
et Macquarie
Cette sous-espèce est en moyenne plus grande que les autres.
C'est aussi la seule sous-espèce dont les mâles adultes ont le corps entièrement blanc, ainsi qu'une grande partie de la couverture alaire ;
les femelles sont elles aussi plus claires.
* Diomedea
exulans gibsoni
C. J. R. Robertson & Warham, 1992 (Grand Albatros de Gibson)
qui niche sur l'île Adams (Îles Auckland).
De nombreux auteurs s'accordent pour élever Diomedea amsterdamensis au rang d'espèce.
Les autres cas sont encore très discutés, mais des études analytiques de l'ADN mitochondrial de ces oiseaux semblent montrer que Diomedea exulans, Diomedea dabbenena et Diomedea antipodensis sont des espèces à part entière ;
les mêmes études semblent montrer a contrario que D. gibsoni et D. antipodensis ne sont encore qu'en cours de spéciation et forme encore un seul taxon.
Statut légal
L'UICN a classé Diomedea
exulans sensu stricto
dans la catégorie « vulnérable » depuis 2000, du fait du déclin rapide de ses populations.
Cet oiseau est aussi protégé par la CMS (Convention de Bonn), qui l'a placé en annexe II et par l'ACAP
Philatélie
De nombreux États ont émis des timbres à l'effigie de cet oiseau:
Antigua-et-Barbuda en 1998, l'Argentine en 1983, l'Australie en 2007, le Territoire Antarctique australien en 1973 et 2002, le Brésil en 2001, le Territoire britannique antarctique en 1994 et 2002, l'Archipel des Comores en 1998, les Îles
Malouines en 1985 et 2006
, les Terres australes et antarctiques françaises en 1959, 1985, 1990, 1999, 2000, 2001, 2002, 2006 et 2007, les Etablissements français d’Océanie (ancien nom de la Polynésie française) en 1948, la Gambie en 1997, les Grenadines en 2000, la Guinée-Bissau en 2007, la Hongrie en 1987, les Îles Marshall en 1995 et 2003, la Martinique en 1947, la Micronésie en 2004, Monaco en 1955, la Mongolie en 1980, Sao Tomé-et-Principe en 2007 et 2008, le Sénégal en 1998, la Sierra Leone en 2000, l'Afrique du Sud en 1999 et 2007, la Géorgie du Sud en 1963, 1971, 1977, 1987, 1998, 2004, 2006 et 2008, la Suède en 2002, les îles Tonga en 1989, l'Archipel Tristan da
Cunha
en 1968
, 1972, 1974, 1977, 1982
, 1986, 1996, 1999, 2000, 2007 et 2008, et enfin l'Uruguay en 1995.
Annexes
Articles connexes
