Croyance|Vie quotidienne dans l'Égypte antique|Vie quotidienne en Grèce antique|Politique sous la Rome antique|Croyance médiévale
Une malédiction est un état de malheur inéluctable qui semble imposé par une divinité, un sort
maléfique, jeté sur un individu ou une communauté, ou le destin.
La malédiction est aussi un rituel appelant les puissances divines à exercer leur action punitive contre un individu ou un groupe d'individus, objet de cette malédiction.
Une malédiction agit comme un envoûtement "négatif", un malheur qui agit sur une réputation, qui fait que les autres vont se méfier de cette personne et craindre de la fréquenter face à la possibilité, voir au risque d'avoir à partager ce malheur.
Diverses malédictions
Malédictions historiques
*Malédiction de Tecumseh en 1811
qui porte sur tous les présidents américains élus lors d'une année divisible par 20.
Malédictions à caractère religieux
*Tablettes de malédiction employées dans l'antiquité
*damnatio memoriae prononcées contre certains empereurs romains.
*Malédictions prononcées contre Yitzhak Rabin et contre Ariel Sharon par des rabbins extrémistes.
Malédictions « médiatiques
Ces anecdotes utilisées par des médias sensationnalistes rencontrent un public d'ésotérisme.
Une présentation orientée de quelques coïncidences (plusieurs décès) relevées dans un contexte morbide (momie, assassinat), "expliqués" par une thèse de malédiction occulte ou de complot peuvent parfois suffire à créer une légende.
Citons dans l'ordre chronologique :
* Malédiction de Toutânkhamon, forgée en 1923 par un journaliste anglais après le décès de Lord Carnarvon, vieillard maladif.
Bibliographie
Articles connexes
52itar2zwgj56wjh9frk3sjygs2lllo
