Pataphysique
La 'Pataphysique apparaît dans Gestes et opinions du docteur Faustroll, pataphysicien
, livre écrit par Alfred Jarry en 1897-1898.
Elle est alors définie comme la .
Ces solutions imaginaires n'ont pas la généralité des théories scientifiques.
Le pataphysicien, plus modeste et plus prudent, se contente donc de « solutions particulières ».
D'autre part, dans ses observations, il s'intéresse aux exceptions, puisque c'est l'anomalie qui fait avancer les idées, selon Boris Vian, qui avait pris pour devise une réplique de la pièce La Belle Aventure de Robert de Flers et Gaston Arman de Caillavet : .
Science des solutions imaginaires, science des solutions particulières, science des exceptions, autant de façons de caractériser la ’Pataphysique, ce qui peut se résumer en disant que « la ’Pataphysique est la Science »..
Principes et modalité d'expression
Une autre manière de définir la ’Pataphysique est de se référer au « principe d'équivalence » : toutes choses seraient également belles, vraies, sérieuses.
À la suite d'Alfred Jarry, le pataphysicien apprécie les écrits les plus délaissés.
Les ready-made du satrape Marcel Duchamp dynamitent l'esthétique : ».
Le « Collège » va s'intéresser à l'Art brut, aux ex-voto, aux plus modestes cambrousses comme aux discours moralisateurs et aux flonflons politiques.
Selon le Testament du premier vice-curateur du Collège, «
Nul n'est plus positif que le Pataphysicien : déterminé à tout placer sur le même plan, il est prêt à tout accueillir et cueillir avec même avenance.
Mais le texte précise qu'il s'agit là d'une attitude extrême, celle du « pataphysicien total », dont on observe seulement des formes atténuées.
, Jarry était imperturbable.
Étymologie
Littéralement ’pataphysique (contraction du pseudo-grec
- tà epì tà metàphusiká
- d'après le titre « »
- « tà metà tà phusiká »
- de l'œuvre la Métaphysique d'Aristote) signifie
ce qui est sur la métaphysique », c’est-à-dire « ce qui est sur ce qui est après la physique » parce que le titre de l'œuvre la Métaphysique signifiait à l'origine «
ce qui est (écrit) après (l'œuvre) la Physique ».
Jarry indique que l’apostrophe précédant le nom sert à « éviter un facile calembour », mais ce peut être un commentaire humoristique dans la tradition de cette philosophie, puisque le terme ’pataphysique est lui-même un calembour (paronyme) de métaphysique.
Étant donné que l'apostrophe n'influence ni le sens ni la prononciation de ’Pataphysique, ce terme a pu être créé pour spécifiquement rappeler des calembours divers.
Ces calembours comprennent patte à physique, pas ta physique, et pâte à physique.
Par ailleurs, l'apostrophe est aussi utilisée pour différencier le substantif ’Pataphysique de l'adjectif qui s'y rapporte pataphysique.
En outre, Jarry fait remonter l’origine de cette science à « Ibicrate le Géomètre » et «
Sophrotatos l’Arménien », deux penseurs grecs fictifs.
Institution
Société de recherches savantes et inutiles », le Collège de 'Pataphysique, fondé en 1948, publie une revue, Viridis
Candela (La Chandelle verte en latin), qui comporte diverses séries.
Y sont parus, entre autres, les premiers textes de Ionesco, de nombreux inédits de Vian, Jarry ou Julien Torma et les premiers travaux de l’Oulipo.
Les trois premières séries de la revue correspondent au Collège des fondateurs.
On distingue :
* Cahiers du Collège de ’Pataphysique, numéros 1 à 28 (avril 1950 à septembre 1957)
* Dossiers du Collège de ’Pataphysique, numéros 1 à 28 (novembre 1957 à juin 1965)
* Subsidia pataphysica (Soutiens pataphysiques)
numéros 1 à 28 (août 1965 à avril 1975).
De 1975 à 2000, le Collège est « occulté ».
Une organisation transitoire, le Cymbalum Pataphysicum, publie les trois séries suivantes :
* Organographes du Cymbalum Pataphysicum
, numéros 1 à 28 (oct. 1975 à avril 1986)
* Monitoires du Cymbalum Pataphysicum, numéros 1 à 28 (juillet 1986 à juin 1993)
* L'Expectateur, numéros 28 à 1 (qui sont aussi les 29 à 56 des Monitoires) (septembre 1993 à juin 2000).
Depuis l'an 2000, le Collège est désocculté et publie :
* Carnets trimestriels du Collège de ’Pataphysique, numéros 1 à 28 (septembre 2000 à juin 2007)
Le Correspondancier du Collège de ’Pataphysique, numéros 1 à 28 (octobre 2007 à juin 2014)
* Le Publicateur du Collège de ’Pataphysique (depuis septembre 2014)
Les membres du Collège de ’Pataphysique reçoivent chaque année quatre numéros des Viridis Candela et en outre, deux publications internes hors commerce, qui peuvent prendre les formes les plus variées.
Le Collège a d'autre part publié divers ouvrages, et en particulier :
Les Très Riches
Heures du Collège de ’Pataphysique compilées par Thieri Foulc (Fayard, 2000, 141 pages) ;
Le Cercle des Pataphysiciens (Mille et une nuits, 2008, 128 pages)
* Alfred Jarry : Gestes et opinions du docteur Faustroll, pataphysicien édition fortement commentée, (Éditions de la Différence, 2010, 493 pages) ;
* Jarry en ymages, ouvrage coordonné par Thieri Foulc (Le promeneur, Gallimard, 2011, 188 pages)
Le Collège a essaimé en de nombreux instituts étrangers (argentin, milanais, limbourgeois, germain, suédois, londonien, hispanique, napolitain, batave, chinois, québécois, américain…).
Divers
* Un auteur américain, Pablo Lopez, a également créé une addition à la science appelée la pataphore (notamment dans Closet ’Pataphysics, 1990 et Pataphors, Université de Hollins, 1994).
* Un Alumnat de 'Pantaphysique
a connu une existence éphémère au début des années 1970 avec quelques publications remarquées.
* Dans la chanson des Beatles Maxwell's Silver Hammer, la ’pataphysique est citée par Paul McCartney, qui s'est déclaré admirateur d'Alfred Jarry.
* Sur l'album Volume
Two du groupe britannique Soft
Machine sont présentes deux chansons intitulées Pataphysical Introduction
No. 1 et Pataphysical Introduction
* Gilles
Deleuze (notamment dans Critique et clinique et L’Île Déserte)
développe l’idée qu'en créant la ’pataphysique Jarry a ouvert la voie à la phénoménologie.
* Dans leur chanson
Hater's Killah, Stupeflip décrivent dans le refrain leur façon de penser et leur musique comme « un truc pataphysique »
Le docteur Faustroll ayant mis sur le même pied la 'Pataphysique et la 'Catachimie
, il était nécessaire que soit créé un Collège de 'Catachimie.
* En Suisse, Centre helvétique de recherches périphéroscopiques, Oleyres.
