Maladie infectieuse tropicale|Choléra|*|Intoxication
alimentaire|Maladie liée à l'eau|Infection de l'appareil digestif|Neurotoxine|Maladie hydrique
Le choléra est une toxi
-infection entérique épidémique contagieuse due à la bactérie Vibrio choleræ, ou bacille virgule, découverte par Pacini en 1854 et redécouverte par Koch en 1883.
Strictement limitée à l'espèce humaine, elle est caractérisée par des diarrhées brutales et très abondantes (gastro-entérite) menant à une sévère déshydratation.
C’est une diarrhée infectieuse de type
syndrome cholériforme (ou diarrhée hydroélectrolytique)
à ne pas confondre avec le syndrome gastro-entéritique.
La forme majeure classique peut causer la mort dans plus de la moitié des cas, en l’absence de thérapie par réhydratation orale (en quelques heures à trois jours).
La contamination est orale, d’origine fécale, par la consommation de boissons ou d'aliments souillés.
L'Organisation mondiale de la santé estime que le choléra entraîne chaque année environ pour de cas recensés.
En France (hors Guyane et Mayotte), où le choléra autochtone a disparu, on compte entre importés chaque année depuis 2000.
Étymologie et synonymes anciens
L'étymologie du terme choléra est discutée.
La plus commune est celle qui en fait un dérivé du grec kholê « bile
Passé en latin, il est à l'origine du mot colère.
Selon une autre hypothèse, moins vraisemblable, il viendrait de l'hébreu cholira
« mauvaise maladie »
Chez les auteurs médicaux anciens, le mot choléra peut s'accompagner d'adjectifs distinguant le choléra européen du choléra asiatique.
Le choléra européen (dit également choléra anglais, cholera morbus, cholera nostras, choléra sporadique, choléra estival) n'était pas le choléra, mais un ensemble de gastro-entérites saisonnières avec diarrhées profuses dues sans doute le plus souvent à des salmonelles.
Après la découverte du vibrion par Koch, et celles des autres agents de diarrhées infectieuses, ces adjectifs disparaissent progressivement, et choléra sans autre qualificatif ne désigne plus désormais que la maladie causée par Vibrio choleræ.
D'anciennes expressions populaires ont pu désigner le choléra comme trousse-galant (= maladie qui enlevait le galant, c'est-à-dire un jeune homme).
L'expression peur bleue est héritée des périodes d'épidémies de choléra qui provoquait une cyanose livide effrayante (par rupture des capillaires) précédant de peu la mort.
Physiopathologie
Le choléra est une infection intestinale aiguë due à une bactérie, , qui se transmet par voie directe fécale-orale ou par l’ingestion d’eau et d’aliments contaminés.
Pour les détails sur la bactérie et les mécanismes de la maladie, voir
L'acidité gastrique (pH 1,2 à 1,8) est un facteur de défense contre les vibrions cholériques.
À fortes doses (charge infectieuse de plus de bactéries par mL), ils peuvent franchir cette barrière et coloniser l'intestin de pH alcalin favorable.
Ils ne pénètrent pas dans l'organisme et restent attachés à la muqueuse intestinale (au niveau du jéjunum).
Ils sécrètent une toxine qui amplifie, de façon exagérée, un processus normal de sortie d'eau, de sodium et de chlore des entérocytes (cellules intestinales).
Normalement, cette production d'eau est réabsorbée, mais ici la production de sortie est telle que les capacités de réabsorption sont dépassées, d'où les diarrhées caractéristiques du choléra, dont l'intensité peut entraîner la mort par déshydratation.
Clinique et diagnostic
La forme grave classique
C'est la forme typique, avec une incubation courte : de en situation endémique, ou de quelques heures en situation épidémique.
Le début est brutal, sans signes annonciateurs.
Avec ou sans douleur abdominale, une diarrhée liquide apparaît, elle est incolore, en « eau-de-riz » (contenant des grumeaux), d'odeur fade (douceâtre et écœurante) et extrêmement abondante (jusqu'à par heure).
Ces diarrhées incessantes épuisent le malade, elles sont dites en jet ou en fusées, pour devenir quasi-continues, souillant et inondant son environnement immédiat.
Ces diarrhées s'accompagnent de vomissements de mêmes caractères, ils sont dus à un état d'acidose métabolique consécutif aux pertes diarrhéiques.
En quelques heures, se constitue un tableau fait d'une asthénie intense ou de grande torpeur, une soif majeure que le malade ne peut satisfaire (à cause des vomissements), des crampes musculaires très douloureuses, d'abord des extrémités et des membres, puis de l'abdomen et du thorax.
L'examen montre une grande déshydratation : le malade reste conscient et lucide, mais ses yeux sont vitreux et sa voix inaudible.
Le visage est émacié et les globes oculaires enfoncés dans des orbites cernées.
La langue est rôtie.
Au léger pincement, la peau garde un pli cutané très marqué et durable.
Le corps est cyanosé et couvert de sueurs froides.
Le pouls est rapide et imprenable, la pression artérielle effondrée et la température cutanée basse ().
Le cholérique ressemble en moins de au déporté quittant un camp de famine ».
L'évolution sans traitement se fait vers la mort par collapsus en moins de trois jours, quand la déshydratation atteint ou dépasse 12 à 15 % du poids corporel.
Autres formes
Environ 75 % des sujets contaminés ne présentent pas de symptômes, mais le vibrion reste présent dans les selles entre sept et quatorze jours.
Évacué dans l’environnement, il peut contaminer d’autres personnes.
Dans les cas bénins, le choléra se manifeste par une gastro-entérite non fébrile, ou une diarrhée banale de diagnostic difficile.
Ce sont des formes de fin d'épidémie, spontanément curables.
Dans le choléra « sec », la mort subite peut survenir par déshydratation aiguë, alors que la diarrhée ne s'est pas encore manifestée (l'intestin est rempli d'eau) ou qu'elle débute à peine.
Traitement
Le traitement consiste essentiellement en une réhydratation par un soluté de réhydratation orale, qui maintient le patient en vie le temps qu'il guérisse spontanément en quelques jours.
Le traitement est très facile lorsqu'il n'existe que quelques cas en milieu hospitalier moderne ;
la létalité (mortalité chez les malades) est alors inférieure à 2 %.
Il devient en revanche très difficile en pic épidémique (centaines de cas simultanés), à cause des problèmes d'organisation et de logistique.
En l'absence de traitement (zone rurale éloignée, choléra dit « de brousse »), la létalité peut atteindre ou dépasser les 70 %.
Le traitement est une urgence consistant à réanimer le cholérique grave par une réhydratation massive rapide chez l'adulte, plus lente chez l'enfant.
Elle se fait par voie veineuse, lorsque la voie orale n'est pas possible (présence de vomissements).
La perfusion se fait avec le liquide de Ringer, ou un mélange de sérum salé isotonique et bicarbonaté.
Le but est de compenser les pertes, et la quantité perfusée peut être impressionnante, si possible 10 % du poids du corps en .
Ensuite la perfusion est moins rapide, elle se poursuit en fonction de la diarrhée.
L'amélioration est spectaculaire en quelques heures.
Au total, sont en moyenne nécessaires (dans des cas à diarrhée persistante, la réhydratation peut nécessiter jusqu'à en quatre jours).
La maladie se développe principalement dans des conditions de vie défavorables : fortes concentrations humaines, hygiène et assainissement de l'eau insuffisants, circonstances aggravantes d'insécurité (catastrophes naturelles, conflits armés, déplacements de réfugiés, etc.).
En 2015, l'OMS estime à 2,4 milliards, le nombre de personnes dépourvues d'accès suffisants à l'eau potable et/ou à des sanitaires satisfaisants.
La plupart des flambées épidémiques sont dues au sérogroupe 01.
Le sérogroupe 0139, mis en évidence pour la première fois en 1992 au Bangladesh, possède les mêmes facteurs de virulence que le 01 et le tableau clinique est similaire.
Le vibrion 0139 n’a actuellement été signalé qu’en Asie du Sud-Est et de l'l’Est, mais on ignore s’il ne s’étendra à d’autres régions.
Il est recommandé d’exercer une surveillance épidémiologique attentive, voire de la renforcer.
D’autres souches que les vibrions 01 et 0139 peuvent provoquer une diarrhée modérée, mais pas d’épidémies.
Données
En 2015, ont notifié un total cumulé de , avec , soit une baisse de 9 % du nombre des cas par rapport à 2014.
représentent à eux seuls 80 % des cas : Afghanistan, Haïti, Kenya, République démocratique du Congo et Tanzanie.
L'incidence réelle est très probablement supérieure (l'OMS l'estime à de cas par an dans le monde, dont .
Sur les notifiés en 2015, 937 sont survenus en Afrique, 30 en Asie et 337 aux Amériques (tous de l'île d'Hispaniola
- Haïti et Saint-Domingue).
En Europe, toujours en 2015, six pays ont signalé importés : France, Norvège et Suède (un cas chacun), Espagne et Suisse (deux cas chacun), et le Royaume-Uni (15 cas).
Dans les années 1980 la quasi-totalité (95 %) des patients se contaminaient au Maghreb, depuis 2000 les cas proviennent principalement d’Asie et d’Afrique de l’Ouest.
En France, le risque de transmission secondaire semble très faible.
En milieu de soins, le respect des précautions usuelles suffit pour éviter ce risque.
Une épidémie de choléra touche
Haïti à l'automne 2010 où, le 25 novembre, il est annoncé morts et personnes contaminées.
Au Yémen, une épidémie provoque plus de et au moins infectées pour les mois de mai et juin 2017, alors que la situation pourrait sensiblement s'aggraver dans les mois à venir, prévient l'Organisation mondiale de la santé.
La situation étant principalement critique dans les régions sous contrôle rebelle, en raison du blocage des voies d’approvisionnement par l'Arabie saoudite et des bombardements menés par l'aviation saoudienne.
En Algérie, plus de 43 cas ont été relevés dans les régions environnantes de la capitale Alger, reconnue par le ministère de la santé au cours du mois d'août 2018.
Prévention
Dans les zones endémiques, la prévention du choléra consiste essentiellement en des mesures d'hygiène, et notamment empêcher le croisement de la chaîne alimentaire avec la chaîne des excréments.
Sur le plan personnel, il convient de se laver soigneusement les mains et d'éviter la serviette collective.
Il faut nettoyer et désinfecter tout ce qui a été au contact avec de la matière fécale (N. B. : de malade ou de non-malade, il existe en effet des porteurs sains).
En ce qui concerne la nourriture, il convient d'utiliser une eau saine pour l'hygiène, la boisson et le lavage des aliments : si le pays ne dispose pas d'un réseau d'élimination des eaux usées et de traitement des eaux, utiliser de l'eau livrée dans une bouteille encapsulée (qui sera descellée devant soi) ou à défaut une eau bouillie ou javellisée.
Il faut se méfier des sources « cachées » d'eau contaminée : fruits et légumes pouvant avoir été lavés avec de l'eau souillée (il faut les peler), glaçons, crèmes glacées et sorbets.
Il faut éviter les fruits de mer.
En ce qui concerne les mesures collectives, organiser l'apport d'eau potable au minimum pour la boisson et la vaisselle et l'élimination des selles.
Il existe divers vaccins dont l'efficacité n'est pas absolue et qui ne sont obligatoires dans aucun pays.
Bien que le plus largement disponible protège jusqu'à 90 % des personnes vaccinées, son prix d'environ la dose l'empêche de venir à bout de la maladie.
Ce vaccin est commercialisé en France, principalement pour les voyageurs.
D'autres vaccins existent déjà en quantité beaucoup plus réduites.
Cependant, un nouveau vaccin moins cher donne des résultats prometteurs.
Son absorption orale et son prix peuvent en faire un acteur majeur de la lutte contre la maladie à l'avenir.
La sulfadoxine a été utilisée avec succès dans le passé suivant les préconisations du médecin Lapeyssonnie, du Service de santé des armées (SSA).
Des chercheurs pensent aussi pouvoir désigner à l'avance les zones de risque et de début d'épidémie en région de forte endémie, par analyse en continu (monitoring) d'images satellitaires permettant de prédire les pullulations de copépodes nécessaires au déclenchement d'épidémies, à partir des pullulations de phytoplancton.
Une approche globale pluridisciplinaire est conseillée par l'OMS pour obvier à une éventuelle flambée de choléra ;
la lutte anticholérique n’est pas l’affaire du secteur de la santé seulement.
Les secteurs de l’eau, de l’assainissement, de l’éducation et de la communication, entre autres, sont eux aussi non seulement concernés mais primordiaux.
Il faudra attendre les travaux de Robert Koch pour avoir des éléments de réponse : le choléra nostras qui survient dans les pays dits industrialisés vers la fin de l’été n'est pas transmissible d'individu à individu et les déjections humaines ne contiennent pas le vibrion responsable du choléra indien ;
c'est une gastro-entérite aiguë due à une salmonelle.
Description clinique
En 1849, lors d'une épidémie de choléra qui touche la ville de Virton, le docteur Tilman décrit la symptomatologie :
L’invasion du choléra avait lieu vers les deux-trois heures du matin ou au commencement du jour sous l’apparence d’une indigestion.
Aux vomissements de liquide blanchâtre succédaient des selles de même nature.
Lorsque le cas était foudroyant, on voyait bientôt le pouls ralentir, les yeux s’enfoncer de plus en plus dans les orbites, la chaleur du corps diminuer, la peau se cyanoser, un malaise général et insupportable se manifester.
Les crampes dans les bras et les jambes torturaient le malade.
Une soif ardente le dévorait, le pouls cessait de battre, les urines se supprimaient et si on ne parvenait pas à dompter la maladie, le corps se couvrait d’une sueur froide et visqueuse, la respiration se ralentissait, la voix s’affaiblissait et la vie s’éteignait souvent sans agonie.
Cependant, le patient conservait la présence d’esprit jusqu’au dernier moment et quelquefois, quand il n’était pas tourmenté par les crampes et les vomissements, il paraissait voir avec calme et sans inquiétude arriver la fin de son existence »
Premières explications
En 1831, Alexandre Moreau de Jonnès, après avoir examiné une longue série d'observations sur les manifestations du choléra en Inde et au Moyen-Orient, publie son rapport au conseil supérieur de santé sur le choléra-morbus pestilentiel (il avait fait connaître ses opinions depuis 1820).
Il y avance le caractère contagieux de la maladie, dont les causes ne résident pas, selon lui, dans l'environnement
- ainsi que les théories classiques de l'épidémie le soutenaient alors
- mais dans l'action d'un germe qui (il parle toutefois toujours d'émanation gazéiforme, d'effluve qui affecterait l'humain, notamment par la respiration).
Au début, la thèse de Moreau de Jonnès paraît dominer à l'Académie de médecine comme à l'Académie des sciences.
Elle y rencontrera toutefois bientôt l'opposition de celle développée par un médecin moscovite, Jachnichen, qui finit par s'y imposer : la nécessité du maintien de relations commerciales internationales aura pesé en faveur de cette thèse de la non-contagiosité.
En 1832, Joseph Marc Limouzin-Lamothe, pharmacien à Albi, voit la du choléra morbus dans des .
En 1835, le médecin Jacques-Martin Berthelot propose une analyse détaillée de ses observations sur le terrain durant la pandémie de choléra asiatique qui touche Paris en 1832 et 1833.
Son analyse est publiée dans un livre qui fait dès sa sortie l'intérêt de l'Institut.
En septembre 1849
, une série d'articles du passait en revue les différentes théories expliquant la propagation de la maladie parmi lesquelles la théorie tellurique défendue par Max von Pettenkofer, la théorie électrique, la théorie ozonique et aussi la théorie zymotique qui s'appuie sur les travaux de Justus von Liebig.
C'est en cette même année 1849 qu'un médecin londonien, John Snow, fait connaître son opinion dans la première édition de son ouvrage intitulé , où il désigne l'eau comme unique voie de transmission de la maladie.
C'est d'ailleurs la seule originalité de ce premier ouvrage, qui atteste d'ailleurs encore d'une forte influence des idées de Liebig.
Toutefois ces premiers écrits rencontrent le scepticisme de ses contemporains.
Dans la deuxième édition de 1854, largement remaniée, Snow, s'appuyant sur l'exemple de la variole et de la syphilis, émet l'hypothèse d'une sorte d'animalcule qui, ingéré, se développerait dans les intestins avant d'être évacué par les selles.
Après l'épidémie de 1849, le Parlement britannique exigea par le {{Langue|en|.
En 1883, alertés par la nouvelle d'une épidémie de choléra en Égypte et craignant que celle-ci n'atteigne ultérieurement l'Europe, les gouvernements français et allemand y envoient chacun une mission d'étude.
La commission française composée de Roux, Nocard, Strauss et Thuillier (qui succombera à l'épidémie)
- la - s'efforça de reproduire la maladie chez l'animal
- ce qui est impossible, les animaux étant généralement réfractaires à la maladie.
Cependant, en 1884, le Vincent Richards, chirurgien en poste à dans l'actuel Bangladesh, réussit à inoculer la maladie à un porc.
Identification du bacille
C'est à l'équipe dirigée par Robert Koch et qu'il reviendra d'identifier le bacille.
Avant Koch, en plus de Pacini, d'autres savants avaient déjà probablement observé l'agent du choléra, comme Arthur Hassal (1854), Pouchet, Leyden (1866), Bruberger (1867) ou encore Julius M. Klob (1867).
Les résultats obtenus par l'équipe allemande à Alexandrie, pour prometteurs qu'ils aient été, n'aboutirent pas à une conclusion définitive ;
l'épidémie d'Égypte arrivant à sa fin, Koch gagne alors Calcutta, d'où il enverra une dépêche le annonçant le succès de sa mission.
Il fait la démonstration que ce germe qu'il nomme Komma Bacillus en référence à sa forme - il a la forme d'une virgule
- est bien la cause de la maladie et non une conséquence, ainsi que le soutenait Hass.
La découverte de Koch n'emporta toutefois pas immédiatement l'adhésion de la communauté scientifique.
D'abord, il ne fut pas toujours possible de mettre en évidence la présence du bacille virgule chez certains malades décédés du choléra.
En outre des chercheurs, tels J. Prior et Dittmar Finkler, montrèrent que des vibrions comparables au V. Choleræ
- tenu par Koch comme l'unique agent responsable du choléra
- pouvaient avoir un rôle étiologique important dans les affections gastro-intestinales.
Les responsables britanniques en Inde, Klein et Gibbes, recoururent avec constance à ce dernier argument.
Les recherches de laboratoire s'évertuèrent ainsi à distinguer les vibrions cholériques authentiques des vibrions pseudocholériques.
Lors de sa première conférence à Berlin en 1884, Koch ne prit pas en considération le symptôme pourtant principal du choléra, la diarrhée, expliquant que le bacille devait produire un poison qui avait un effet paralysant sur le système cardiovasculaire.
Dans sa seconde conférence de Berlin, en 1885, il suggéra que le poison devait appartenir à la catégorie - désormais abandonnée
- des récemment postulée par Brieger.
Il revint à Gaffky de rédiger le compte rendu détaillé de ces voyages et de leurs résultats scientifiques dans Arbeiten aus dem Kaiserlichen Gesundheitsamte publiés en 1887.
En 1885, Nicati et Rietsch publièrent une note sur l'atténuation du bacille cholérique ;
c'est cependant le Catalan Jaume Ferran i Clua qui eut l'initiative du premier vaccin anticholérique en 1885.
Si l'on excepte les vaccinations antivarioliques, Jaume Ferran i
Clua
fut ainsi à l'origine de la première campagne de vaccination humaine à grande échelle.
En 1889, l’une des cinq grandes pandémies de choléra du siècle ravage l’
Asie
et l’Europe
Nombre de médecins et biologistes dont Jaume Ferran i Clua doutent qu’il soit le seul responsable de la maladie.
A l'Institut Pasteur, Haffkine axe ses recherches sur le développement d’un vaccin contre le choléra.
Il produit une forme atténuée de la bactérie moins virulente et se l’inocule au risque de sa vie, le 18 juillet 1892.
Les résultats positifs de cette expérience sont publiés le 30 juillet à la Société linnéenne de Londres mais sa découverte, qui provoque un retentissement enthousiaste dans la presse, doit encore faire son chemin parmi ses collègues, y compris par Metchnikov et par Pasteur, et au sein des instances médicales officielles en France, Allemagne et Russie.
Premières recherches anti-cholériques
Le , en plein épisode épidémique de Hambourg, Max von Pettenkofer, un hygiéniste allemand renommé, qui s'opposait à l'idée que les germes en eux-mêmes puissent être seule cause de la maladie, but en public un verre infecté de bacilles après avoir pris soin de neutraliser son acidité gastrique avec un verre de bicarbonate de soude.
Il n'eut à souffrir que de diarrhée légère, sans plus.
MacNamara avait déjà montré en 1876 mais de manière moins spectaculaire et surtout sans en tirer les mêmes conclusions que Pettenkofer, que l'ingestion de produits contaminés par V. Choleræ n'était pas toujours suivie de manifestations cliniques de l'infection.
Une observation analogue avait déjà été faite par Emmerich en 1877.
En 1896, , bactériologiste britannique, publie L'Action bactéricide des eaux de la Jumna et du Gange sur le vibrion du choléra.
En 1931 Félix d'Hérelle et commercialisent les premiers phages anti-choléra à Tbilissi.
En 1906, à Manille, inocule un vaccin expérimental
- accidentellement contaminé par le bacille de la peste
- à des condamnés à mort.
Trois hommes en décèdent ;
l'affaire remonte au Sénat américain mais n'affectera finalement pas Strong.
En 1912 il conduit encore des expériences similaires sur des prisonniers concernant le béribéri.
Entre 1907 et 1920
, Sir Leonard Rogers développera en Inde l'hydratation par intraveineuse de sérum hypertonique, faisant alors passer le taux de létalité du choléra
- du moins concernant les victimes pouvant bénéficier de ce traitement en structure hospitalière
- de 60-70 % à 30 %.
Il avait été précédé dans cette voie d'abord par Jachnichen en 1830 mais surtout en 1832 par le qui s'appuyait sur les analyses du .
La méthode du Latta, trop incertaine, fut rejetée puis oubliée (les perfusions intraveineuses d’eau salée non stérile, pratiquées avec des plumes d’oie, si elles amélioraient l’état des patients, pouvaient également entraîner de graves thromboses et phlébites suppurées).
En 1911, une épidémie de choléra est enrayée à Marseille dans un asile par la javellisation de l'eau (Koch avait démontré en 1881 l'action antibactérienne de l'hypochlorite de sodium).
Dans les années 1950, les professeurs , à Calcutta, et N.K. Dutta, à Bombay, font concurremment la démonstration que V. Choleræ produit une puissante exotoxine, ce qui allait à l'encontre de ce qui était cru alors fermement établi, et ce, depuis les travaux de Virchow (Il faut signaler toutefois que Gallut et Grabar avaient déjà isolé une toxine en 1942).
Grâce à la découverte d'un modèle expérimental animal,
De et Dutta réussirent à soumettre V.Choleræ au troisième postulat de Koch.
Le caractère hétérodoxe de ces travaux, probablement allié à la nationalité des chercheurs, ont retardé la reconnaissance de cette découverte.
La toxine
- appelée la choléragène
- est purifiée et cristallisée par en 1969.
Cette conception entièrement renouvelée a notamment permis le développement de la thérapie par réhydratation orale.
Le choléra a été utilisé comme arme de guerre par l'unité 731 de l'Armée impériale japonaise.
Rita Colwell a démontré que certaines bactéries, dont le vibrio choleræ, peuvent être présentes dans des environnements naturels à un stade dormant tout en pouvant se transformer en état infectieux sous certaines conditions.
Le elle reçoit le Stockholm Water Prize en reconnaissance de ses travaux.
Autres acceptions
Le « choléra des poules » (et des volailles) est dû à un germe du genre Pasteurella, nommé ainsi ultérieurement en hommage à Louis Pasteur, et non au germe qui est responsable du choléra classique.
Le choléra des doigts, ou rossignol des tanneurs, est une ulcération très douloureuse affectant les tanneurs et les mégissiers.
Le choléra infantile désigne l'entérite cholériforme, une pathologie concernant les enfants du premier âge.
Évocations littéraires
* Dans Le Juif errant d'Eugène Sue
, le choléra est personnifié par une entité diabolique attachée aux pas du vieux Juif qui chemine de par le monde entier et entraîne avec lui la mort.
* L'Amour aux temps du choléra de Gabriel García Márquez
L'Époque sans nom d'Anaïs Bazin (première évocation, avec celle d'Heinrich Heine, de l'arrivée du choléra-morbus à Paris, en 1832)
La Passe dangereuse (The Painted Veil) de W. S. Maugham.
Le Géant invisible (
The Invisible Giant) de Bram Stoker, 1881.
* Dans Ravage de René Barjavel, le choléra est l'un des fléaux qui touche la civilisation.
* L'insaisissable, d'Anne Roiphe, roman relatant la mission Louis Pasteur à Alexandrie en 1883 (traduit de l'anglais par Blandine Longre, éditions du Sonneur).
