Expression
grecque|Divinité grecque allégorique|Progéniture de Nyx|Océanide|Liaison de Zeus
Némésis (en grec ancien / Némesis) est à la fois un concept et une déesse de la mythologie grecque : celle de la juste colère (des dieux) et du châtiment céleste.
Elle est parfois assimilée à la vengeance et à l'équilibre.
Le nom de Némésis dérive du verbe grec (némeïn), signifiant « répartir équitablement, distribuer ce qui est dû ».
La mythologie romaine en reprend un aspect sous la forme d'Invidia, soit « l'indignation devant un avantage injuste ».
Elle est aussi interprétée comme étant un messager de mort envoyé par les dieux comme punition.
Le substantif «
némésis » est employé par antonomase pour désigner la colère ou la vengeance divine.
Mythe
Elle est présentée comme la fille de Nyx (la Nuit) seule ou plus rarement de la Nuit et de l'Érèbe (Hygin et Cicéron), mais d'innombrables sources (Pausanias, Nonnos de Panopolis et Tzétzès) la présentent comme née d'Océan sans que le nom de sa mère (Téthys ?) ne soit mentionné par un seul de ces auteurs.
Dans les textes orphiques, elle est généralement présentée sous le nom d'Adrastée et est donnée pour la fille née sans père de la Nécessité.
Des traditions isolées la nomment néanmoins « fille de Zeus » (Homerica Cypria, Fragment 8) sans mentionner le nom de sa mère, d'autres la prétendent née de Dikê, la Justice personnifiée.
Hésiode l'associe étroitement à la déesse Aidos qui symbolise à la fois la Pudeur et le Respect et prétend que lorsque la Race de Fer aura remplacé celle des héros, Aidos et Némésis abandonneront définitivement l'humanité à son (triste) sort pour remonter dans l'Olympe.
Elle représente la justice distributive et le rythme du destin.
Par exemple, elle châtie ceux qui vivent un excès de bonheur chez les mortels, ou l'orgueil excessif chez les rois.
Une tradition isolée prétend qu'elle engendra les Telchines de son union avec le Tartare (Bacchylide, Fragment 52).
Chez Homère, Némésis n'est utilisé que comme personnification d'une chose abstraite.
Dans la Théogonie, Hésiode évoque «
Némésis, fléau des hommes mortels »
Némésis apparaît sous une forme encore plus concrète dans un fragment des Chants cypriens.
Némésis est l'exécutrice de la justice, la justice de Zeus, retransmise par Hermès selon l'organisation olympienne du monde, mais il est clair qu'elle lui a préexisté car ses images l'associent à plusieurs déesses qui sont des manifestations de l'ancienne Grande Déesse : Cybèle-Rhéa, Déméter et Artémis.
Némésis,
en tant que principe opposé à la bonne fortune, a pu être associée à Tyché.
Le mot Némésis, à l'origine, signifiait « qui dispense la fortune, ni bonne ni mauvaise, simplement dans la proportion due à chacun selon ses mérites » ;
puis, le ressentiment provoqué par n'importe quelle perturbation de cette proportion.
O. Gruppe (1906) et d'autres préfèrent relier le nom au « juste ressentiment ».
Paul Mazon, dans sa traduction des Travaux et les Jours (Belles Lettres, éd.
de 1977) propose le terme de Vergogne.
Dans les tragédies grecques, Némésis apparaît principalement comme vengeresse des crimes et celle qui punit l’hybris, elle est alors apparentée à Até et aux Érinyes.
Elle s'est parfois appelée Adrastée, ce qui veut dire probablement « de qui on ne peut échapper » ;
son épithète Érinys (« Implacable ») est particulièrement appliquée à Déméter et à Cybèle.
C'est ainsi qu'au et dernier chant des Dionysiaques de Nonnos de Panopolis, elle châtie l'orgueilleuse nymphe chasseresse Aura (Brise) à la prière d'Artémis, offensée par cette dernière.
Toutefois, par souci de justice, elle punit Aura moins durement que la déesse ne l'aurait souhaité (elle prétendait voir l'imprudente jeune femme changée en statue de pierre).
Culte
Némésis était honorée dans un sanctuaire archaïque de Rhamnonte en Attique, où elle était une fille d'Océan.
Elle y est alors appelée Rhamnousia, la déesse de Rhamnonte.
Pausanias remarqua sa statue iconique avec une couronne de cerfs et des petites Nikê, fabriquée par Phidias après la bataille de Marathon (490 av. J.-C.) à partir d'un bloc de marbre de Paros que les Perses présomptueux avaient apporté avec eux, pour en faire une stèle commémorative après leur victoire qu'ils considéraient comme acquise.
Un rituel appelé Nemesia (identifié par certains avec le Genesia) se tenait à Athènes.
Il s'agissait d'un office pour les morts : son objet était d'éviter la némésis des morts, qui étaient censés avoir la puissance de punir la vie si leur culte avait été négligé de quelque façon (Sophocle, Électre).
À Smyrne
, il y avait deux manifestations de Némésis, plus apparentées à Aphrodite qu'à Artémis.
Il est difficile d'expliquer la raison de cette dualité ;
on suggère qu'ils représentent deux aspects de la déesse : l'aimable et l'implacable, ou les déesses de la vieille ville et celle de la nouvelle ville reconstruite par Alexandre le Grand.
À Rome, Némésis
était révérée par les généraux victorieux, les gladiateurs dont elle était la patronne et figurait une des divinités tutélaires du forage du sol (Nemesis campestris).
Au , il y a des indices d'un culte envers une Némésis-Fortuna toute-puissante.
Elle était révérée par une société dont les membres étaient appelés en latin Nemesiaci.
Le compositeur crétois
Mésomède de Crète lui dédie un hymne.
Les premières représentations de Némésis ressemblaient à Aphrodite, qui elle-même porte parfois l'épithète Nemesis.
Plus tard, comme déesse de la proportion et vengeresse des crimes, ses attributs sont une tige de mesure, une bride, une balance, une épée et un fléau ;
elle monte dans un chariot conduit par des griffons.
Sources
Notes
Articles connexes
2fc7ktfj3qwqa1j48o8ripb4ehrrxm8
