Race de chien graïoïde|*|Chien de chasse|*|Chien de course
Le lévrier est un chien longiligne, aux longues pattes fines, au corps souple et léger, très musclé, tendineux, bâti pour la course.
Actuellement, il existe 13 races classées dans le groupe 10 et 5 races réparties dans le groupe 5 de la nomenclature officielle établie par la Fédération cynologique internationale.
Description
Le mot lévrier provient du mot lièvre qui était la proie de prédilection de ces chasseurs.
Tous les lévriers sont issus de races très anciennes, essentiellement utilisées pour la chasse (poursuite à vue), considérées parfois comme le premier type de chien spécialisé que l'homme ait obtenu.
En France, la chasse avec des lévriers a été interdite en 1844.
Ce sont d'excellents chiens de compagnie, très attachés aux personnes avec lesquelles ils vivent, mais qui restent distants envers les étrangers.
Un levron est une très petite variété de lévrier, originaire d'Italie.
La lévriche est la femelle d'un levron ou d'un petit lévrier.
Leur développement musculaire peut-être supérieur à celui d'autres chiens en raison
une :mutation génétique des gènes responsables de la régulation de croissance musculaire .
Morphologie
La morphologie des lévriers est de type dit « graïoïde » (origine latine : canis graius), c'est-à-dire mince et effilée.
Leur tête dolichocéphale est étroite, le museau est long et fin.
La largeur de la tête ne dépasse pas, la moitié de sa longueur (exception due à la taille, pour les whippets et petits lévriers italiens).
Le corps des lévriers s'apparente à celui des félins tels le guépard.
Comme lui, les lévriers sont sveltes, musculeux, presque maigres, dotés de longues pattes fines.
Leur poitrine est profonde.
Leur ossature est puissante mais légère et leur colonne vertébrale très flexible, leur permet de projeter très loin leurs membres postérieurs et donc de courir très vite.
Races de lévriers reconnues au niveau international
Groupe 10 (de souche asiatique)
Groupe 5 (de souche africaine)
Races de lévriers reconnues localement par des standards nationaux
Autres races
de lévriers
Races de lévriers disparues
Races issues de Lévriers
Localisation
Besoins spécifiques
* Les lévriers supportent mal les longues absences.
Il est préférable de ne pas les laisser seuls plus de six heures d'affilée.
* À l'âge adulte, ils doivent pouvoir prendre beaucoup d'exercice, jouer et courir pendant au moins 45 minutes par jour et davantage si possible.
* Leur instinct de chasse (atavisme) peut encore être très fort.
Leur éducation implique donc une attention soutenue : ils doivent apprendre à maitriser leurs impulsions.
* Les lévriers peuvent être très sensibles aux brusques variations de températures.
S'agissant des races à poil ras, on conseille le port d'un manteau, en hiver, pour éviter les coups de froid.
Santé
Les lévriers ayant développé des aptitudes particulières possèdent une physiologie différente des autres races de chien.
Leur masse graisseuse plus réduite influe sur l'absorption, le stockage et l'élimination des produits anesthésiants.
Certains produits tels que le pentotal ou les thiobarbituriques ne doivent pas être administrés.
Il est recommandé
de suivre des protocoles anesthésiques spécifiques aux lévriers.
Sports
* Épreuves
de courses sur cynodromes ou racing
principalement les greyhounds et les whippets)
La poursuite à vue sur leurre (PVL) ou coursing (les autres lévriers).
Chasse
En France, la loi du 3 mai 1844 (code de la chasse ) interdit de chasser avec des lévriers.
Représentations
Dog tsm.png|Lévrier Tesem, écrit en hiéroglyphes
Tesem 2.png
Image:
Franz Krüger 002.jpg|Franz
Krüger
Image:
Gaston Casimir Saint-Pierre
- Diana the Huntress.jpg|Diane et ses Lévriers, Gaston Casimir Saint-Pierre
Image:
Wolstenholme Greyhounds Coursing.jpg|Lévriers chassant le lièvre, Dean Wolstenholme
Image:
Alfred Dedreux
- A Greyhound
Extensive
Landscape.jpg|Lévrier à la campagne
, Alfred de Dreux
St Patricks Dublin Irish Wolfhund.jpg|Statue de la cathédrale
St Patrick à Dublin
Gutonythbran.jpg|Bronze, Guto Nyth Bran
Walter Schott
- Jagende Nymphe 01.jpg|Diane chassant, Walter Schott
Lévriers Fenêtre
Gauche
Château de Buisson
Rond (2018).JPG|Château de Buisson-Rond à Chambéry (Savoie)
Antoine
Louis Barye
- Greyhound Retrieving a
Hare
- Walters 27100.jpg|Bronze d'Antoine
Louis Barye, au muséum de Walters
Art
Museum aux USA
* En héraldique (race de chien la plus représentée) :
Fichier
Blason ville fr Exmes (Orne).svg|Blason d'Exmes (Orne)
Fichier
Blason Murbach.svg|Blason de Murbach (Haut-Rhin) : D'argent au lévrier rampant de sable, lampassé du même, colleté et bouclé du champ
Fichier
Blason ville fr Reilly (Oise).svg|Balson ville de Reilly (Oise)
Fichier:
Vannes blason.jpg|Blason ville de Vannes (Morbihan)
Fichier
Blason Château de Nantes.jpg|Blason sur château de Nantes (Loie-Atlantique)
Stamp of Kazakhstan 143.jpg|Timbre du Kazakhstan
1988 CPA 5946.jpg|Timbre d'URSS, Lévrier Kirghiz, 1988
Русская псовая борзая.jpg|Timbre d'URSS, Lévrier Russe, 1988
Greyhound
Canis
lupus
-familiaris.jpgTimbre russe
Der Hund und seine
Racen.
Naturgeschichte des zahmen Hundes, seiner Formen, Racen und Kreuzungen (1876) (20241413693).jpg|Les lévriers, 1876
Coursing the Hare.
JPG|Courre du lièvre, Francis Barlow
Pisanello
- Codex Vallardi 2433.jpg|Pisanello -
Nymph and Greyhound
- Jacob Matham.jpg|Nymphe et lévrier, Jacob Matham
Chasse au cerf.jpg|Chasse au cerf
Image:
Roman mosaic floor LosAngeles
County
Museum California.jpg|Mosaïque romaine du Villa Laure à Villelaure (Vaucluse)
Image:
Gundestrupkarret3.jpg|Détail du chaudron de Gundestrup (vertragus)
Image:
Faience
La Rochelle 001.jpg|Faïence
rochelaise
Image:
Corbridge lanx.jpg|Plateau d'argent
Corbridge lanx (vertragus)
Image:
Vitrail Notre-Dame de Paris 191208 11.jpg|Vitrail, Notre-Dame de Paris
Image:
Denario de la Gens Postumia (74-73
C.).jpg|Denier (74-73
Image :
Gisant de François II, cathédrale de Nantes (France).jpg|Sur le tombeau de François II (cathédrale de Nantes), où le lévrier est le symbole de la fidélité
Image :
Duc Harold 001.jpg|Tapisserie de Bayeux
- Le Duc Harold part en Normandie précédé de ses lévriers
Graffiti Bordeaux 01.jpg|Un graffiti représentant un lévrier à Bordeaux
Lévriers célèbres
Légende historique
Une légende a attribué à un lévrier le pouvoir de guérir à titre posthume les enfants dans la région lyonnaise.
Il s'agit du "saint Lévrier
- Guinefort, guérisseur d'enfants.t
Au à Villars-les-Dombes, un châtelain de retour à sa demeure trouve son Lévrier avec la gueule ensanglantée, près du berceau de son enfant.
Croyant à un acte de jalousie, il tue son Lévrier gardien.
Mais il ne tarde pas à s'apercevoir que non seulement l'enfant est sain et sauf, mais également qu'un serpent déchiqueté se trouve près de lui.
Il comprend alors sa méprise et fait dresser un sanctuaire pour l'animal.
La population locale ne tarde pas à considérer le Lévrier comme un saint martyr, guérisseur d'enfants.
Cinéma
Dessins animés
- Films d'animation
Les Cinq Légendes en 2012 :
Le compagnon de Jamie Bennett est un lévrier.
* Les Simpson (série) :
Petit Papa Noël est l'animal préféré de la famille.
C'est un lévrier mâle qui a été vu la première fois dans noël mortel en 1989.
Films
Musique
* Mademoiselle Nobs, chienne barzoï qui joue dans le morceau homonyme de Pink Floyd dans l'album
"Live at Pompeï"
Voir aussi
Articles connexes
* Graïoïde | Courses de lévriers | Cynodromes
| Poursuite à vue sur leurre | Chasse
Liens externes
