Maladie génétique|Marfan|Maladie cardiovasculaire|Maladie de l'aorte|Maladie rare
Le syndrome de Marfan, ou maladie de Marfan, est une maladie génétique, à transmission autosomique dominante, des tissus conjonctifs.
Elle atteint l'ensemble des organes du corps humain, avec des degrés très variables dans ses manifestations cliniques.
Les organes les plus touchés sont : l'œil, le squelette et le système cardio-vasculaire.
Historique
Il doit son nom au , un pédiatre français, qui le décrivit en 1896 en le découvrant chez une enfant de cinq ans à partir d'une dolichosténomélie qui, plus tard, sera renommée syndrome de Marfan.
En 1968, fait la première intervention, qui porte son nom, sur un patient souffrant de cette maladie.
Elle consiste en un remplacement de l'aorte ascendante et de la valve aortique par un tube valvulé, avec réimplantation des artères coronaires.
Un traitement par médicaments bêta-bloquants a été proposé dès 1971.
Le substrat génétique a été identifié en 1991.
Épidémiologie
Le syndrome de Marfan est une maladie génétique rare.
Elle touche une personne sur à .
C'est une maladie héréditaire autosomique dominante, ce qui signifie qu'un enfant sur deux risque d'être atteint, quel que soit son sexe, si l'un de ses deux parents est atteint, mais un tiers des cas est dû à des mutations spontanées (non héréditaire).
Dans les formes non familiales, un âge paternel avancé semble être un facteur de risque peu prononcé.
La principale cause de morbidité et de mortalité est en rapport avec l'atteinte des vaisseaux : dilatation de l'aorte, dissection de l'aorte, prolapsus de la valve mitrale avec ou sans insuffisance mitrale, prolapsus de la tricuspide, dilatation de l'artère pulmonaire.
Avec une prise en charge correcte, l'espérance de vie de ces patients ne diffère pas de la population générale.
Cause
Le syndrome de Marfan est en rapport avec une mutation du gène fibrilline-1 (FBN1) se manifestant parfois dès la naissance avec des signes évidents et une progression rapide de la maladie jusqu'à une manifestation unique de la maladie.
Le gène dont la mutation provoque la maladie est situé sur le chromosome 15.
Il a été décrit près de 1 000 mutations différentes sur ce gène entraînant des maladies plus ou moins graves.
Il semble également exister une augmentation de l'activité de la TGF bêta (en ), dont le dosage sanguin montre des taux élevés en cas de Marfan, ce qui présente un intérêt comme test diagnostic potentiel.
Ainsi une anomalie des tissus conjonctifs, constitués du collagène, est due à une anomalie des microfibrilles participant à la cohérence des tissus conjonctifs.
Les conséquences résultant de cette anomalie se traduisent par une altération de la media.
Une mutation du gène TGFBR2, codant le récepteur de la TGF bêta, donne un syndrome apparenté, parfois appelé , dont l'évolution et le pronostic est proche du syndrome classique.
Physiopathologie
Le syndrome de Marfan est une affection des tissus conjonctifs qui jouent un rôle prépondérant dans l'organisme.
C'est une maladie pouvant affecter tout le corps.
La protéine codée par le gène FBN1 muté est l'un des composants des micro-fibrilles intervenant, avec les intégrines dans l'adhésion à la matrice extracellulaire.
Il existe un modèle animal de souris génétiquement modifié porteur d'un déficit en fibrilline-1, chez laquelle il est retrouvé une expression anormalement élevé d'un facteur de croissance, le TGF-β ( β) qui pourrait être responsable des signes de la maladie.
Vaisseaux
Le syndrome de Marfan attaque la media résistante à l'état naturel qui s'affaiblit à la suite d'une fragmentation des fibres élastiques ou d'une mort de cellules musculaires lisses.
On parle parfois de nécrose kystique de la média.
Cet aspect est très spécifique du Marfan mais peut se voir parfois lors d'autres maladies.
Cœur
La maladie affecte les valves cardiaques notamment la mitrale et l'aortique.
Le prolapsus de la valve mitrale est présent dans plus de la moitié des cas et se présente comme une forme particulière d'insuffisance mitrale où la valve fuit par excès de tissu valvulaire.
Cette fuite est le plus souvent minime mais peut être, parfois, plus importante, nécessitant une réparation chirurgicale.
En dehors de toute atteinte valvulaire, l'électrocardiogramme montre souvent des anomalies non spécifiques.
Des troubles du rythme d'origine ventriculaires peuvent provoquer des morts subites,
Symptômes
Le syndrome de Marfan se manifeste avec des degrés de sévérité différents selon les individus.
La liste, non exhaustive, des symptômes les plus fréquemment rencontrés est :
* croissance anormale des os, ectasie durale et maigreur ;
* anévrisme de l'aorte initiale
à son émergence du cœur) et dissection aortique
* présence très fréquente de vergetures à localisation atypique (haut des épaules ou milieu du dos)
La myopie est la manifestation oculaire la plus constante.
L'ectopie du cristallin est une caractéristique de la maladie et atteint 60 % des malades.
Il existe aussi un risque accru de décollement de la rétine, glaucome, et de cataracte précoce.
La manifestation la plus fréquente est la subluxation du cristallin.
L'atteinte du squelette est caractérisée par une croissance exagérée des membres avec, aux mains, une arachnodactylie caractéristique et une hyperlaxité des articulations.
Les membres sont disproportionnés par rapport au tronc (dolichosténomélie).
Les cartilages costo-sternaux poussent le sternum en avant (pectus carinatum) ou en arrière (pectus excavatum).
La scoliose serait volontiers présente (entre un et six cas sur dix), volontiers thoracolombaire de courbure moyenne à sévère avec hyperlordose ou cyphose (parfois majorée après grossesse).
Instabilité cervicale supérieure et spondylolisthésis sont décrits.
L'ectasie durale lombosacrée, critère important, serait le reflet de l'effet de la gravité sur une dure mère anormale.
Diagnostic
Le diagnostic inclut l'intervention d'un certain nombre de praticiens, notamment l'orthopédiste, l'ophtalmologue, le chirurgien-dentiste, le cardiologue ainsi que le médecin généraliste.
L'examen comprend entre autres : l'interrogatoire, recherche de signes physiques et fonctionnels et l'analyse génétique.
Des critères cliniques ont été définis à Gand (Belgique) en 1996.
Pronostic
Il est essentiellement lié aux problèmes de l'aorte avec un risque de dilatation (anévrisme) ou de dissection aortique (déchirure de la paroi interne), voire de rupture.
Le risque est d'autant plus grand que son diamètre est élevé, ce dernier pouvant être mesuré lors d'une échocardiographie, lors d'un scanner ou lors d'une IRM.
Sans traitement médical, l'espérance de vie atteignait 40 à 50 ans.
Elle est proche de la durée de vie normale avec l'arsenal thérapeutique actuel et pourraient diminuer le risque de complications bien que cela ne soit pas prouvé explicitement.
Le losartan, un antagoniste des récepteurs de l'angiotensine II, semble être prometteur dans un modèle animal de la maladie puisqu'il inhiberait le TGF-β.
Une première évaluation chez l'enfant semble prometteuse, mais le médicament est plus décevant chez l'adulte.
Le losartan semble avoir une action comparable aux bêta-bloquants quant à la limitation de la dilatation aortique.
La pratique d'un sport de type statique (musculation) ou d'un sport d'endurance à un haut niveau est déconseillée.
De même, en cas de déviation rachidienne majeure, une réduction et une fixation s'impose dès que le caractère évolutif de la déviation est confirmée.
L'opération améliore sans doute aussi l'espérance de vie, mais la fixation est volontiers délicate (finesse des lames et pédicules, ectasie durale)
Cas probables ou confirmés
* Après des analyses génétiques il apparaît
qu'aucun membre de la famille de Toutânkhamon (-1345 ; -1327) n'ait été atteint du syndrome de Marfan
* Talleyrand (1754-1838
pourrait également en avoir souffert, ce qui expliquerait son pied-bot.
* Niccolò Paganini (1782-1840), le grand violoniste
, aurait été atteint du syndrome, ce qui expliquerait en partie son incroyable virtuosité technique.
Le président Abraham Lincoln (1809-1865) et le musicien Felix Mendelssohn (1809-1847) en auraient souffert.
Il est possible que le compositeur et pianiste Serguei Rachmaninov (1873-1943) en ait été atteint avec les mêmes conséquences (mains d'une très grande longueur expliquant sa virtuosité et sa faculté de plaquer des accords très espacés).
Le président Charles de Gaulle (1890-1970) en aurait également souffert et est mort d'une rupture d'anévrisme, complication fréquente de cette maladie.
* Joey Ramone (1951-2001)
, le chanteur du groupe Ramones, était atteint du syndrome.
On soupçonnait la maladie chez Oussama ben Laden (1957-2011).
* Le footballeur anglais Peter
Crouch (1981- ) serait atteint du syndrome.
* Le musicien Bradford Cox (1982- ), du groupe rock expérimental Deerhunter, connu aussi sous le pseudonyme Atlas Sound, est atteint de ce syndrome.
L'humoriste français Greg Romano, parrain de Vivre Marfan, l'association française des syndromes de Marfan et apparentés (AFSMa).
Le basketteur américain Isaiah Austin a dû arrêter deux ans sa carrière en raison du diagnostic de cette maladie.
Le même syndrome est décelé en juin 2017 chez le basketteur français Jonathan Jeanne.
*L'acteur américano-britannique Peter
Mayhew (1944-2019) qui tient le rôle de Chewbacca dans Star Wars.
Probablement le tennisman américain Bill Tilden (1893-1953).
