Réalisateur américain|Scénariste américain|Acteur américain de cinéma|Oscar du meilleur réalisateur|Golden Globe du meilleur réalisateur|British Academy
Film Award du meilleur réalisateur|Réalisateur lauréat de la Palme d'or|Présidence du jury du festival de Cannes|Lion d'argent|Prix de la mise en scène au Festival de Cannes|British Academy
Film Award du meilleur scénario adapté|Critics' Choice
Movie Award du meilleur réalisateur|Cecil B. DeMille
Award|Prix
Lumière
du Festival de Lyon|César d'honneur|Docteur honoris causa de l'université de Princeton|Hollywood Walk of Fame|Lauréat du prix Princesse des Asturies en arts|Acteur ayant incarné Vincent van Gogh|Étudiant de la Tisch School of the Arts|Naissance en novembre 1942|Naissance à Flushing
Martin Scorsese (en anglais : ;
en italien : ), né le à New York, est un réalisateur italo-américain.
De parents d'origine sicilienne, il passe son enfance dans le quartier de qui lui inspire de nombreux films.
Après six nominations, Scorsese remporte finalement, en 2007, l'Oscar du meilleur réalisateur pour Les Infiltrés () qui est également gratifié de ceux du meilleur film et de la meilleure adaptation.
Auparavant, il obtient la Palme d'or au Festival de Cannes 1976 pour Taxi Driver ainsi que le Prix de la mise en scène cannois, en 1986 pour After Hours et le Lion d'argent à la Mostra de Venise 1990 pour Les Affranchis.
Il est président du jury au Festival de Cannes 1998.
Il est le fondateur de la , récipiendaire de l' pour sa contribution au cinéma et le président de la , une organisation à but non lucratif dédiée à la préservation du patrimoine cinématographique et à la prévention contre la décomposition des pellicules de films en stock.
L’œuvre de Scorsese, reconnue pour sa force et son audace, aborde des thèmes divers tels que l'identité italo-américaine, les notions catholiques de bien et de mal ou encore la culpabilité, la rédemption, le machisme, la grandeur et la décadence, la perdition et la violence.
Scorsese est largement considéré par la critique internationale comme l'un des cinéastes américains les plus importants et influents de sa génération grâce à des classiques tels que , , Mean Streets, Les Affranchis et Casino, tous interprétés par Robert De Niro.
Il a obtenu une maîtrise en réalisation cinématographique à la à New York et a remporté, en plus de son Oscar et de nombreux prix dans les festivals internationaux, des récompenses aux , aux BAFTA et aux .
Biographie
Jeunesse
Martin Scorsese est né de l'union de et de , tous les deux acteurs.
Martin Scorsese est né à , dans l'arrondissement de Queens à New York, au sein d'une famille sicilienne catholique traditionaliste.
Enfant asthmatique et frêle, le jeune Martin Scorsese ne peut pratiquer de sport et ses parents l'emmènent fréquemment au cinéma.
Épris d'une foi profonde, il se destine d'abord à une vie religieuse et entre au séminaire en 1956 afin d'être ordonné prêtre.
Jugé trop jeune (il n'est alors âgé que de 14 ans) et indiscipliné pour s'engager si tôt dans le ministère sacerdotal, il est renvoyé au bout d'un an.
Il termine ses études à la Cardinal Hays School (dans le Bronx) puis intègre l'université de New York (NYU) en 1960 où il fréquente les cours de cinéma de la et obtient une maîtrise en 1966.
Il sera d'ailleurs professeur dans cette université de 1968 à 1970.
Des débuts prometteurs
Il réalise plusieurs courts métrages, dont le très remarqué , qui remportent de nombreux prix.
Puis il signe son premier long métrage, , sorti le 15 novembre 1967, soit trois ans après le premier tour de manivelle.
Ce film marque la rencontre avec l'un de ses acteurs fétiches, Harvey Keitel.
Il participe en tant que monteur et assistant réalisateur au film de Michael Wadleigh sur le Festival de en 1969.
Au début des années 1970, Martin Scorsese déménage à et obtient un emploi de monteur à la .
Il rencontre alors le producteur Roger Corman qui lui offre la possibilité de tourner son premier film hollywoodien : Bertha Boxcar () avec Barbara Hershey et David Carradine.
Une carrière exemplaire
Rencontre avec Robert De Niro et premier Oscar
Encouragé par John Cassavetes à poursuivre un style de réalisation plus personnel, Scorsese commence à travailler sur le film , qui relate le parcours de deux jeunes ambitieux de .
Première œuvre du réalisateur acclamée par la critique, ce film est aussi le théâtre de la rencontre la plus importante de sa carrière : celle avec l'acteur Robert De Niro qui devient désormais son alter ego à l'écran.
Le cinéaste s'apprête à devenir l'une des têtes de proue du Nouvel .
L'année suivante, Francis Ford Coppola lui ouvre les portes des studios .
Il rencontre son premier succès public avec le drame intimiste
Alice
n'est plus ici qui dénote l'influence de Cassavetes et permet à Ellen Burstyn d'obtenir l'Oscar de la meilleure actrice, en 1975, pour son interprétation de femme au foyer malheureuse.
Taxi Driver, palme d'or au Festival de Cannes 1976
Dès son film suivant, il obtient la Palme d'or au Festival de Cannes, en 1976.
, drame psychologique sur fond de difficile réinsertion des anciens combattants de la guerre du Viêt Nam, est interprété par Robert De Niro, Jodie Foster et Harvey Keitel.
Ce film, écrit par Paul Schrader, assoit définitivement l'univers scorsesien : faune new-yorkaise, personnages à la dérive, confusion du bien et du mal, violence cathartique et questionnement métaphysique.
reçoit également quatre nominations aux Oscars en 1977.
, premier film de concert : La Dernière Valse
Fort de ce nouveau succès, l’année suivante, Scorsese et De Niro se retrouvent une nouvelle fois pour avec Liza Minnelli, qui raconte une histoire d'amour mouvementée entre une chanteuse et un saxophoniste en quête de gloire.
Le film est un cuisant échec commercial.
En 1977, Minnelli propose malgré tout à Scorsese de mettre en scène un spectacle à , , mais il abandonne au bout de quelques semaines car cette expérience lui déplaît.
Le cinéaste cohabite alors avec Robbie Robertson, ex-guitariste et leader du groupe , avec lequel il passe des nuits blanches à regarder des films, fréquenter des cocktails et discuter musique et cinéma.
Époque à laquelle Scorsese est sérieusement dépendant de la cocaïne.
En 1978 sort le documentaire
La Dernière Valse () consacré au dernier concert du groupe de Robbie Robertson.
Scorsese a filmé ce concert le jour de 1976 au de .
Parmi les invités du Band, figurent Neil Young, Joni Mitchell, Ringo Starr, Neil Diamond, Van Morrison, Eric Clapton et Bob Dylan.
Fan du groupe, Scorsese toutes les chansons avant le concert.
Deux années sont nécessaires pour la sortie de La Dernière Valse en salles.
Le réalisateur tourne par ailleurs des interviews et des morceaux supplémentaires tout au long des années 1977 et 1978.
Il en sort fatigué sur le plan intellectuel, physique et psychologique en raison de sa forte consommation de cocaïne.
1980 :
Raging Bull
C'est dans un état physique et psychologique épouvantable qu'il se remet à l'ouvrage, bien épaulé par Robert De Niro, pour réaliser l'un de ses chefs-d'œuvre : .
Le film, porté par une grande intensité dramatique, manifeste un usage très personnel du noir et blanc, des mouvements de caméra et des ralentis.
Pour sa performance mémorable dans le rôle du boxeur Jake LaMotta, Robert De Niro reçoit l'Oscar du meilleur acteur.
Désormais considéré comme l'un des cinéastes américains les plus inventifs et les plus audacieux, Scorsese enchaîne les films remarqués :
La Valse des pantins en 1983, satire du milieu télévisé et de la célébrité, en 1985 qui narre l'errance nocturne d'un informaticien dans la jungle new-yorkaise puis La Couleur de l'argent, en 1986, qui prend l'univers du billard en toile de fond.
Ce dernier film, interprété notamment par Tom Cruise, vaut à Paul Newman l'unique Oscar du meilleur acteur de sa carrière.
1988 :
La Dernière Tentation du Christ
Martin Scorsese réalise ensuite son rêve d'enfant en 1988 en signant un film sur le Christ : La Dernière Tentation du Christ () adapté du roman éponyme de Níkos Kazantzákis.
Le film fait scandale car il met en scène Jésus rêvant sur la croix qu'il échappe à la crucifixion.
Se déroule alors en rêve une vie heureuse dans laquelle Jésus devient un patriarche entouré d'enfants.
Des manifestations ont lieu un peu partout où le film sort et le cinéma Espace Saint-Michel à Paris est incendié ;
un des attentats perpétrés à la sortie du film a fait un mort.
Pour autant, le film concourt aux Oscars et Scorsese reçoit sa seconde nomination comme «
Meilleur réalisateur ».
Parallèlement à sa carrière et en grand amoureux de l'histoire du cinéma, il crée en 1990 avec sept de ses amis.
Cette fondation a pour but d'encourager la restauration et la préservation du patrimoine cinématographique mondial.
1990 :
Les Affranchis
S'ensuivent le film de gangsters
Les Affranchis en 1990 (qui vaut l'Oscar du meilleur second rôle à Joe Pesci) et le thriller Les Nerfs à vif en 1991, deux succès, avec de nouveau Robert De Niro.
La même année, il est récompensé par la Cinémathèque américaine pour l'ensemble de son œuvre.
En 1992, il crée , une fondation qui restaure et exploite les grands classiques du cinéma, puis réalise son premier film à costume avec Daniel Day-Lewis, Michelle Pfeiffer et Winona Ryder, Le Temps de l'innocence, d'après le roman éponyme d'Edith Wharton, publié en 1920.
L'œuvre est un nouveau succès critique et public qui croule sous une pluie de nominations aux Oscars.
Mais le cinéaste rate à nouveau la statuette.
: Casino, Kundun et présidence du Festival de Cannes 1998
Avec Casino en 1995, Scorsese retrouve le monde des gangsters dans une grandiose épopée sur l’ascension et la chute du patron d’un grand hôtel-casino de Las Vegas, inspiré de Frank Rosenthal, dans les années 1970.
Il retrouve pour la huitième fois, et dernière jusqu'à The Irishman, Robert De Niro, mais aussi Joe Pesci et Sharon Stone qui remporte le Golden Globe de la meilleure actrice dans un film dramatique et reçoit une nomination à l'Oscar de la meilleure actrice.
Après Casino, il termine son fameux documentaire de quatre heures sur le cinéma américain avec Michael Henry Wilson, Un voyage avec Martin Scorsese à travers le cinéma américain, commandé par le pour célébrer le centenaire de la naissance du cinéma.
Puis, Martin Scorsese est honoré de la prestigieuse récompense du par l' en 1997, pour l'ensemble de sa carrière.
Entre les films Kundun en 1997, qui évoque la jeunesse du dalaï-lama et À tombeau ouvert avec Nicolas Cage, en 1999, il préside le jury du Festival de Cannes 1998 qui décerne à l'unanimité la Palme d'or à L'Éternité et Un Jour de Theo Angelopoulos.
Mais l'image forte de cette édition reste la remise du Grand prix à Roberto Benigni pour La vie est belle au cours de laquelle l'acteur-réalisateur italien se jette aux pieds de Scorsese avant de le prendre dans ses bras et de le soulever de joie.
De Gangs of New York aux Infiltrés
Lors du festival de Cannes 2002, il est président du jury des courts métrages.
2002 marque une nouvelle date essentielle dans la carrière du réalisateur, puisqu'à l'occasion du film , fresque épique et flamboyante sur les premières guerres de clans dans le New York du , Scorsese rencontre Leonardo DiCaprio avec lequel il tourne deux autres films consécutivement : , en 2004, qui s'inspire de la vie de Howard Hughes et vaut à Cate Blanchett l'Oscar du meilleur second rôle pour son interprétation de Katharine Hepburn, puis Les Infiltrés, en 2006, porté par une distribution de premier ordre : Jack Nicholson, Matt Damon, Mark Wahlberg, Alec Baldwin ou encore Vera Farmiga.
Grâce à ce dernier film, remake du film hongkongais réalisé par Andrew Lau et Alan Mak, il obtient le plus grand succès public de sa carrière et remporte le Golden Globe du meilleur réalisateur avant de triompher aux Oscars du cinéma.
Les Infiltrés gagne en effet quatre statuettes en 2007 :
Meilleur film, Meilleur réalisateur, Meilleur scénario adapté (William Monahan, d'après de Siu Fai
Mak et Felix Chong) et Meilleur montage (Thelma Schoonmaker dont c'est le troisième trophée remporté grâce à un film de Scorsese, après et )
L'année suivante, sort son documentaire très personnel sur les , axé sur l'enregistrement d'un spectacle du mythique groupe de rock britannique : .
2010 :
Shutter Island et la Fondation David Lynch
En 2010, il retrouve pour la quatrième fois l'acteur Leonardo DiCaprio dans , adaptation du thriller du même nom de Dennis Lehane.
Le 13 décembre 2010, Martin Scorsese participe à un gala de bienfaisance en faveur de la Fondation David
Lynch
au à New York, il parle par vidéo de son expérience de la méditation transcendantale qu'il pratique depuis plusieurs années : .
Scorsese dit qu'il ne lui est pas possible d'imaginer le genre de stress qui affecte les anciens combattants qui sont victimes de trouble de stress post-traumatique et il demande au public de soutenir la Fondation David Lynch.
: George Harrison: Living in the
Material
World
est un documentaire sur la vie de George Harrison.
Scorsese et Harrison sont liés par la musique et la spiritualité, pratiquant tous deux la Méditation transcendantale.
Le nom du film (Vivre dans le monde matériel) est emprunté au titre de l'album studio de l'ex- George Harrison.
Olivia
Harrison participe activement à l'élaboration à ce film en fournissant notamment de nombreux documents personnels.
Martin Scorsese et Olivia Harrison choisissent symboliquement pour la première du film, le théâtre de la petite ville de , dans l'État américain de l'Iowa, qui est le siège d'une université fondée par Maharishi Mahesh Yogi (que George Harrison avait rencontré en 1967 et suivi en Inde en 1968), le public était composé de cinq cents méditants.
Cette projection exclusive est offerte en soutien à la Fondation David Lynch dans son entreprise à enseigner la Méditation transcendantale aux écoliers des quartiers difficiles, aux détenus des prisons, aux anciens combattants, aux sans-abris, aux Amérindiens et aux autres populations à risque.
: Hugo Cabret
Scorsese tourne à Paris
Hugo Cabret qui sort en salles en décembre 2011.
Le film est une adaptation libre du roman
L'Invention de Hugo Cabret de Brian Selznick qui évoque la vie de Georges Méliès, et lui rend hommage.
Georges Méliès y est interprété par Ben Kingsley.
A l'heure actuelle, son plus gros budget (plus de 170 000 000 millions de $), et c'est la première fois qu'il tourne un film pour enfants.
Scorsese utilise la technologie 3D. Succès critique, le film aura par contre peu de succès auprès du public.
Hugo Cabret vaut au cinéaste un nouveau Golden Globe et gagne ensuite cinq Oscars lors de la , en 2012.
2013 :
Le Loup de Wall Street et présidence du Festival de Marrakech 2013
En août 2012, il entame le tournage de Le Loup de (), d'après les mémoires du courtier en bourse
Jordan Belfort, incarné par Leonardo DiCaprio, pour sa avec le réalisateur.
Le film est sorti fin 2013, avec un scénario racontant l'ascension et la chute de ce courtier véreux au début des années 1990.
En 2013, il est également l'un des producteurs délégués du film franco-américain Malavita de Luc Besson.
Fin 2013
il préside le jury du Festival international du film de Marrakech.
Du 14 octobre 2015 au 14 février 2016, la Cinémathèque française accueille une exposition entièrement dédiée à Martin Scorsese, conçue à Berlin par la Deutsche Kinemathek.
Des œuvres, objets et photographies issus de sa collection et des archives personnelles, ainsi que de Robert De Niro ou Paul Schrader, sont exposés.
Il s'agit de la première exposition mondiale qui lui est consacrée.
La Cinémathèque organise également, à cette occasion, une rétrospective intégrale de son œuvre.
Fin janvier 2015, il commence le tournage d'un projet de longue date, Silence.
Dans cette adaptation du roman homonyme de Shūsaku Endō, il dirige à nouveau Liam Neeson, aux côtés de plus jeunes acteurs comme Andrew Garfield et Adam Driver.
Le film sort en première vision au Vatican en novembre 2016.
En mars 2015, il est annoncé comme le réalisateur d'un film sur la vie de Mike Tyson, avec le rôle-titre tenu par Jamie Foxx.
En octobre 2015, le Prix Lumière lui est décerné à Lyon par l'Institut Lumière «
pour l’ensemble de son œuvre, pour sa cinéphilie généreuse,
pour son inlassable combat en faveur de la sauvegarde du cinéma du passé, pour ses fictions, pour ses documentaires, pour son amour de la musique, pour sa bienveillance à l’égard des jeunes cinéastes du monde entier ».
Acteurs et collaborateurs récurrents
Au fil du temps, Martin Scorsese s'est entouré de nombreux acteurs avec lesquels il a pu travailler à plusieurs reprises.
Robert De Niro a tourné dans 8 de ses films et dans produit par Scorsese.
Grâce à leur collaboration, il a gagné l'Oscar du meilleur acteur pour son interprétation du boxeur Jake LaMotta dans .
Harvey Keitel est considéré comme le premier acteur fétiche du réalisateur, puisqu'il a tourné 5 fois sous sa direction dont leur premier film respectif en 1969.
Leonardo DiCaprio tient également le rôle principal dans 5 de ses films : , , Les Infiltrés, et Le Loup de .
Cette longue collaboration avec le réalisateur lui a permis de gagner le Golden Globe du meilleur acteur dans un film dramatique pour son interprétation d'Howard Hughes dans et d'être nommé à l'Oscar du meilleur acteur pour ce même film.
Il a ensuite gagné le Golden Globe du meilleur acteur dans un film musical ou une comédie pour son interprétation du trader Jordan Belfort dans Le Loup de et d'être nommé à l'Oscar du meilleur acteur.
Joe Pesci et Frank
Vincent figurent tous deux dans la distribution de , Les Affranchis et Casino.
Jodie Foster et Daniel Day-Lewis ont joué deux fois sous sa direction.
Pour ses scénarios, il collabore avec Paul Schrader qui a écrit , , La Dernière Tentation du Christ et À tombeau ouvert.
Thelma Schoonmaker est sa monteuse attitrée puisqu'elle s'est occupée du montage de la plupart de ses films et documentaires.
Barbara
De Fina, son ex-femme
, a produit tous ses films à partir de La Couleur de l'argent jusqu'à À tombeau ouvert.
Pour la musique de ses films, Scorsese utilise fréquemment des musiques pré-existantes, avec l'aide de son ami et superviseur musical Robbie Robertson.
En revanche, pour les musiques originales, il a souvent fait appel à Elmer Bernstein (3 films) et Howard Shore (6 films à ce jour).
Enfin, les directeurs de la photographie Robert Richardson et Michael Ballhaus ont éclairé la majorité de ses films.
Filmographie
Réalisateur
Courts et moyens métrages
Longs métrages
Documentaires
Télévision
Publicités
* 2007 : (film publicitaire pour Freixenet, une marque d'alcool catalane, inspiré par un script inachevé écrit par Alfred Hitchcock)
Clips vidéo
Acteur
{{colonnes|taille=35
* 1976
: :
l'homme qui regarde une femme à travers la fenêtre
* 1983 : La Valse des pantins () : un réalisateur pour la télévision
* 1985 : Autour de minuit () de Bertrand Tavernier : Goodley
* 1989 :
New York
Stories : l'homme avec une photo prise avec Lionel Dobie (non crédité)
* 1990 : Rêves () d'Akira Kurosawa :
Vincent Van Gogh
* 1995 : Un voyage de Martin Scorsese à travers le cinéma américain ()
* 1998 : À la recherche de Kundun avec Martin Scorsese () de Michael Wilson
* 2002 : Larry et son nombril (saison 3 épisodes 6 et 8) : lui-même
* 2003 : Gang de requins d'Eric Bergeron et Vicky Jenson :
Sykes
Scénariste
Producteur
Producteur délégué
Assistant réalisateur
Distinctions
Récompenses
* Prix de l'Âge d'or à Bruxelles par la Cinémathèque Royale de la Belgique in 1967
pour The Big Shave
* Festival de Cannes 1986 :
Prix de la mise en scène
pour
* Mostra de Venise 1988
Prix Bastone Bianco de la critique pour La Dernière Tentation du Christ
* Mostra de Venise 1990 :
Lion d'argent du meilleur réalisateur, prix du public et prix
Bastone Bianco de la critique pour Les Affranchis
* 1991 : meilleur film, du meilleur réalisateur et du meilleur scénario adapté pour Les Affranchis
* Mostra de Venise 1993 :
Prix Elvira
Notari pour Le Temps de l'innocence
* Mostra de Venise 1995
: Lion d'or pour la carrière
* Prix
Lumière de la vérité 1998 : remis par le Dalaï Lama pour Kundun (avec Melissa Mathison)
* Oscar du cinéma 2007
meilleur film et du meilleur réalisateur pour Les Infiltrés
* 2013 : pour sa collaboration avec Leonardo DiCaprio
* Festival Lumière 2015
Prix
Lumière pour l'ensemble de sa carrière.
* Praemium Imperiale Lauréat du Catégorie Cinéma : Septembre 2016
* SIGNIS et la Catholic Press Association
of the United States & Canada (CPA),
le Premier Prix : “Excellence in Filmmaking” à Martin Scorsese attribué lors du Congrès Mondiale de SIGNIS et l'assemblée générale du CPA à Québec, Canada: Juin 2017
* Prix Princesse des Asturies Lauréat du Catégorie Arts -Avril
Nominations
* des British Academy
Film
Awards 1976
: Meilleur réalisateur pour Alice n'est plus ici
* des British Academy
Film
Awards 1977 :
Meilleur réalisateur pour
* des Golden
Globes 1981 :
meilleur réalisateur
pour
* des British Academy
Film
Awards 1984 :
meilleur réalisateur pour La Valse des pantins
* des Oscars 1989 : meilleur réalisateur pour La Dernière Tentation du Christ
* des César 1991 : meilleur réalisateur pour Les Affranchis
* des Golden
Globes 1991 :
meilleur réalisateur et du meilleur scénario pour Les Affranchis
* des Oscars 1991 : meilleur scénario adapté et du meilleur réalisateur pour Les Affranchis
* des Golden
Globes 1994
: meilleur réalisateur pour Le Temps de l'innocence
* des Oscars 1994 : meilleur scénario adapté pour Le Temps
De L'innocence
* des Golden
Globes 1996 :
meilleur réalisateur pour Casino
* American
Film Institute
Awards 1998 :
meilleur film étranger pour Kundun
* des British Academy
Film Awards 2003 :
meilleur réalisateur
pour
* des British Academy
Film
Awards 2005 :
meilleur réalisateur
pour
* des Golden
Globes 2005 :
meilleur réalisateur
pour
* des British Academy
Film
Awards 2007 :
meilleur réalisateur pour Les Infiltrés
* Oscars du cinéma 2007 :
meilleur réalisateur pour Les Infiltrés
* 2011 : meilleur film et meilleur réalisateur pour Hugo Cabret
* Oscars du cinéma 2012
: meilleur film et du meilleur réalisateur pour Hugo Cabret
* Prix Sud 2012 :
meilleur film étranger pour Hugo Cabret
* Oscars du cinéma 2014
meilleur film et du meilleur réalisateur pour Le Loup de
Box
office
"margin:auto;
font-size:90%;
" align
"center" >
