les-Thermes|*|Commune de l'Ariège|Station thermale dans l'Ariège|Station thermale des Pyrénées en France|Ville-étape du Tour de France
dans l'Ariège
Ax-les-Thermes , et des trois cours d'eau la Lauze (Ariège), l'Ariège (rivière) et l'Oriège
C'est donc au carrefour de ces rivières que la ville d'Ax-les-Thermes est implantée.
Les sources d'eau chaude présentes sur la commune, jaillissent toutes du granit.
Ces eaux présentent une forte teneur en silice, en sodium et surtout en sulfures et soufre.
Le soufre y dégage une odeur particulière et caractéristique.
Les sulfures, quant à eux, donnent lieu à des reproductions de sulfo-bactéries appelés Axéïnes.
Élément végéto-minéral, laxéïne se développe uniquement au contact de l'eau et de l'oxygène dans les eaux sulfurées dont la température oscille entre 15 et .
* La route départementale 613 est une route reliant Narbonne à Ax-les-Thermes dans son extrémité ouest.
C'est la seule route allant du nord-est au sud-ouest dans le département de l'Aude.
Assez difficile car tortueuse, elle reste utile et fréquentée pour relier la capitale ancestrale de l'Aude aux portes des Pyrénées.
* La gare d'Ax-les-Thermes est une gare ferroviaire française se situant sur la ligne du Transpyrénéen oriental, qui relie Toulouse à la Cerdagne par la vallée de l'Ariège et le col de Puymorens.
Cette ligne est assurée par des trains régionaux TER Occitanie.
Mise en service en 1888 par la Compagnie des chemins de fer du Midi et du Canal latéral à la Garonne, elle appartient à la Société nationale des chemins de fer français (SNCF).
Climat
Urbanisme
Les typologies architecturales d'Ax-les-Thermes sont celles des secteurs accidentés du bassin méditerranéen : les maisons sont hautes et étroites, mitoyennes en pignon et protégées par une toiture à deux pentes couvertes en tuile dite méridionale.
Le centre-ville est constitué essentiellement de maisons de ville avec parfois une arrière-cour, construites le long de la route nationale 20.
Assise sur la confluence des trois torrents que sont l'Ariège, l'Oriège et la Lauze, les habitations forment de longues files aux toits apparemment continus.
Ses petites ruelles en pentes raides, rappellent ainsi son histoire de ville fortifiée.
Au centre-ville, le bassin des Ladres, ainsi que le bassin de la Basse proximité du Couloubret, sont accessibles à tous.
Les établissements thermaux forment trois groupes distincts dans la ville : sur la rive droite de la ville «
Le Couloubret», «
Le Teich» et le «Breilh»
Logement
Le tableau ci-dessous présente une comparaison de quelques indicateurs chiffrés du logement pour Ax-les-Thermes et l'ensemble du département de l'Ariège.
Le taux de résidence secondaire et de logement occasionnel constaté en 2015 est très haut, trois fois supérieur à la moyenne départementale ;
les résidences principales sont en contrepartie plus basses.
Le taux de logements vacants (1,9 %) est inférieur à la moyenne départementale (9,6 %).
Toponymie
Ax-les-Thermes tire son nom du mot latin «
Aquae » ("eau") qui a donné au français les mots
Ax et Aix, ainsi que du mot
Thermé » ancien nom de Thessalonique, désignant un établissement de bains publics de l'Antiquité.
Au Moyen Âge, la ville se nommait "Aqcs" et avait pour surnom "La perle des Pyrénées".
Histoire
Les eaux sulfurées sodiques d'Ax, les plus chaudes des Pyrénées (
avec jusqu'à ), étaient déjà connues à l'époque gallo-romaine et furent pus tard utilisées par Saint Louis pour soigner la lèpre
Des fortifications avec six tours auraient existés sur le lieu-dit "Castel Mau" à l'époque de Jules César, et des pièces de monnaie romaines ont été trouvées sur place en 1875, ce qui pourait confirmer une présence romaine sur le site.
Le comte Arnaud de Carcassonne a légué les terres d'Ax à l'abbaye de Lagrasse s'il n'avait pas d'enfant, en 987.
La ville d'Ax appartiendra finalement au comté de Foix et sera un Consulat de celui-ci.
En 1260, le comte Roger IV fit construire une léproserie à côté du bassin des Ladres, sur l'ordre de Saint-Louis, destinée aux croisés lépreux de retour de Terre Sainte.
Au , une nouvelle enceinte à huit tours apparait, et au , ce sont les cathares qui se répandirent à Ax comme dans toute la région (voir le château de Montségur et la croisade contre les albigeois) et une répression sanglante s'instaura.
Plus tard, en 1586, la peste a fait une centaine de morts
En 1651, la ville se soulèva contre le commandant Marchin qui, trahisant le jeune roi Louis XIV
, rejoignait Louis II de Condé, durant la Fronde des Princes.
En 1811 et 1812, les espagnols s'emparent d'Ax.
En 1888, le train arrive à Ax et la ville prend un nouvel essor.
En 1955, le téléphérique rejoignant le Sacquet (station de ski
Ax 3 Domaines) est inauguré et en 1977, la porte d'Espagne, dernier rempart médiéval est démoli.
La ville a connu de nombreux incendies importants au , puis en 1355, 1587 (destruction des archives et exode de la population), 1615, 1880…
Héraldique, logotype et devise
Armoiries du blason d'Ax-les-Thermes : « D'or à trois pals de gueules ».
Il s'agit du blason de Roger IV de Foix, Comte de Foix, qui en 1260, (sous la bénédiction de Louis IX), fît construire dans la ville, près de l'hôpital Saint-Louis, un bassin, dit «
Bassin des Ladres », ou bassin des lépreux.
Politique et administration
Administration municipale
Le nombre d'habitants au recensement de 2011 étant compris entre 500 et , le nombre de membres du conseil municipal pour l'élection de 2014 est de quinze.
Rattachements administratifs et électoraux
Commune faisant partie de l'arrondissement de Foix de la communauté de communes de la Haute-Ariège et du canton de Haute-Ariège et avant le janvier 2017
elle faisait partie de la communauté de communes des Vallées d'Ax.
Tendances politiques et résultats
Liste des maires
Jumelages
Population et société
Démographie
Enseignement
La commune compte une école maternelle, une école primaire et le collège Mario-Beulaygue.
Manifestations culturelles et festivités
* Chaque année depuis 2003
se tient en août l'Université d'été Ludovia consacrée aux usages numériques dans l'éducation (plus de ).
Sport
Cyclisme
Ax-les-Thermes et sa station
Ax 3 Domaines font partie des Villes-étapes du Tour de France depuis 1933.
En , le Tour de France est arrivé 11 fois sur la commune :
Santé
La ville, en raison de ses eaux thermales était très prisée au Moyen Âge pour soigner la lèpre.
De nos jours, certains établissements thermaux de la ville propose des soins, ainsi que des cures.
De plus, la ville possède un hôpital (hôpital saint-Louis)
Économie
Les activités locales s'appuient principalement sur l'élevage (bovins, ovins), sur le thermalisme (ses soixante sources hyper-thermales, aux températures variant de 18 à , alimentent trois établissements : le Couloubret, le Modèle et le Teich.
On y soigne surtout les sciatiques, les rhumatismes et certaines infections des voies respiratoires.
Les sports d'hiver et le tourisme en général sont aussi des secteurs dominants de l'économie.
Culture locale et patrimoine
Lieux et monuments
La Station de sports d'hiver
3 Domaines est située sur la commune
Le Bassin des Ladres, au centre de la ville, est alimenté par des sources chaudes sortant de terre à .
La fontaine la plus connue est la fontaine des canons.
Au Moyen Âge, ce bassin servait à guérir les lépreux ou bien à ébouillanter les animaux.
D'ailleurs l'hôpital Saint-Louis est situé à du bassin.
Le bassin fut construit sur ordre de Roger comte de Foix sous le règne de Saint Louis.
*Le château de Villemur, manoir construit en 1910 par Georges Goubeau ingénieur général des mines de talc de Luzenac.
L'église Saint-Vincent, place du Breilh.
L'église Saint-Vincent est déjà citée dans un acte de donation par Arnaud de Carcassonne de la ville et de l'église à l'abbaye de Lagrasse, daté de 994.
La chapelle Saint-Jérôme ou chapelle des Pénitents-Bleus, construite en 1607 par souscription publique pour la confrérie des Pénitents bleus.
Sa décoration comprend un retable de style baroque pyrénéen.
La chapelle sert de lieu d'exposition.
* L'oratoire de la Vierge, construit en 1875 par l'abbé Melchior
Comminges sur le rocher de la Vierge.
* Les ruines du Castel Maou ()
et vestige de la porte Encaralpou
Le casino, construit en 1904, reconnaissable à ses deux tours fantaisistes.
Patrimoine naturel
Faune et flore
Ax-les-Thermes possède une forêt domaniale d'une superficie de , avec une altitude variant de .
C'est une zone naturelle d'intérêt écologique, faunistique et floristique (ZNIEFF), un espace naturel inventorié en raison de son caractère remarquable.
Sa gestion est assurée par l'Office national des forêts (ONF) en application du Code forestier.
Lors du dernier inventaire naturaliste, des espèces de Martre des pins, sanglier, Grand Tétras, et Pic noir ont été recensées.
La réserve nationale de faune d'Orlu, vaste de , se situe à moins de dix kilomètres d'Ax-les-Thermes.
La région se caractérise par une des plus fortes densités d'isards de la chaîne pyrénéenne.
Il est possible d'y apercevoir d'autres espèces, plus rares, comme la marmotte, le gypaète barbu (rapace, charognard de plus de deux mètres cinquante d’envergure), le grand tétras, l'aigle royal ou encore la perdrix grise des Pyrénées, le lagopède alpin des Pyrénées et le lézard des Pyrénées.
Personnalités liées à la commune
* Saint Udaut (405-452), prêtre, martyr et saint patron de la ville.
*Peire
Authié (1245-1310), un des derniers cathares.
*Louis Gareau (1769-1813), général des armées de la République et de l'Empire.
*François Sans, né en 1795 sur la commune, maire de Toulouse de 1849 à 1852.
* Gatien Marcailhou (1807-1855), compositeur et "inventeur" de la valse à danser.
Il fut le tout premier professeur du jeune Gabriel Fauré.
Sa composition la plus célèbre, Indiana, inspira à Camille Claudel son groupe La Valse.
*Pascale Casanova (1973-), licenciée à Ax les 3 Domaines, athlète déficiente visuelle, avec 10 médailles aux jeux Paralympiques dont deux d'or (slalom et descente).
