Flore (nom vernaculaire)|Brassicaceae|Chou|Romanesco|Légume
fleur|Fractale
Le chou romanesco (Brassica oleracea var.
botrytis) est une variété de chou-fleur originaire de Rome en Italie.
Il est aussi appelé « brocoli à pomme ».
Historique
Bien qu'il s'agisse d'une variété ancienne, son introduction en France est relativement récente
, il y est cultivé en grand nombre depuis les années 1990, surtout en Bretagne (régions de Saint-Pol-de-Léon et de Paimpol).
Sa commercialisation s'y est répandue à partir de 1993 sur le marché du frais, puis par l'intermédiaire de la surgélation.
Son importance économique reste toutefois limitée.
Description
Le chou romanesco ressemble au brocoli par sa couleur vert pomme et au chou-fleur par sa forme compacte, mais est constitué d'un ensemble de « florettes » pyramidales disposées en couronnes spiralées.
Sa forme géométrique (dite fractale) est très particulière et décorative.
Une coupe longitudinale effectuée dans un chou romanesco a la même structure que celle effectuée dans un chou-fleur ou un brocoli (inflorescence en grappe composée de grappes secondaires et tertiaires).
Les fleurs restent méristématiques comme chez le chou-fleur (var.
Bothrytis) et ne se développent pas au moins lors de sa commercialisation comme chez le Brocoli (var.
italica)
La disposition des bourgeons floraux en spirales régulières illustre les lois de la phyllotaxie.
Des propriétés mathématiques
Un examen attentif montre que le nombre de spirales orientées dans le sens des aiguilles d'une montre et le nombre de spirales orientées en sens inverse sont deux nombres de la suite de Fibonacci.
De plus sa géométrie autosimilaire fait qu'il est souvent cité comme un exemple de fractale naturelle.
File:
Chou Romanesco-entier.jpg|Chou
romanesco entier vu de profil montrant les inflorescences secondaires sur l'inflorescence principale
File:
Chou Romanesco-inflorescence secondaire.jpg|Partie d'une inflorescence secondaire de chou romanesco montrant la disposition des inflorescences de niveau 3
File:
Chou Romanesco
inflorescences
tertiaires.jpg|Détail des inflorescences tertiaires d'un chou romanesco
