Viscère|Anatomie de l'abdomen|Anatomie du système lymphatique
La rate est un organe profond, situé dans l'hypocondre gauche en regard de la (côte splénique), accolé à la face latérale de l'estomac, la grande courbure.
Elle est donc en position thoraco-abdominale.
Elle joue un rôle dans l'immunité et dans le renouvellement des cellules sanguines.
Morphologie
De couleur rouge ou pourpre foncé, la rate mesure chez l'être humain en moyenne pour une masse moyenne de , c'est l'organe lymphoïde le plus volumineux.
La rate comprend classiquement trois faces et une base :
* la face antérieure se trouvant en regard de l'estomac, on la nomme donc face gastrique.
C'est sur celle-ci qu'est creusé le hile de la rate, région d'où entrent et sortent les vaisseaux ;
* la face latérale, en regard du diaphragme, c'est donc la face diaphragmatique ;
Le bord antérieur est crénelé, c'est celui-ci
que l'on perçoit à la palpation lors d'une splénomégalie.
La rate est capable de se contracter ou de se dilater en fonction des besoins de l'organisme, la splénocontraction entrainant un retour de sang dans la circulation générale.
Constitution
La rate est entourée d'une capsule conjonctive très souple, riche en réticuline et en élastine, envoyant des cloisons conjonctives.
Celui-ci est constitué de deux sortes de tissus :
* la pulpe rouge ;
composée de sinusoïdes veineux qui contiennent beaucoup d'érythrocytes
* la pulpe blanche correspondant à des follicules lymphoïdes, intervenant dans l'immunité.
La rate est en effet le plus volumineux des organes lymphoïdes périphériques.
Vascularisation et innervation
La vascularisation artérielle de la rate se fait principalement par l'artère splénique .
Celle-ci étant l'une des du tronc cœliaque qui naît de l'aorte au niveau de la thoracique.
Après un trajet très sinueux sur le bord supérieur du pancréas, elle pénètre dans le parenchyme par le hile en se divisant en deux branches supérieure et inférieure ;
ceci explique l'existence de la splénectomie partielle.
Ensuite ces branches se divisent en artères trabéculaires qui cheminent dans les travées conjonctives.
Elles-mêmes donnent les artères centrales en sortant de la travée, qui s'entourent d'un manchon de pulpe blanche (surtout lymphocytes T).
L'artère centrale se poursuit et sort de la pulpe blanche pour donner des plus petites branches : les « artères pénicillées ».
Celles-ci se finissent par des capillaires avec des sortes de bouchons qui entourent leur terminaison: ce sont les capillaires à housse.
Ces capillaires terminaux sont obturés et il va y avoir des passages entre les cellules endothéliales terminales, et le sang va sortir des vaisseaux et traverser le parenchyme splénique pour rejoindre les sinus veineux.
On a donc une circulation fermée et une circulation ouverte.
La vascularisation veineuse se fait quant à elle par la veine splénique (veine liénale), qui rentre dans la constitution du tronc porte avec les veines mésentériques supérieure et inférieure.
Les vaisseaux lymphatiques sont situés près des vaisseaux sanguins.
Seuls des vaisseaux lymphatiques efférents existent à la rate.
Des canaux lymphatiques extérieurs relient la rate à l'estomac (épiploon gastro-splénique), au pancréas (épiploon pancréas-splénique).
Les nerfs suivent les vaisseaux et principalement les artères.
Ils expliqueraient partiellement les points de côté (par ischémie de la rate) et les coupures de souffle lors de chocs dans l'hypochondre gauche.
Lors d'un traumatisme de la rate, on peut observer parfois une douleur projetée dans l'épaule gauche due à l'afférence sensitive commune au niveau de la moelle épinière.
Variations anatomiques
Les rates surnuméraires, dites accessoires, sont fréquentes, retrouvées dans plus de 10 % des cas des scanners abdominaux.
Elles ne causent habituellement pas de problème mais des cas de torsion, se manifestant par une douleur abdominale aiguë, ont été décrits.
La rate, au lieu d'être lisse, peut être polylobée.
Rarement elle peut être ectopique, voire, fusionnée avec une gonade.
Rôle
La rate a deux rôles essentiels :
* rôle
dans l'immunité
, notamment l'immunité cellulaire, elle fait ainsi partie des organes lymphoïdes secondaires.
Elle intervient tout particulièrement dans le contrôle des infections à bactéries encapsulées, en particulier les pneumocoques et les méningocoques ;
* rôle
dans la régulation de la formation et de la destruction des éléments figurés du sang
on dit que la rate est le « cimetière des globules rouges ».
La rate est le lieu de l'hématopoïèse durant la vie embryonnaire (), de concert avec le foie ( au mois), puis petit à petit remplacé par la moelle osseuse , qui devient l'organe hématopoïetique exclusif après la naissance.
En cas d'atteinte de la fonction hématopoïétique de la moelle osseuse, on peut observer une reprise de l'hématopoïèse splénique.
Atteintes spléniques
* absence de rate : asplénie congénitale.
Très rare, elle expose à des infections sévères.
* polysplénie : présence de plusieurs rates ;
beaucoup plus fréquente en sachant que les rates surnuméraires sont en général de toute petite taille.
Elles pourront en revanche se développer en cas d'ablation de la rate.
* splénomégalie : augmentation du volume de la rate.
Les causes des splénomégalies sont très nombreuses: infectieuses, hématologiques et tumorales, maladies de surcharge...
Voir l'article spécifique.
* Traumatismes de la rate.
La rate est un organe fragile et très vascularisé.
De ce fait les traumatismes de la rate sont très fréquents, notamment lors de traumatismes basithoraciques gauches.
Ils exposent à une hémorragie qui peut être très sévère en cas de rupture de la capsule splénique : ceci peut aboutir à la formation d'un hémopéritoine avec choc hémorragique secondaire.
Si la capsule est respectée, l'hémorragie sera moins abondante et se formera un hématome sous-capsulaire.
La rupture de la rate après un effort violent est une complication rare mais classique de la mononucléose infectieuse.
Splénectomie
La rate n'est pas indispensable à la vie.
Pour cette raison la splénectomie, ou ablation de la rate, peut être indiquée dans différentes situations :
* en cas de traumatisme, pour prévenir une rupture de la rate ;
* dans le cadre du traitement de maladies auto-immunes comme le purpura thrombopénique idiopathique ou l'anémie hémolytique auto-immune ;
c'est en effet dans la rate que sont détruites les plaquettes ou les globules rouges sensibilisés par les auto-anticorps ;
* dans le cadre du traitement d'anémies hémolytiques congénitales comme les thalassémies ou la sphérocytose héréditaire.
En dehors des éventuelles complications opératoires, les principales complications de la splénectomie sont infectieuses, en raison de l'asplénie induite, avec un risque d'infections bactériennes très sévères.
Les germes en cause sont les pneumocoques, les méningocoques et lHaemophilus influenzae.
Théories archaïques
(Hippocrate) disaient qu'en automne il fallait « faire rire la rate », en mangeant des racines (panais, radis noir, pissenlit).
Ce qui permettait de mieux supporter le froid et d'être de meilleure humeur.
La rate, selon la théorie des humeurs, servait surtout à réguler les humeurs.
Si on mangeait assez de racines, on évitait les dépressions liées à l'hiver.
Les Anciens attribuaient à la rate de nombreuses propriétés dont celle de provoquer les points de côté et de nuire par conséquent à la course.
On croyait ainsi que les Anciens desséchaient la rate des coureurs et de leurs chevaux pour en améliorer les performances.
Images supplémentaires
Image:
Gray532.png|Le tronc cœliaque et ses branches.
Image:
Gray533.png|Le tronc cœliaque et ses branches.
Image:
Gray1039.png|Disposition horizontale du péritoine dans la partie supérieure de l'abdomen.
Image:
Gray1097.png|Coupe transversale passant par le milieu de la première vertèbre lombaire.
Image:
Gray1098.png|Le duodénum et le pancréas.
Image
Horse_spleen_laparoscopic.jpg|Vue laparoscopique d'une rate de cheval.
image:
Gray1189.png|Coupe transversale de la rate, montrant le tissu trabéculaire et la veine splénique ainsi que ses affluents
image:
Gray1190.png|Coupe transversale de la rate humaine, montrant la disposition de l'artère splénique et de ses branches.
image:
Gray1192.png|Coupe de la rate, montrant les terminaisons des petits vaisseaux sanguins.
image:
Gray1226.png|Retour de la région lombaire, montrant les surfaces des reins, uretères et rate en vue postérieure (vue de dos)
image:Gray1217.png|Côté thoracique
, montrant les endroits occupés par les os, les poumons (violet), de la plèvre (bleu), et de la rate (vert).
Image:
Illu lymphatic system.jpg|Le système lymphatique
