Airbus A320|*|Avion
biréacteur|Avion des années 1980|Moyen-courrier|Avion de ligne|Aéronef Airbus|A320
La famille Airbus A320 regroupe quatre avions de ligne moyen-courriers conçus et fabriqués par Airbus depuis 1987.
Le premier appareil est l'A320, qui donne son nom à la famille, suivi de deux versions raccourcies, les A318 et A319, et d'une version rallongée, l'A321.
L'A320 est disponible en version fret et les A318, A319 et A320 sont disponibles en version d'affaires.
Depuis le vol du premier A320 en 1987, ses commandes fermes dépassent en 2017, dont près de , ce qui en fait le deuxième avion de ligne le plus vendu au monde, derrière son concurrent direct, le Boeing 737.
Histoire
Un long prélude
Avec la deuxième crise pétrolière de 1979, les compagnies aériennes se montrèrent de plus en plus intéressées par des appareils économiques, avec une consommation en kérosène réduite.
Jusqu'au début des années 1980, à la suite du succès des A300 et A310, Airbus étudiait un nouveau projet de développement.
Le lancement n'était pas facile, car il y avait deux possibilités : concevoir l'A320 en tant que quadriréacteur pour le long courrier (type A340) et type actuel.
l'Allemagne souhaitait le premier alors que la France préférait le deuxième.
Entre 1975 et 1985 environ, le Gouvernement français n'hésitait pas à présenter le projet de l'A320, lors du salon aéronautique du Bourget.
Pendant ces quelques années, le conflit subsista entre les deux pays.
En effet, à cette époque-là en Allemagne, le responsable concernant le domaine aéronautique n'était autre que le ministre de l'économie, pour qui il était difficile de se rallier à la conception française en faveur de la technologie avancée.
Ce furent les compagnies aériennes qui influèrent sur la décision.
D'abord, en , au salon du Bourget, Air France donna une impulsion au programme en déclarant son intention d'acquérir avec une option sur , en attendant que le programme soit officiellement approuvé.
Dès 1982, la définition technique était toujours disponible pour les compagnies aériennes, malgré la difficulté politique.
Lancement officiel du programme
L'A320 fut formellement lancé le , avec le soutien du gouvernement français.
80 commandes fermes de la part de cinq compagnies différentes étaient alors déjà enregistrées) serait exploitée auprès de cette compagnie prestigieuse.
Un analyste de Morgan Stanley expliquait que le programme de l'A320 était indispensable de sorte qu'Airbus obtienne ses clients américains.
Dans l'histoire d'Airbus, cette présentation s'illustrait particulièrement, non seulement en raison de plus de .
En effet, ceux qui baptisèrent l'appareil avec une bouteille de champagne n'étaient autres que le prince de Galles, Charles et la princesse de Galles, Diana.
Cet appareil effectua le premier vol d'essai huit jours après la cérémonie, le 22 février 1987.
Lors de cette présentation officielle, le carnet de commandes fermes de l'A320 comptait alors qu'en 1982, Airbus n'obtenait que 180 A310 au moment de la sortie du premier appareil.
Quant à l'A300, il s'agissait d'une quinzaine d'appareils.
Airbus lança, en novembre 1989, un projet portant sur une version allongée de de l'appareil, l'A321.
En janvier 1995
, Airbus célébra en grande pompe sa avec son client.
En effet, c'était la première fois après la Seconde Guerre mondiale qu'un appareil civil européen avait atteint un tel succès.
Le exemplaire fut livré en janvier 2012.
En 2014, on estimait qu'Airbus devait livrer son A320 en 2021.
Conception
L'A320 est un appareil de type mono-couloir avec une capacité de en configuration double-classe.
Lancé dans les années 1980 sous initiative de la France, qui respectait la culture de l’ingénieur, le projet bénéficia considérablement des technologies les plus avancées.
La conception principale de Roger Beteille était d'éviter une copie du Boeing 737, car cela n'aurait guère intéressé les compagnies aériennes.
Lors de sa mise en œuvre, l’avion se distingue par plusieurs innovations :
# sans câbles, appareil plus léger, donc moins de consommation de carburant
# sans commande mécanique
moins de coût d'entretien
# amélioration de sécurité profitant des ordinateurs de nouvelle génération
* adoption des mini manches, initialement développés pour les avions de chasse
* un système de communication air-sol qui permet la transmission en direct de plusieurs types de données (les messages de panne ou de données météorologiques, entre autres)
Ces innovations ont permis à l'A320 d'optimiser ses exploitations.
L'avion est, d'abord, motorisé par une nouvelle variante du moteur CFM 56 (CFM-56-5A).
En outre, l'A320 adopta une largeur légèrement plus grande en comparaison de ses concurrents.
Les compagnies aériennes peuvent augmenter la taille des sièges.
Tout comme l'A310 et la plupart des avions civils alors en développement, l’avion est conçu pour être piloté à deux.
L'appareil A320 a progressivement été développé en une famille d’avions allant de l'A318 à l'A321.
Ces appareils se distinguent principalement par la longueur de leur fuselage.
Hormis quelques autres différences mineures (dispositifs hypersustentateurs, gouvernes et puissance des moteurs), ces avions partagent les mêmes systèmes, le même type de cabine et le même cockpit.
Cette homogénéité permet une plus grande facilité d’exploitation pour les compagnies exploitant plusieurs modèles de la gamme.
En mode de croisière économique (M 0.76 à ) l'A320 a une finesse de 17,5.
Son aile a une flèche au bord d’attaque de 27° et un allongement de 9,39.
Motorisations
Le règlement ETOPS est attribué à chaque appareil auprès des compagnies aériennes autorisées, et non aux appareils entiers d'un type ni à une flotte.
Une compagnie peut obtenir, soit ETOPS180, soit ETOPS120, soit aucune autorisation.
Plusieurs versions successives : A320, A321, A319, A318
L'A320 a donné naissance à une famille d'appareils qui partagent la même conception mais qui diffèrent notamment par leur longueur de fuselage et leur capacité, et reçoivent des moteurs différents, adaptés à leur masse.
Ces différentes versions, basées sur un même modèle, permettent de s'adapter aux besoins des compagnies aériennes tout en réalisant des économies d'échelle, et en réalisant des économies sur les coûts de formation, de maintenance et le reste.
En 2015, trois compagnies aériennes de grande taille profitent de ces quatre types, afin d'adapter à leurs réseaux effectivement variés : Air France, Avianca ainsi que British Airways.
La communité entre ces avions de la même famille offre aussi une très grande flexibilité aux compagnies aériennes, en cas de maladie d'un pilote par exemple.
Des chaînes de montage uniques permettent également des cadences de production élevées.
Étant donné que cette génération peut toujours être commandée en même temps que la nouvelle génération A320neo (pour New Engine Option), elle est aussi identifiée sous la dénomination A320ceo pour Current Engine Option.
L'A320 peut accueillir jusqu'à selon la règle de sécurité.
Si l'exploitation est effectuée avec 3 personnels de cabine, les sièges ne sont disponibles que 150 avec une condition particulière.
A320
A320
Seuls 20 A320
111 de série ainsi qu'un prototype (MSN001) furent construits et vendus (MSN002
- 021).
Ces appareils furent livrés à Air France, à Air Inter et à British Caledonian.
Les appareils de ce dernier furent acquis par British Airways à la suite de la fusion des deux entreprises.
L'A320-111 était le seul A320 qui ne dispose pas de winglet.
De plus, l'appareil manquait essentiellement de réservoir central.
Ces 20 A320-111 étaient exclusivement équipés du réacteur CFM International CFM56-5A1 (2×111,2 kN).
Les appareils de British Airways sont désormais motorisés par des réacteurs IAE V2500, fabriqués par cinq (V) motoristes dont Rolls-Royce.
Le 17 septembre 1991, l'A320-111 obtint son ETOPS120 avec les A320-211/212.
Puis, ETOPS180 fut autorisé le 11 mars 2004.
Les cinq derniers A320-111 exploités par British Airways furent retirés du service en 2007.
Le dernier A320-111 d'Air France aussi quitta sa flotte en août 2010.
Il s'agissait de F-GFKA MSN005, même appareil qui avait effectué le premier vol commercial de l'A320 le 18 avril 1988, Paris
- Düsseldolf
- Berlin Tegel.
A320
L'A320-200 est la version la plus répandue de l'A320.
Elle dispose de winglets et d'une capacité en kérosène supérieure pour avoir une autonomie accrue.
La distance franchissable d'un A320-200 avec est d'environ , motorisé par deux CFMI CFM56-5 ou IAE V2500 d'une poussée totale comprise entre 113 kN et 120 kN.
L'autorisation de ETOPS fut progressivement achevée.
ETOPS120 fut octroyé d'abord aux A320-211 232 216, qui étaient arrivés plus tard, bénéficièrent directement de ETOPS180 le 6 novembre 2006, à la suite de leur certification, est un Airbus A320 converti, comme le Boeing Business Jet, en avion d'affaires.
Son rayon d'action est de ().
Airbus avait livré en mai 2012 douze exemplaires de ce type.
A320P2F
Une version cargo de l'A320, désignée A320P2F (pour Passenger to Freighter), a été mise à l'étude en 2007 avant que le projet ne soit abandonné en juin 2011.
La raison avancée est la forte demande pour des versions passagers de l'A320 après le lancement commercial de la version Neo.
En janvier 2014, un appareil construit en 1992 fut livré en tant que prototype, dans cette optique, au groupe Pacific Aviation & Lease Management.
La première conversion sera effectuée auprès de HAITEC en Allemagne.
La certification du type, avant la livraison et l'exploitation, est prévue en 2016.
Ce programme sera pareillement exécuté aux États-Unis, en collaboration avec Goodyear en Arizona.
A321
Comme les Airbus A319 et A318, l'Airbus A321 est dérivé de l'A320.
C'est le plus long de la gamme.
Par rapport à l'A320, le fuselage est allongé de .
Cette longueur supplémentaire permet à l'appareil de transporter 10 conteneurs LD3 dont ceux des bagages des passagers.
En raison de cet allongement, l'A321 se différencie des autres avions de la gamme A320 par la présence de portes supplémentaires, et non sous forme d'issue de secours comme sur les A318, A319 ou A320, afin d'optimiser l'évacuation.
Les concurrents directs de l'A321 sont le Boeing 737-900 et le Boeing 757.
L'A321neo et celui d'une nouvelle version sont surtout capables de remplacer le B757 dont la production s'est terminée.
La confirmation d'une acquisition de A321neo par American Airlines, finalisée en janvier 2013, symbolise ce remplacement.
A321ceo, qui sont capables d'accueillir .
Enfin, Wizz Air formera une flotte composée de l'A321neo avec .
Si les commandes potentielles sont modestes, Airbus lança formellement ce type le 13 janvier 2015, lors de sa conférence de presse annuelle à Toulouse, vraisemblablement en bénéficiant des deux modèles quasiment identiques, destinés aux exploitations domestique et transatlantique.
Le 13 novembre 2015, Airbus obtint 24 commandes fermes de l'A321neo dont un certain nombre de version LR, de TAP Portugal.
Au regard d'ETOPS, depuis le 11 mars 2004 ou le 28 avril 2006 d'après le modèle, tous les A321 sont capables d'effectuer le vol selon ETOPS180.
A321
Il s'agit de la première version de l'A321, qui n'est plus dans le catalogue d'Airbus.
Les premiers y compris 4 prototypes furent partiellement assemblés à Toulouse.
Sans retourner à Toulouse, le prototype sortit de l'usine d'Hambourg le 3 mars 1993.
Son premier vol d'essai, celui de l'A321-131, fut effectué le 11 mars.
Les 2 premiers prototypes furent vendus à Onur Air en 1996 et en 1998.
À la suite de la livraison le 27 janvier 1994, le premier vol commercial fut effectué par la Lufthansa le 18 mars.
À partir du , l'assemblage est complètement dans cette usine, située en face de l'aéroport de Hambourg-Finkenwerder.
Les principaux clients sont des compagnies aériennes européennes dont Air Inter qui avait besoin d´appareils de plus grande taille.
Son premier appareil arriva le juillet 1994, de l'usine Airbus de Hambourg, à la suite de la certification de l'A321-111, autorisée le 27 mai fut livré le 24 avril 1997, et est actuellement exploité par Dragonair, depuis 2000.
Les premières certifications avaient été octroyées par l'EASA le 20 mars, simultanément aux A321-211 et A321-231.
Puis leurs trois types améliorés furent autorisés le 31 août 2001) mais la masse maximale certifiée au décollage de type standard est augmentée de .
L'A321-200 peut être équipé d'un ou deux ACT (Additional Centre Tank, réservoirs centraux additionnels), afin d'améliorer son rayon d'action, tel l'A319.
ACJ321
L'unique ACJ321 fut livré le 12 avril 2013 à Comlux Malta.
Aucun appareil de ce type ne s'exploitait toutefois le 31 août 2014 alors que 18 ACJ318, 67 ACJ319 et 25 ACJ320 étaient actifs ce jour-là, selon la statistique officielle d'Airbus.
Airbus explique ce manque d'intérêt des clients privés pour l'A321 de par son rayon d'action réduit, la clientèle d'affaire privilégiant le rayon d'action au volume intérieur.
A319
A319
L'A319 est une version raccourcie de l'A320.
Doté des mêmes réacteurs et de la même capacité en kérosène mais avec moins de passagers que l'A320, son autonomie avec en configuration deux classes est de , la plus importante de la famille.
Le premier vol d'essai d'un A319 eut lieu le 24 août 1995.
Les versions A319-111 et -112 ont été certifiées par les JAA le 10 avril 1996 et la mise en service fut réalisée avec la compagnie Swissair le 8 mai.
Tout comme l'A321, l'A319 est toujours assemblé principalement à Hambourg.
Traditionnellement, un modèle raccourci est moins populaire que l'avion dont il dérive, étant donné que le coût du vol par siège augmente.
C'est ce qui explique les relatifs échecs des modèles Boeing B720 et Lockheed L-1011-500.
Certains spécialistes anticipèrent donc un échec du programme.
Mais, Airbus remédia à ce problème en augmentant sensiblement le rayon d'action de l'A319.
Par conséquent, à la fin de l'année 2012, cet avion enregistrait encore , contre 1330 pour l'A321 à la même date.
Il est certain que le programme eut le vent en poupe et était profitable.
L'augmentation du prix de carburant provoqua toutefois un bouleversement.
Le , Airbus ne comptait qu' ainsi que , soit seuls 99 appareils à livrer.
Ainsi, EasyJet, l'un de principaux clients de l'A319, est en train de remplacer ses A319 par des A320.
Dorénavant, les compagnies aériennes peuvent trouver facilement des A319 d'occasion au lieu de neufs.
Si la situation n'est pas préférable pour l'A319, cet appareil offre encore des avantages aux compagnies aériennes.
En décembre 2014, Tibet Airlines exploitait 10 A319-115 s'équipant CFM56-5B7/3 (2 x 120,1 kN), en raison de sa capacité à atterrir en altitude.
Dans la même optique, Druk Air possède trois A319-115.
Certains parcours ont besoin du rayon d'action de l'A319, surtout de la version LR.
Ainsi, cette dernière est capable de dessertes en Antarctique, comme mentionné ci-dessous.
Des appareils livrés à certaines compagnies telle EasyJet qui ont une capacité de se caractérisent par quatre sorties de secours (type III) au-dessus des ailes, à la place de deux normalement, afin d'assurer la sécurité en permettant une évacuation rapide qui ne serait pas possible pour autant de passagers avec deux sorties de secours.
Dans ce cas, jusqu'à sont autorisés au lieu de 145.
Selon les motorisations, il existe plusieurs modèles : les A319-111 -113 -115 -132 A321 ne sont autorisés que jusqu'à une altitude de () ou 39100 (), certains types des A319-112 132/133, plus légers, peuvent être exploités à () où la résistance de l'air est moins puissante.
D'où, ces appareils gagnent moins de consommation de carburant et plus d'autonomie.
Le et le , l'A319 obtint ETOPS120 d'après le type.
Puis, tous les modèles furent autorisés ETOPS180
le .
Le concurrent direct de cet appareil est le Boeing 737-700 (puis sa version remotorisée 737 Max 7) et le plus récent Bombardier CSeries CS 300.
En octobre 2017
, Airbus annonce l'acquisition d'une majorité des parts de la Série-C de Bombardier qui pourrait dès lors favoriser les avions canadiens au détriment de l'A319.
ACJ319 (ex A319 CJ)
ACJ
pour Airbus Corporate Jetliner)
est la proposition d'Airbus pour s'attaquer au marché des avions privés et d'affaires.
Ce marché était en majorité détenu par des compagnies telles le canadien Bombardier avec les Learjet, l'américain Cessna ou encore le français Dassault.
Malgré leurs longs rayons d'action (de l'ordre de Paris-Los Angeles pour certains Falcon), il s'agissait de petits jets, et non d'appareils spacieux et polyfonctionnels.
Boeing s'est également lancé sur ce segment avec la série des 737 BBJ puis BBJ2, pour Boeing Business Jet.
Le suffixe ACJ correspond dorénavant à un type de finition intérieure :
personal ou business ou mixed
layout.
Ainsi, Airbus livra un A319-133ACJ s'équipant V2527M-A5 (2 x 111,2 kN) au gouvernement d'Oman le 15 février 2012.
En novembre 2014, étaient exploités en tant qu'A319ACJ.
À mesure que le prix de carburant augmente, la vente de l'A319 commercial diminue.
Par conséquent, Airbus propose depuis le mois de mai 2014, aux clients de l'ACJ qui ont besoin du rayon d'action, son nouveau modèle ACJ319
Élégance
Le concept des modules permet l'aménagement de celui-ci avec plus de liberté, d'efficacité et d'en réduire le coût.
La cabine est pressurisée et est recouverte d'un isolant atténuant le bruit de plus de 80 % soit moins que le bruit d'une voiture circulant à sur une autoroute.
Les sièges sont disposés sur deux zones : la première offre quatre sièges dirigés face à face, soit deux sièges donnant sur deux autres alternés avec deux rangées de canapés, soit deux espaces pour se nourrir et se réunir alternés avec des canapés pour se reposer.
Des tablettes encastrées se déploient après que des plaques coulissantes motorisées rentrent se ranger dans la cloison pour libérer l'espace.
La tablette posée sur un support oscillo-battant peut s'articuler à 180° et elle est dotée d'une application indiquant l'altitude, le temps restant pour l'arrivée, la destination, la vitesse, l'heure, la stabilité de l'avion ou encore d'autres données sur le voyage.
La deuxième zone se constitue de deux sièges mis face à face sur la droite et deux autres sur la gauche.
Des tables oscillo-coulissantes donnent une sensation d'unité et se dissimulent dans la cloison elles aussi.
Les deux zones sont séparées par de fines cloisons de verre sur les côtés.
Au fond de l'avion, au niveau des sanitaires, deux autres sièges sont disposés face à face pour les hôtesses de l'air.
L'ACJ319 et l'A319 destiné aux compagnies aériennes ne sont pas nécessairement identiques.
Ainsi, un type d'ACJ319 est singulièrement autorisé à la place de .
Le rayon d'action de l'A319 est le plus grand de la famille A320 avec (6000 M) d'autonomie.
A319LR
Afin d'augmenter le rayon d'action, jusqu'à 6 réservoirs sous forme de containers fixes nommés ACT (Additional Centre Tank) et de de carburant chacun.
Cet appareil est loué par Skytraders Pty pour cet objectif.
Le réacteur CFM56-5B7/P (2 x 120,11 kN) équipe cet A319-115LR.
En assurant de rayon d'action avec 4 ACT.
Tous les A318 peuvent être exploités à ().
Certains modèles sont autorisés à l'altitude de assurant une consommation de kérosène moindre ainsi qu'un meilleur rayon d'action.
Les concurrents directs de l'A318 sont le Boeing 717, le CRJ-1000, l'Embraer 190 et le Soukhoï Superjet 100.
A318
jusqu'en 2015
La dernière commande ferme date du avril 2015.
Sa livraison eut lieu dès le 9 avril.
Cela était en réalité un appareil white tail, à savoir un exemplaire assemblé mais stocké ayant perdu son client d'origine.
L'A318 étant indisponible en version neo, les commandes de compagnies aériennes se concentrent sur les types A319, A320 et A321.
A318
L'A318 a en moyenne une capacité de divisés en 2 classes.
Cependant, jusqu'à sont autorisés.
Pour de nombreuses compagnies, il peut remplacer les vieillissants Douglas DC-9 et MD-80 mais rentre aussi en rivalité avec le 737-600 produit par Boeing.
Cependant, la plus grosse concurrence à l'A318 ne vient pas de Boeing, mais plutôt de fabricants spécialisés dans les appareils régionaux comme Bombardier ou Embraer.
L'A318 fut en effet conçu pour pouvoir être exploité sur l'aéroport de Londres-City, sur lequel seuls ces derniers étaient certifiés.
La capacité d'emport de passagers et surtout le rayon d'action bien plus élevé que ses concurrents ( au maximum), donne un avantage commercial important au constructeur européen sur ce créneau.
Le programme subit de nombreuses difficultés.
Après la demande déclinante du marché aérien à la suite des attaques du , ses réacteurs Pratt & Whitney consommaient plus de kérosène que prévu.
Ceci provoqua l'annulation de commandes d'Air China.
America West Airlines, British Airways et Egypt Air qui, optant elles aussi pour le moteur Pratt & Whitney, transformèrent leurs commandes en A319, A320 et A321.
La TWA fut également obligée d'annuler sa commande de 50 A318, du fait de sa fusion avec American Airlines.
Enfin, le prix du carburant est de nos jours trop élevé pour exploiter l'A318.
C'est Frontier Airlines qui lança ce modèle et reçut son premier A318-111 le 21 juillet 2003, à la suite de la certification du type obtenu le 23 mai.
Toutefois, en août 2013, son dernier A318 quitta sa flotte (10 furent démontés pour pièces et détruits), en faveur des A319 et des A320 assurant plus de capacité.
En recevant son dernier A318-111 le 22 février 2007, Air France possède la plus grande flotte d'A318, constituée de 18 appareils.
Si le programme de l'A318 est sauvé, c'est grâce à Air France.
En effet, elle passa commande de à condition que le réacteur CFM56 soit adopté en raison de sa fiabilité et de la cohérence avec les A319 A321 que la compagnie possède déjà.
Air France réussit à convaincre Airbus qui jugeait le moteur CFM56 trop gros et trop puissant pour son A318.
Par ailleurs, LAN Airlines qui avait commandé 20 A318-121, le seul client du réacteur Pratt & Whitney PW6122A (2×98,31 kN), décida en 2010 de revendre tous ses 15 appareils livrés.
Le 2013, le dernier A318 de LAN fut transféré à Avianca Brasil.
Après la faillite de Mexicana en 2010, Avianca Colombia, quant à elle, reçut totalement ses 10 A318-111 pour remplacer sa flotte composée de vieux Fokker F100.
L'A318
, version commerciale, est équipé des moteurs CFM International CFM56-5B8 P (2×102,2 kN).
Airbus construisit 43 A318-111, 2 A318-112 et 15 A318-121 pour les compagnies aériennes, avant que ces dernières ne préfèrent définitivement les appareils plus grands à l'A318.
ACJ318 (ex A318 Élite)
Le , Airbus présenta l'A318-112 Élite, devenu depuis le 16 mai 2011 l'ACJ318, la version « affaire » de l'A318.
Celui-ci est destiné, avec un rayon d'action de , au marché des moyen-courriers.
Il peut emporter de 14 à suivant les versions sur un trajet Londres-New York.
Cet appareil s'équipe du réacteur CFM International CFM56-5B9/P (2×102,2 kN).
Le premier A318
112 Élite
fut remis à Comlux Aviation le 10 mai 2007, entreprise suisse spécialisée dans le transport VIP.
ACJ318 furent finalement livrés, y compris un appareil destiné au gouvernement de la Jordanie.
En dépit de l'amélioration de modèle par le constructeur, les A318 et A319 ne sont plus capables de résister au prix de kérosène et de trouver de nouveaux clients.
Si Pratt & Whitney avait, comme prévu, réussi à développer son moteur optimisé et adapté à ce type, le programme de l'A318 aussi aurait connu son succès.
Malgré tout cela, Airbus réussit à obtenir une commande ferme d'un ACJ318 le .
Une nouvelle famille A320neo (New Engine Option) :
A319, A320 et A321
La mobilisation des ingénieurs sur les programmes A350 et A380 et l'attente de gains technologiques majeurs ne permettent pas à Airbus d'envisager le développement et la mise en service du projet A30X, destiné à remplacer la famille des A320, avant 2025.
Face à la concurrence, notamment celle de l'avion chinois
Comac C919 de taille très proche et qui disposera du futur moteur CFM LEAP et des nouveaux Boeing 737 MAX et A220 (anciennement Bombardier CSeries), Airbus a décidé de mettre en œuvre diverses évolutions de son programme A320 afin de maintenir les ventes jusqu'en 2025.
Le programme progresse.
Le 8 novembre 2013, le constructeur annonça que le premier assemblage des composants de l'A320neo était commencé.
L'assemblage final fut commencé le 17 mars 2014 sans délai, afin de respecter le calendrier de livraisons.
La première livraison de l'A320neo a eu lieu le 25 janvier 2016 pour la compagnie allemande Lufthansa.
Selon Fabrice Brégier, PDG d'Airbus, le successeur de l'A320neo pourrait être un avion bi-couloir, permettant d'accélérer l'embarquement et le débarquement des passagers et ainsi de rendre les avions plus productifs.
Annonces successives
Lors du Dubaï Airshow en 2009, le constructeur européen annonça qu'à partir de 2012, tous ses clients de la famille A320 pourraient sélectionner une amélioration notable de performance, grâce aux winglets avancés, dits sharklets selon leur forme, sans éliminer encore l'A318.
Airbus a ensuite annoncé le le lancement du programme NEO (New Engine Option) pour permettre à la famille des A320 de disposer sur les versions livrées à partir d'octobre 2015, de motorisations de dernière génération, soit les Pratt & Whitney PW1000G, soit le LEAP.
Rolls
Royce,
au travers du consortium IAE, est donc exclu de cette évolution, alors que son V2500 équipe des A320 classiques.
L'A320neo devrait offrir une consommation réduite de 15 % et des émissions de NOx réduites de plus de 10 %, offrant aussi une autonomie supérieure de par rapport à un A320 classique ou permettant de bénéficier d'une charge marchande accrue de deux tonnes.
Airbus prévoit
la vente de A320neo sur .
En plus de l'A320, les A319 et les A321 sont concernés par cette évolution, mais pas l'A318.
Attendu en 2019, l'A321LR dispose d'une capacité de en aménagement standard bi-classe et sera le monocouloir au rayon d’action
le plus étendu du marché avec 4000 milles nautiques, ce qui pourrait inciter Boeing à riposter par un modèle plus récent que le 757 pour ne pas laisser le terrain libre à son concurrent sur les routes transatlantiques.
Ces évolutions semblent confirmer les orientations envisagées par le futur projet A30X qui remplacera l'A320neo à l'horizon 2025.
Celui-ci pourrait écarter la version de , en raison d'une concurrence accrue dans cette catégorie d'appareils, et être décliné en versions mono-couloirs, pour les remplaçants des A319 et A320, et en versions à double couloir, pour le remplaçant de l'A321 et du Boeing 757-300 (qui épaulerait ainsi l'A330 face à la concurrence du 787-8).
Succès commercial
Le 12 janvier 2011, la compagnie indienne IndiGo signa ainsi avec Airbus un protocole d'accord pour l'achat de 180 Airbus A320, dont 150 neo, constituant ainsi la seconde plus grande commande enregistrée dans l'histoire de l'aéronautique.
Définitivement financé, le contrat d'IndiGo y fut confirmé le 22 juin 2011, lors de la du Salon du Bourget.
Le lendemain, Air Asia passa la plus grosse commande de l'histoire, en achetant 200 A320neo.
Un mois plus tard, le 20 juillet, la compagnie American Airlines annonça qu'elle avait signé une méga commande de de la famille A320 dont 130neo, avec 365 appareils en option, soit jusqu'à 625 appareils.
La troisième compagnie américaine n'avait acquis que auparavant, il y a près de , et ne disposait plus d'A300 dans sa flotte depuis .
Selon un journaliste, il s'agit d'un coup à trois bandes.
D'abord, Airbus s'installe désormais chez une des dernières citadelles de Boeing.
Ensuite, il faut que le contrat de 200 B737 soit absolument approuvé par le conseil d'administration de Boeing qui ne souhaitait pas choisir si tôt entre une remotorisation ou une nouvelle famille.
Cette hypothèse était vraie, car les ingénieurs de Boeing et son responsable voulaient un avion complètement nouveau pour battre Airbus.
Enfin, Airbus réussit à minimiser le lancement des Bombardier CSeries, futur concurrent hypothétique.
Finalement, la méga commande de A321neo pour American Airlines fut finalisée et confirmée en janvier 2013.
Lors du salon du Bourget 2011, cet avion, qui promet des économies de carburant de l'ordre de 15 % grâce à de nouveaux moteurs, devient l'avion civil le plus rapidement vendu de l'histoire avec plus de commandes, permettant à Airbus de signer son meilleur salon de tous les temps en termes de ventes fermes.
Airbus reçut jusqu'au 31 mai 2012 les commandes fermes cumulées pour la famille A320neo, auprès de 25 clients.
Selon le site officiel d'Airbus, le constructeur européen comptait, à la fin du mois de novembre, de commande ferme de l'A319neo ainsi que A320neo, A321neo, soit au total.
Notamment, l'A321neo compte désormais plus de .
Voici ses principaux clients attendant leur livraison (sommaire officiel d'Airbus, le 30 novembre 2015) :
:IndiGo (430 A320) ;
AirAsia (304 A320) ;
AerCap (164 A320 et 36 A321) ;
Lion Air (118 A320 et 65 A321) ;
Air Lease
Corporation (23 A320, 87 A321 et 30 A321LR) ;
Avianca (19 A319, 110 A320 et 4 A321) ;
EasyJet (130 A320) ;
GE Capital Aviation
Services (99 A320 et 21 A321) ;
une compagnie restante anonyme (4 A319, 86 A320 et 30 A321, commande ferme du 27 juin 2014) ;
Wizz
Air (110 A321) ;
SMBC
Aviation
Capital (110 A320) ;
Lufthansa (61 A320 et 40 A321) ;
American Airlines (100 A321) ;
Norwegian (100 A320) ;
Qantas Airways (99 A320).
Il est probable que le phénomène neo est effectivement établi, en comptant avant sa première livraison.
Selon le sommaire officiel du constructeur, le 14 septembre Wizz Air convertit son ancien contrat de 10 A320ceo en A321neo tandis que Croatia Airlines aussi modifia sa future acquisition de 4 A320ceo en version neo le 18 septembre.
Il faut être attentif, car Airbus compte strictement les annulations de version ceo.
D'où, de nombreux articles, tel celui de Dow Jones du 5 octobre, commettent leur erreur.
14 appareils d'annulation enregistrée en septembre n'est autre que celle de ces appareils ceo convertis.
Parmi 60 exemples annulés de janvier à septembre dans le carnet de commande d'Airbus, 35 appareils étaient simultanément rétablis en tant que version neo.
Il s'agit donc du nombre de conversion en 2015.
Le 17 novembre 2015, EasyJet ajouta 30 A320neo supplémentaires.
La compagnie compte désormais 130 A320neo afin d'optimiser sa flotte.
Le salon de Farnborough de 2016 voit le succès de l'A321 neo.
D'après le PDG d'Airbus Fabrice Brégier .
Il profite d'autant plus d'une hausse de par vol et par an sur les avions moyen-courriers qu'il peut embarquer plus de quand le 737 MAX-9 est limité à 180 et que Boeing se trouve démuni de concurrent sur le marché des avions de 200 à depuis l'arrêt de la production du B757-200 en 2005.
Pénalisé en version ceo par un rayon d'action de nautiques () était inférieur à celui des de l'A320 (), l'A321 neo gagne () et atteint même () dans sa version LR disponible en 2019 forçant Boeing à réfléchir à une riposte via une version rallongée de son monocouloir 737 ou à un tout nouvel avion bicouloir.
Développement et livraison
Le premier appareil d'essai fut officiellement présenté à Toulouse le juillet 2014.
Puis, le premier vol d'essai fut effectué le 25 septembre 2014, après les vérifications au sol.
Le vol dura un peu plus de deux heures et se déroula en partie au-dessus des Pyrénées.
Par ailleurs, Airbus adopta pour la première fois le chiffre 7 pour son appareil.
Étant donné que le constructeur avait donné celui de 8 pour indiquer le fabricant de moteur de l'A400M (A400M-180, donc le 8 est réservé à l'Europrop International), il ne reste que le 9 pour un nouveau fabricant de réacteur.
Ce serait la raison pour laquelle le type A320-271N naquit.
Dorénavant, l'A320-27xN signifie que l'appareil est équipé de moteurs PW1127G-JM alors que la version à réacteurs CFM LEAP-1A26 sera l'A320-25x n.
Le 19 décembre 2014, la Federal
Aviation
Administration octroya sa certification pour la série du moteur PW1100G-JM, réservé à l'A320neo tandis que le prototype accumulait, le 15 décembre 2014, 50 vols d'essai.
Le LEAP-1A26, quant à lui, obtint sa double certification auprès de la FAA et de l'Agence européenne de la sécurité aérienne en novembre 2015.
En dépit d'une interruption de vols d'essai issue d'un problème technique du réacteur PW1127G-JM, la première livraison destinée à Qatar Airways est toujours prévue en décembre 2015, selon le constructeur.
Ce dernier expliquait que de principaux tests furent déjà accomplis jusqu'en juillet et que les vols d'essai de tous les appareils furent rétablis.
De surcroît, Lufthansa annonça officiellement en août que sa première livraison, celle de D-AINA, est désormais prévue en décembre, plus tôt que prévu.
L'A321neo suivra dès le quatrième trimestre 2016 tandis que la première livraison de l'A319neo sera achevée au deuxième trimestre 2017.
Le 24 novembre 2015, l'A320-271N obtint sa certification de type, simultanément par l'Agence européenne de la sécurité aérienne.
Sa livraison est dorénavant possible.
Encore faut-il que l'appareil obtienne son ETOPS.
Selon un renseignement de Reuters, Qatar Airways aurait repoussé sa première réception en raison d'une difficulté liée au réacteur PW1127G
JM alors qu'un porte-parole de Lufthansa confirma sa livraison, toujours prévue en décembre 2015.
L'A321neo a effectué son premier vol, le 9 février 2016 ;
contrairement à ce qui était prévu, c'est la version équipée de moteur CFM Leap-1A qui a débuté la campagne d'essais à la suite des problèmes mécaniques rencontrés sur les moteurs Pratt & Whitney.
Les essais de l'appareil ont été temporairement arrêtés après qu'il a été endommagé le 15 février 2016 quand l'arrière a percuté la piste de l'aéroport de Perpignan.
La version équipée des moteurs Pratt & Whitney PW1135G-JM a effectué son premier vol le en réalisant un vol entre Hambourg et Toulouse
Au regard de l'A321LR (A321-200NX selon la certification), le premier vol d'essai transatlantique fut effectué le 13 février 2018 et tous les 5 types de -NX obtinrent ETOPS180 le 5 juin 2018.
Désormais, A321LR peut effectuer le vol transatlantique.
Il s'agit d'un modèle attendu, car l'appareil adapté à cette catégorie n'existait que le B757 duquel la production s'était définitivement terminée en 2004.
L'A321-200NX avait été développé, afin de remplacer ce B757 vieilli.
ACJneo
Airbus annonça
le 19 mai 2015 ses programmes de l'ACJ319neo ainsi que de l'ACJ320neo
En effet, en décembre 2014, l'un des clients d'Airbus ACJ, Comlux Aviation, avait commandé, pour la première fois, 2 BBJ Max, en raison de leur autonomie supérieure.
L'ACJ319 possédera au lieu de avec tandis qu'en profitant de 4 ACT (Additional Centre Tank) à la place de 2 actuels, l'ACJ320 sera capable d'accueillir pour , à savoir au lieu de l'ACJ319 actuel.
La première commande ferme
d'un ACJ320neo fut annoncée par Acropolis Aviation, le 19 mai 2015, et confirmée par Airbus le 4 juin.
Production
Quatre sites d'assemblage
Le constructeur européen est autorisé en faveur de l'assemblage final de sa gamme A318 A320/A321 sur plusieurs usines :
* à Hambourg, Allemagne (toute la gamme :
A318, A319)
Les divers éléments sont transportés vers ces chaines d'assemblage à l'aide d'une flotte de cinq A300-600ST Beluga (pour les sites européens) et par bateaux cargo.
Un certain nombre d'A320 vendus en Chine sont assemblés à Tianjin.
Ces appareils y sont construits à la suite d'un accord entre Airbus et un consortium chinois.
Une restructuration repoussée, du fait de la forte demande
Auparavant, Airbus eut l'intention de déplacer la production toulousaine des A320 à Hambourg, pour spécialiser davantage ses sites :
* longs courriers (A330 ainsi qu'A380, A350 XWB)
à Toulouse
Dans cette optique, l'assemblage final de l'A320 à Hambourg est autorisé depuis le 15 avril 2008.
Cette stratégie connut déjà un grand succès, avec 40 % des commandés américaines entre 2012 et 2015
, Airbus présenta un autre objectif.
Comme le coût d'assemblage à Mobile sera moins cher qu'en Europe, l'usine envisage l'exportation d'une partie d'appareils assemblés, à plus long terme.
Le site de Mobile construira d'abord en 2016 ainsi que 32 en 2017.
Afin d'assembler 8 appareils par mois, il ne faudra, assurent des responsables de Mobile, qu'un peu de manœuvres supplémentaires.
Jusqu'à 60 appareils de cadence
en 2019
Sans perdre ses futurs contrats, la cadence augmente enfin
jusqu'à 50 appareils par mois en 2017, précisa Airbus le 27 février 2015, en raison d'une concurrence forte avec Boeing.
Le 28 mai 2015, le constructeur envisageait de produire 63 appareils par mois à condition que la capacité des fournisseurs puisse suivre la cadence.
En effet, l'A320neo demeure le principal centre de profit d'Airbus, en s'octroyant une part de marché de 60 %.
Puis en juin 2015, Didier Evrard, ayant réussi à maîtriser le projet de l'A350 et désormais directeur de tous les programmes, analysait ceux qui concernaient l'A320.
La production de 120 réacteurs par mois est, selon lui, « des questions compliquées ».
En outre, il soulignait, pour cette deuxième étape, qu'il faudra une véritable optimisation de production, y compris les lignes d'assemblage final.
Ainsi, l'aménagement de l'A320 assemblé à Toulouse est entièrement effectué à Hambourg.
Ce parcours zigzag, coûteux, doit être supprimé.
Production prévue
Le site de Toulouse, singulièrement consacré à l'A320, continuera à assembler 16 appareils par mois, mais également commencera à aménager entièrement leur cabine.
Ceux de Mobile et de Tianjin assembleront respectivement .
Toutefois, la nouvelle usine de Mobile est conçue pour une cadence de 8 assemblages, l'A320 avança l'adoption de la dernière technologie.
Ces progrès notables ont permis un allègement de la structure, un gain en performances (finesse, manœuvrabilité), une amélioration globale de la sécurité à bord et du confort des passagers.
Ce fut aussi le premier appareil civil équipé d'un minimanche latéral et d'une planche de bord tout écran.
C'est également l'un des premiers avions de ligne pouvant être piloté à deux pilotes, ce qui a permis de baisser les coûts des compagnies de manière substantielle en faisant l'économie du mécanicien navigant, chargé auparavant de gérer et de surveiller les systèmes de l'avion.
Le concept révolutionnaire de communité
Une autre innovation majeure fut le concept de « communité » (commonality en anglais), source d'économies très importantes pour les compagnies aériennes :
* au niveau de la famille A320 : la gestion des pilotes, la maintenance et les pièces de rechange peuvent être standardisées au niveau de la famille entière.
Le succès de l'A320 permit de véritablement lancer la société Airbus, qui n'était pas parvenue jusqu'alors à obtenir une part de marché significative.
Structure facilitant le transport en soute
, les appareils de la série A320 ont un fuselage cylindrique.
Le diamètre fut choisi soigneusement, non seulement pour permettre de transporter des ULD (Unit Load Device) au format LD3-45 (AKH) en soute, mais aussi pour le confort de la cabine.
Ainsi plusieurs compagnies aériennes choisirent la plus grande taille de sièges proposés par Airbus.
Lors du développement de l'A320, le poste de chargement manuel des bagages fut également supprimé.
Afin d'optimiser la rotation aux aéroports, le chargement fut entièrement modernisé en profitant du conteneur.
Grâce à 7 LD3 qui contiennent les bagages et le fret,
seulement 30 ou de temps de rotation sont nécessaires.
La productivité de l'A321 est meilleure avec sa capacité de 10 LD3-45, mais il lui faut un peu plus de durée de rotation.
L'A318 est trop court pour recevoir des conteneurs.
Il reste donc le seul de la série à devoir être chargé manuellement.
Si l'A319 peut accueillir 4 LD3-45, parfois des compagnies aériennes, dont Air France, n'utilisent plus ces conteneurs pour leurs flottes d'A319 : ce nombre réduit de conteneurs n'est pas utile à optimiser la rotation sur le tarmac.
Utilisation de matériaux composites
Bien qu'ils soient principalement constitués d'alliages d'aluminium, l'A320 et ses dérivés possèdent une part importante de matériaux composites, tels que les fibres de carbone, d'aramide (Kevlar), ou de verre dans leur structure.
Avionique
Les nouveautés les plus marquantes
sont :
Les commandes de vol électriques () numériques, qui permettent de contrôler la stabilité.
Elles étaient déjà partiellement présentes sur le Concorde, mais Airbus démocratisa son utilisation après que certaines améliorations furent définitivement apportées.
:À ce titre, l'A320 possède les commandes de vol sous forme de manche situées de part et d'autre du poste de pilotage (donc plus de gros manches (volants) jumelés et solidaires en face de chaque pilote).
Pour le pilote assis à gauche, le minimanche se trouve sur la planche latérale gauche donc à la portée de sa main gauche et pour le pilote assis à droite celui-ci se trouve sur la planche latérale droite, donc à la portée de sa main droite.
Chaque minimanche agit indépendamment de l'autre.
Toutefois, en appuyant le bouton rouge, le pilote peut préciser la priorité, gauche ou droite.
En cas de panne d'un minimanche ou d'incident, ce bouton peut modifier la gestion entre eux deux.
:Il ne s'agissait pas d'inventions d'Airbus car les avions de chasse en avaient déjà profité.
Toutefois, le constructeur européen fut le premier à en équiper des appareils civils.
Une planche de bord tout écran (cockpit de verre), plutôt que les versions hybrides que l'on trouve sur les A310, Boeing 757 ou Boeing 767.
Les seuls instruments analogiques sont le RMI et l'indicateur de pression des freins.
Le concept ECAM () qui équipera tous les avions Airbus suivants.
Ce système affiche aux pilotes, grâce à deux écrans placés au centre de la planche de bord, des informations synthétiques et pertinentes sur l'état des principaux systèmes de l'avion, tels que les moteurs, le statut des portes, les systèmes électriques, le carburant, la pressurisation, le conditionnement de l'air, les circuits hydrauliques et pneumatiques ou les commandes de vol.
Cet équipement est une des raisons pour lesquelles l'avion ne nécessite que 2 pilotes.
Le système FMGS () qui permet un guidage automatique de l'appareil aussi bien sur le plan horizontal que sur le plan vertical.
Les pilotes interagissent avec ce système via le FCU () ou encore les deux MCDUs (), aussi appelés FMC ().
Il existe deux modes de guidage : selected et managed.
Le premier signifie que l'appareil suit des trajectoires de vol commandées par le pilote lui-même (sélection de cap, d'altitude, de vitesse…), via le FCU, alors que le deuxième implique un guidage automatiquement calculé par les FMGCs (), c'est-à-dire que l'avion suivra une route préalablement rentrée dans les FMCs.
De même pour la vitesse qui sera ajustée automatiquement en fonction de l'avancement du vol, par exemple respecter la limite des 250 nœuds en dessous du FL100.
* Sur les dernières versions de la famille A320, les écrans à tube cathodique ont été remplacés par des écrans LCD qui sont plus fiables, plus légers et dégagent moins de chaleur que la génération précédente.
Airbus n'hésite pas à intégrer de nouvelles technologies :
* Initialement développé en faveur de l'A380, ROPS (Runway Overrun Prevention System) est disponible depuis août 2014, à la suite de sa certification.
D'ailleurs, en juillet 2015, tous les modèles d'Airbus y compris l'A330 furent autorisés d'équiper cet instrument pour la sécurité.
* La flotte d'Atlantic Airways s'équipe du système RNP (Required navigation performance), très utile à atterrir sur les aéroports géographiquement difficiles https:/ watch?v=kxKobZRp5N0.
* En intégrant les aménagements en faveur des derniers nés tel l'A350, le confort de la cabine aussi fut amélioré.
Après avoir achevé une cabine pour Virgin America, le constructeur réussit en 2014 à réaliser une cabine entièrement équipée de la diode électroluminescente, qui permet de changer les couleurs graduellement et délicatement.
Cette technologie est plus importante dans le contexte aéronautique : non seulement la DEL assure 30 % moins de poids mais aussi 50 % de réduction de consommation de l'électricité.
En juin 2015
afin d'améliorer la sécurité de pilotage, le double affichage tête haute, à savoir pour tous les deux pilotes au lieu d'un seul pour le commandant, fut autorisé par l'Agence européenne de la sécurité aérienne.
Il s'agit des appareils A318 A320.
La certification en faveur de l'A321 est prévue en 2016.
Encore sera achevée l'intégration d'autres technologies.
Commandes et livraisons
Livraisons par années
Caractéristiques techniques
Famille classique
Sources : caractéristiques techniques de l'A318, A319 et A321.
Certaines caractéristiques varient selon le type.
De plus, certains paramètres dépendent de la température ainsi que de la vitesse du vent : vitesse de croisière, vitesse maximale, distance de décollage ainsi qu'autonomie.
Famille neo
Concurrents
Concurrents historiques
Les principaux concurrents actuels de l'A320 sont au départ les différentes versions du Boeing 737 :
Nouveaux concurrents
Mais de nouveaux concurrents apparaissent à l'orée de la décennie 2010.
Le premier entré en lice est le CSeries de Bombardier, avion régional dont la version avec la plus grande capacité concurrence le bas de la gamme A320 ( pour le CS300).
Sans attendre l'arrivée des successeurs du duo A320/B 737, Russie et Chine ont annoncé le lancement de moyen-courriers modernes qui pourraient représenter une concurrence importante pour le duopole Boeing-Airbus, occupé par la lutte sur les longs-courriers, et qui lancera difficilement sa nouvelle génération avant 2020 (voir cependant plus haut, A320 NEO).
Le MS-21 d'Irkout est annoncé pour une première sortie de chaîne en 2014 et une certification européenne en 2016.
Sa version de base MS-21-200 de devrait être suivie du MS-21-300 de et du MS-21-400 de .
Le MS 21 fait une forte utilisation de matériaux composites : 35 % pour la structure, pour une masse totale de 15 % inférieure aux standards précédents.
Le Comac C919 chinois, avion de 156 à , fortement inspiré de l'A320 assemblé à Tianjin, effectue son premier vol en 2017.
À la faveur de la disponibilité de nouvelles motorisations (Safran-GE Leap X), Comac annonce ainsi un gain de consommation de 16 % par rapport à l'A320.
Ces nouveaux appareils ne menacent pas la vente de la famille A320, jusqu'à ce qu'arrivent un nombre considérable d'exemplaires.
En effet, dans cette catégorie, non seulement le prix d'avion et la spécification performante mais aussi la disponibilité des mécaniciens et des pièces de rechange aux aéroports sont les premiers critères de choix des compagnies.
C'est pour la même raison que la production de l'A320 était restée modeste durant les dix premières années pour ne commencer à exploser qu'une fois le modèle devenu mondialement présent.
Réponse d'Airbus, variété de gamme ainsi que plus grande taille
En dépit de cette concurrence, Airbus résiste bien grâce à sa gamme variée et à communité de la famille A320.
Si la vente de l'A318 est morte, sa production est encore possible sans risque commercial.
Lorsque les clients ont besoin du rayon d'action, le constructeur peut leur proposer les A319neo et ACJneo.
Avec l'A321neo et lesA321 LR/XLR,
Airbus améliore également sa gamme d'appareils de plus grande taille, secteur sur lequel la compétition est plus faible et qui constitue donc une vache à lait pour le constructeur.
Ces deux appareils auront pour concurrents des B757 et B767 d'occasion, bien moins chers à l'achat mais ayant des coûts d'exploitation beaucoup plus élevés.
Ainsi, American Airlines commença en août 2015 son exploitation de l'A321ceo amélioré (A321H selon AAL) vers Hawaii en profitant d'ETOPS.
L'A321neo destiné à Wizz Air sera capable d'accueillir , au lieu de 220 actuels.
En raison d'un investissement considérable requis et d'un jugement négatif pour le marché, Boeing hésite à développer un appareil dans cette catégorie.
Au contraire, Airbus ne subira guère de risque, grâce à l'A321ceo existant.
La situation était défavorable pour Airbus, avant que ne soit lancé le programme de l'A320neo.
Si Boeing avait choisi le développement d'un appareil entièrement nouveau, favorisé par la plupart de ses ingénieurs.
L'intégration de la gamme C-Series de Bombardier dans la gamme Airbus, sous la dénomination A220, permet aujourd'hui de couvrir largement le marché des courts et moyens courriers.
Le constructeur européen peut ainsi aujourd'hui préparer sereinement une nouvelle génération d'appareil qui pourra intégrer une nouvelle génération de réacteur attendue avant 2030.
Comme cela avait été déjà envisagé dès 2010 avec le projet de l'A30X, ces nouveaux réacteurs pourraient être alors proposés sur une version NEO de l'A220, qui pourrait devenir le dernier monocouloir d'Airbus avec une gamme élargie lui permettant de remplacer notamment l'actuel A319neo, et sur un nouvel appareil bicouloir prévu en 2030 environ, qui remplacerait les A320neo et A321neo et pourrait intégrer une version plus grande que l'actuel A321 selon Fabrice Brégier.
* :
le vol 296 d'Air France s'écrase lors d'un vol de démonstration à Habsheim (Alsace).
L'appareil effectuait un survol de l'aérodrome à une altitude et à une vitesse plus basse que prévu.
En apercevant tardivement une forêt située en fin de piste, le pilote remet les gaz et tire sur le manche, mais l'ordinateur de bord, craignant un décrochage, refuse de faire cabrer davantage l'avion.
L'arrière touche alors la cime des arbres avant de percuter le sol.
Trois personnes sont mortes.
* :
le vol 605 d'Indian Airlines s'écrase avant la piste de l'aéroport de Bangalore, lors de son approche finale.
L'accident a fait parmi les .
* : le vol 148 d'Air Inter s'écrase près du Mont Sainte-Odile juste avant d'atterrir sur l'aéroport de Strasbourg Entzheim.
sur les 96 à bord sont mortes.
* : le vol 2904 de la Lufthansa en provenance de Francfort rate son atterrissage à l'aéroport de Varsovie.
Deux personnes, dont le copilote, meurent.
* : le vol 967 d'Armavia s'écrase en mer Noire à la suite d'une erreur du pilote.
Les à bord de l'appareil sont portées disparues.
* : le vol 3054 de TAM Linhas
Aéreas s'écrase en bout de piste de l'aéroport international de Congonhas à São Paulo.
(dont 11 au sol) meurent et treize autres sont blessées.
* : un A320 de TACA rate son atterrissage sur l'aéroport de Tegucigalpa, au Honduras, faisant une sortie de piste due aux mauvaises conditions météo, faisant quatre morts : un pilote
, deux passagers et un automobiliste passant sur la route à proximité.
L'appareil était le EI-TAF.
* : lors d'un vol d'acceptation, un A320 d'Air New Zealand, approchant de l'aéroport de Perpignan-Rivesaltes, s'écrase en mer à de Canet-en-Roussillon (Pyrénées-Orientales).
* à UTC : peu après son décollage de l'aéroport international de LaGuardia à New York (États-Unis), le vol 1549 de la compagnie US Airways percute un vol de bernaches du Canada et amerrit dans le fleuve Hudson, ne faisant aucune victime.
Plusieurs oiseaux auraient été happés par les réacteurs.
* : le ministère indonésien des Transports signale la disparition du vol 8501 AirAsia opéré par un Airbus A320-200 qui avait quitté Java avec à bord et devait atterrir à Singapour à (heure locale).
* : le vol 9525 Germanwings, effectuant la liaison Barcelone
- Düsseldorf, s'écrase dans le sud de la France.
Il y avait et d'équipage à bord.
C'est le copilote qui a volontairement précipité l'appareil dans les Alpes : il s'agit d'un suicide.
* :
l'Airbus A321 qui avait décollé de Charm el-Cheikh pour assurer le vol de la compagnie russe Metrojet à destination de Saint-Pétersbourg est abattu dans le Sinaï avec ses et membres d'équipage.
Il n'y a aucun survivant.
* 19 mai 2016
: le vol 804 de la compagnie EgyptAir, effectuant la liaison Paris Charles de Gaulle
- Le Caire, s'écrase au large des côtes grecques.
Un rapport d’expertise commandé par les juges d’instruction chargés de l’enquête en France a révélé que ce crash est du à un manque d'entretien de l'appareil.
*15 août 2019 : un A321 qui assurait le vol 178 de la compagnie Ural Airlines, devant effectuer la liaison entre Moscou-Zhukovsky et Simféropol en Crimée, parvient à se poser dans un champ de maïs, sans faire de victimes, après avoir perdu l’usage de ses deux moteurs, suite à un choc aviaire avec des mouettes, au moment du décollage.
Les médias russes ont surnommé cet incident le « miracle de Ramensk », en référence au « miracle de l’Hudson » en 2009 quand un A320 de US Airways s’était posé sur la rivière de New York sans faire de victimes, le commandant de bord Damir Yusupov et le copilote Gregory Murzin ont été immédiatement élevés au rang de « héros » par le Kremlin.
En juillet 2019, l'EASA (L'Agence européenne de la sécurité aérienne) lance une alerte sur un risque potentiel de "variation d'incidence" qui pourrait avoir des impacts sur le contrôle et la manœuvrabilité des avions.
Celle-ci concerne les A321neo, avec un excès de centrage arrière, lors d'une phase de remise de gaz suite à un atterrissage avorté.
Airbus a publié des révisions temporaires au manuel de vol de l'aéronef, qui intègrent des limitations opérationnelles, et envisage une mise à jour du système de commande de vol, qui devrait être disponible au troisième trimestre de 2020, afin de palier définitivement à ce risque.
En septembre 2019, la compagnie Lufthansa a décidé d’interdire aux passagers la dernière rangée de sièges de ses A320neo à cause d’un problème lié aux limites du centre de gravité de l'appareil, et ce en conformité avec les dernières consignes de navigabilité de l’Agence de la sécurité aérienne de l’Union européenne (EASA).
La note impose aussi de vérifier que personne n’occupe ces places avant le décollage de l’appareil.
Ces dispositions seront en vigueur jusqu’
à ce qu’Airbus propose un nouveau logiciel de contrôle de la stabilité de l’appareil.
Ouvrages
* Agence européenne de la sécurité aérienne (EASA), EASA Type
Certificate Data Sheet for Airbus A318
- A319
- A320
- A321, n° EASA A.064-12, le 12 septembre 2013
, 92 p. .
* Agence européenne de la sécurité aérienne, EASA Type-Certificate
Data Sheet
for Airbus A318
- A319
- A320
- A321, n° EASA A.064-18, le 24 novembre 2015
, 111 p.
* Agence européenne de la sécurité aérienne, EASA Type-Certificate
Data Sheet
for Airbus A318
- A319
- A320
- A321, n° EASA A.064-36,
le 5 novembre 2018, 157 p.
* Pierre Muller (
Fondation nationale des sciences politiques / Centre des recherches administratives), La transformation des modes d'action de l'État à travers l'histoire du programme Airbus, 1988, revue Politique et management public, année 1989, tome 7,
* Arthur Reed, Airbus, l'envolée européenne
, Norden Publishing House, Chippenham 1991.
* Pierre Sparaco, Airbus, la véritable histire,
Éditions Privat
, Toulouse 2005 , 371 p.
Références
Annexes
Articles connexes
Liens externes
* http:/
Données et caractéristiques de chaque appareil
Airbus
jbxemsi4zugh0gs6eds7qgpfg6pedwr
