Service civique|*|2010 en droit|2010 en France
Le service civique est un dispositif français d'encouragement à l'engagement de citoyenneté et de soutien public à celle-ci, créé par la loi du par Martin Hirsch.
Il est entré en vigueur le .
Depuis août 2015, le service civique est élargi à 30 ans pour les jeunes en situation de handicap.
75 % des jeunes engagés sont en situation d'emploi ou de formation six mois après leur mission de service civique (TNS Sofres 2013).
À l'exception des actions à caractère religieux ou politique, plusieurs secteurs sont éligibles au service civique.
Neuf principaux domaines d'initiatives lui sont rattachés, qualifiés comme "prioritaires pour la Nation" : éducation,solidarité, santé, culture et loisirs, environnement, développement international et humanitaire, mémoire et citoyenneté, sports, intervention d'urgence en cas de crise au 13 novembre 2013, date de sa nomination à la Direction de l'Assistance publique
- Hôpitaux de Paris.
Une présidence
à laquelle François Chérèque lui a succédé le 29 décembre 2013, puis Yannick Blanc, en juin 2016.
Réintégré au Code du service national, le service civique a pris la suite du service civil volontaire qui avait été mis en place en 2006 et dont le trop faible développement avait conduit à sa refonte pour atteindre des effectifs plus significatifs, afin qu'il ait un réel effet d'entraînement du plus grand nombre dans la citoyenneté.
Visant une démarche civique individuelle et collective accompagnée par les organismes d'accueil (associations, collectivités territoriales, etc.)
, le contrat de service civique n'est pas un contrat de travail.
Les missions de service civique sont accessibles à tous les jeunes de 16 à 25 ans : par principe, les missions proposées ne doivent en aucun cas exclure les jeunes n'ayant pas de diplômes ou de qualifications.
Seule la motivation à s'engager et à agir au bénéfice d'une cause d'intérêt général est requise et se justifie comme critère de sélection par les organismes d'accueil.
Ainsi, les jeunes en situation de handicap, comme les jeunes sans formation et n'ayant pas encore pu identifier leur projet professionnel peuvent aussi y accéder de plein droit.
La motivation doit prévaloir avant toute autre considération
- ce qui pose la question à chacun : sur quoi, quel problème de société, je désire m'engager pour « changer les choses », apporter ma pierre à un « mieux vivre », notamment auprès des plus en difficulté.
Il est donc ouvert à toutes et tous (y compris les Européens et les non-Européens en séjour régulier depuis un an) de 16 ans à 25 ans sous la forme de l'« engagement de service civique ».
Par ailleurs, le service civique est ouvert, sans limite d'âge au-delà de 25 ans, sous la forme du « volontariat de service civique » rebaptisé "volontariat associatif" par la loi du 31 juillet 2014.
Histoire
L'émergence d'une palette de statuts de volontariats spécifiques
À la suite de la suspension du service militaire de 1996 à 2002 et jusqu'à la création du service civil volontaire en 2006, des dispositifs statutaires de volontariats ont commencé à se mettre en place, notamment le Volontariat civil de cohésion sociale et de solidarité : les personnes de 18 à 28 ans concernées s'engageaient pour une période de six mois renouvelable dans la limite de 24 mois, à participer, principalement dans le cadre d'associations, à des actions utiles pour la collectivité ;
indemnité de environ par mois (indexée sur un indice de la fonction publique pour éviter son érosion progressive) ;
les jeunes intéressés et les structures d'accueil devaient prendre contact avec un service désigné par le préfet de département.
Parce que constitutif du nouveau service national, statut de droit public, ce volontariat a préfiguré le « service civique », bien qu'il ait été boudé par la plupart des acteurs associatifs qui ont préféré utiliser le « volontariat associatif » (de droit privé).
Plus largement et en dehors de tout lien avec le nouveau service national, mais de façon plus précaire (indemnité mensuelle plafonnée, mais pas de minimum...) le « volontariat associatif » créé en 2006 à l'initiative du ministère de la Jeunesse, des Sports et de la Vie associative, était accessible dès 16 ans et sans limite d'âge supérieure tant que l'on n’avait pas atteint la retraite ;
il a été supprimé avec la création du service civique.
Certaines associations ont souligné qu'il offrait pourtant un statut pour des cas particuliers de volontariats (court terme, non-européens de séjour récent, notamment) et se sont inquiétés de cette disparition (position de la coordination des organisations de chantiers internationaux, Cotravaux, par exemple).
Le « volontariat de solidarité internationale » s'est aussi renforcé ces dernières années en passant d'un régime encadré par un simple décret (dit de 1995) à un véritable cadre légal adopté en 2005 ;
les principales associations partenaires de la mise en œuvre de ce volontariat sont regroupées au sein du « Clong-Volontariat » auprès duquel de nombreuses informations peuvent être obtenues.
D'autres volontariats-services civils volontaires existent (service volontaire européen, Volontaires des Nations unies, service Volontaire International, etc.), mais les trois dispositifs précédents sont les principaux volontariats que le « service civil volontaire » venait renforcer par un agrément complémentaire (les structures d'accueil devaient en tout état de cause être agréées au titre de l'un ou l'autre des différents volontariats en complément de l'agrément «
service civil volontaire »), apportant en contrepartie d'un engagement renforcé en matière d'accompagnement et de citoyenneté (limité toutefois aux jeunes de 16 à 25 ans), un financement substantiel .
Ce financement apparaît comme indispensable pour le développement des volontariats services civils volontaires, et son absence jusqu'alors pouvait expliquer en partie le nombre négligeable de volontaires avant la mise en place du service civil volontaire...
À défaut d'un financement substantiel affecté aux volontariats, la concurrence des « emplois aidés » proposés avec insistance aux associations (utilisées régulièrement comme bassin de régulation du chômage de masse) ne permettait absolument pas de retenir l'intérêt des associations du point de vue purement gestionnaire.
En 2006, le service civil volontaire, puis à sa suite en 2010, le service civique, ont mis en place un tronc commun de reconnaissances législatives et administratives pour la plupart de ces volontariats.
Le service civil volontaire
Le « service civil volontaire », avait été promis en 1996 par le Président de la République Jacques Chirac lorsqu'il amorçait, à la surprise générale, la suspension du service militaire obligatoire.
Mais dans les années suivantes et sous la houlette de gouvernements successifs de droite comme de gauche, la mise en œuvre d'un « service civil volontaire » s'était heurtée à la complexité et à la lenteur de la réforme du service national (1997-2002).
Au cœur des rapports entre citoyens et élus dans une participation active aux efforts d'intérêt général que tous les élus veulent promouvoir afin de ne pas être seuls à porter la « République » (au risque du désaveux massif des révoltes et émeutes qui émaillent l'histoire de France), les difficultés et retards s'expliquent également par de nombreuses réticences contradictoires face aux volontariats considérés par certains décideurs, tous partisans du civisme, mais se méfiant de dérives potentielles de tout volontariat citoyen comme :
* un moyen de favoriser la précarité en créant une sorte de travail non salarié, sous couvert de « bonnes intentions » et ne dépendant pas du Code du travail (opinion fréquemment rencontrée chez les responsables politiques de sensibilité de « gauche »)
* une forme de dispositif faisant la promotion d'un engagement citoyen susceptible de promouvoir des démarches militantes (en s'engageant pour une cause, on accroît sa connaissance du problème et de ses origines possibles
- pauvreté, inégalités, risques sanitaires, pollutions, risques industriels, ségrégations sociales, discriminations, etc.) dont certains élus préfèrent se passer afin de laisser à la classe politique la responsabilité de décider seule, au-delà des incontournables et rituelles échéances électorales, du destin du pays .
Plusieurs députés ont ainsi déposé successivement des propositions de loi ex nihilo portant sur la création de formules de « service civil » ou « service civique » envisagés comme volontaires ou obligatoires.
En pleine période des émeutes de 2005 (émeutes nées de la polémique ouverte sur la - fausse
- culpabilité des deux jeunes morts
, Zied et Bouna
, culpabilité affirmée au sommet de l'État avec un manque de prudence patent avant tout résultat d'enquête), le 17 novembre 2005, en réponse à Jacques Chirac, l'hebdomadaire La Vie, emmené par son directeur de rédaction, Max Armanet, publiait son « Appel pour un service civique obligatoire » qui devait rapidement rassembler de nombreuses signatures politiques.
L'écho de cet appel se répercute fortement par la suite dans la plupart des programmes politiques des candidats à l'élection présidentielle de 2007, chacun s'aventurant plus ou moins à reprendre l'idée, nuancée par le principe d'une phase expérimentale reposant sur le volontariat (comme dans le discours du candidat Nicolas Sarkozy à Marseille)...
Toujours dans le cadre de cette campagne, Bernard Kouchner, sollicité au sein du Parti socialiste par Ségolène Royal sur le sujet, utilisa l’expression « obligatoirement proposé ».
Rejetant la ligne obligatoire de l'appel du journal La Vie, un Collectif pour une alternative au service civique obligatoire s'est constitué début 2006 pour s'opposer à la tentation de l'obligation née des lenteurs de la mise en place du service civil volontaire depuis 1996 et de la frayeur provoquée par les émeutes.
Le service civil volontaire fut finalement mis en place à la suite de ces émeutes
- et non à la suite des démarches portées par les associations de longue date
- par une loi du 31 mars 2006 et par le décret du 12 juillet de la même année, le rapport a été publié en septembre 2008 sous le titre «
Pour un service civique » (Éditions Odile Jacob).
Dans un entretien donné au journal Le Monde daté 14-15 septembre 2008, Luc Ferry résume les grandes lignes des conclusions et perspectives dégagées par ce rapport.
Il y évoque notamment l'importance de recourir au volontariat pour mener une montée en puissance pluriannuelle avec comme objectif jeunes en service civique d'ici quelques années.
Début 2009, Martin Hirsch, Haut Commissaire aux Solidarités Actives et à la Jeunesse, mène pendant six mois d'intenses consultations afin de porter sur la scène politique un Livre vert sur les politiques de jeunesse où figure la question de la mise en œuvre d'un « service civique »
parmi 57 propositions présentées en juillet 2009
À la suite de ce livre vert, de nouvelles consultations sont menées autour, cette fois, du projet de « service civique », dans l'objectif d'aboutir début 2010 à un texte de loi.
En pleine concertation avec l'ensemble des acteurs, une proposition de loi portant création d'un « service civique » volontaire est déposée au Sénat par Yvon Collin, adoptée après amendements le 27 octobre 2009.
Début 2010, c'était au tour de l'Assemblée Nationale de se pencher sur cette proposition de loi et de se prononcer sur les amendements qui auront été élaborés en son sein.
La loi fut adoptée le 10 mars 2010.
Fin 2014, un débat sur le caractère "universel" (accessible à tous, par les moyens mobilisés, éventuellement assortis d'une obligation) du service civique a vu le jour, à la suite de déclarations successives de François Hollande dans ce sens.
Amplifiant brutalement et tragiquement ce débat et ses enjeux les attentats de janvier 2015 ont propulsé le service civique sur le devant de la scène politique, comme les émeutes de novembre 2005 l'avaient fait précédemment pour le service civil volontaire.
Sans que le service civique soit institué comme réponse unique aux enjeux révélés et accentués par ces événements tragiques, il est abordé comme une des réponses les plus pertinentes et massives à long terme aux défis d'un lien social distendu abandonnant les individus les plus influençables à des aventures où la violence politique peut les séduire dans les pires entreprises à défaut de se sentir membre à part entière de leur société d'appartenance.
Dans l'esprit du 11 janvier, une tribune de Martin Hirsch sous le titre "Le service civique contre le djihadisme" est parue dans le journal Le Monde daté du 22 janvier 2015.
Dans les mois qui suivent, le gouvernement s'engage dans une montée en puissance historique du service civique, se traduisant par une augmentation significative des budgets alloués et du nombre de missions proposées aux jeunes, notamment par une extension des champs d'accueil au secteur public.
Les effectifs alors visés par le service civique sont fixés à engagés de service civique sous trois ans.
Une telle montée en puissance quantitative devait s'accompagner du nécessaire renforcement qualitatif
d'un
dispositif encore largement en cours d'expérimentation et de consolidation dans le corps social.
L'Agence du service civique a alors mobilisé les différents ministères publics pour les encourager à créer de grands programmes de service civique.
Le service civique aujourd'hui
Description
Le service civique est un engagement volontaire d'une durée de six à douze mois destiné, d'une part à toutes les personnes âgées de 16 à 25 ans (18 ans pour les missions à l'international et les missions à la Brigade de sapeurs-pompiers de Paris) sous l'intitulé «
Engagement de service civique » et d'autre part aux personnes âgées de plus de 25 ans sous un second intitulé de «
Volontariat de service civique » (la durée est alors de six à vingt-quatre mois)
Le « service civique » donne lieu à une indemnité et à une couverture sociale prises en charge intégralement par l'État.
La loi lui a donné pour objectif de renforcer la cohésion nationale et la mixité sociale.
Il offre l'opportunité à tous les jeunes de servir les valeurs de la République et de s'engager en faveur d'un projet d'intérêt général collectif en effectuant une mission auprès d'un organisme agréé, organisme à but non lucratif ou personne morale de droit public, en France ou à l'international.
Les missions de Service Civique qui s'effectuent à l'international sont gérées par la plateforme France Volontaires.
Ce dispositif propose neuf «
domaines prioritaires », très larges, pour exercer une mission de service civique :
Des missions très variées peuvent être proposées aux jeunes qui se lancent dans un service civique.
Voici quelques exemples :
* Mission au sein d'un collège de zone d'éducation prioritaire
* Secours à victimes au sein de la Brigade de sapeurs-pompiers de Paris
Le service civique est valorisé dans le parcours de formation du jeune dans le secondaire, les cursus universitaires ou la validation des acquis de l’expérience.
Le décret publié en août 2011 prévoit la valorisation du service civique dans les formations post-baccalauréat.
Une attestation de service civique est délivrée à la personne volontaire à l’issue de sa mission.
Cette attestation est accompagnée d’un document complémentaire décrivant les activités exercées, les aptitudes recensées, les connaissances et les compétences acquises par le volontaire pendant la durée de son service civique.
Ce document pourra être intégré dans le livret de compétences du volontaire et/ou son passeport orientation et formation
Dans le cadre du service civique au sein de la Brigade de sapeurs-pompiers de Paris, le volontaire reçoit (s'il n'est pas déjà formé) une formation en secourisme, formation donnant l'équivalence au diplôme d'état de Premiers Secours en Equipe de niveau 1 et 2 (PSE 1/PSE 2).
Ce service civique a quelques particularités, nécessaires au vu de la mission réalisée.
En effet, le volontaire effectue des gardes dans un centre de secours de la BSPP ,pendant 24 heures maximum chaque semaine.
Ces gardes se font majoritairement sur un schéma de 24 heures consécutives de garde (de 07h30 à 07H30), plus rarement sur deux créneaux de 12 heures (07h30 à 19h30 ou 19h30 à 07h30).
Pendant ces gardes, le volontaire est nourri (il prend ses repas avec le reste de la caserne au déjeuner et au diner), logé (le temps de la garde, un lit et un vestiaire lui sont attribués) et blanchi (il perçoit une tenue de secours à victime dite F1 et une tenue de sport).
Après sa formation, le volontaire est intégré dans les véhicules de secours et d'assistance à victimes (VSAV), et participe aux interventions de prompt secours (personne malade, personne blessée, accident de la circulation, etc) en tant que troisième intervenant (les deux autres intervenants du véhicule étant le conducteur et le chef d'agrès).
Lorsqu'il n'est pas en intervention, le volontaire participe pleinement à la vie de la caserne, aidant pour les tâches du quotidien (nettoyage, travaux, rangement, etc), effectuant les séances de sport avec le reste de la caserne (1 heure le matin, souvent course ou natation, et 1 heure en fin d'après-midi, souvent musculation, ou sport collectif type football ou volley-ball selon la météo), et intégrant les équipes lors des manoeuvres, séance de révision pratique des gestes de secours.
La prise en charge financière
Au cours de son service civique, un jeune engagé âgé de 16 à 25 ans bénéficie, en fonction de sa situation, d’une indemnisation mensuelle comprise entre (cas général) et (indemnités à fin-2013) intégralement versée par l’État.
Au-delà de 25 ans, le volontaire en service civique bénéficie d’une indemnisation prise en charge par son organisme d’accueil.
Les frais de repas et de transports sont couverts soit par des prestations en nature (titre restaurant, accès subventionné à un établissement de restauration collective, etc.) soit par le versement d’une indemnité complémentaire de par mois.
L'indemnité de base ( en 2013) peut être majorée de net par mois sur critères sociaux.
Quel que soit son âge, le volontaire bénéficie durant son service civique d’une protection sociale (maladie, maternité, accident du travail, maladie professionnelle, famille, invalidité, décès et retraite) intégralement financée par l’État.
L’indemnité de service civique n’est pas soumise à l’impôt sur le revenu et son montant n'est pas pris en compte dans le calcul des prestations sociales.
L'accompagnement
Toute personne en service civique bénéficie d’une formation civique et citoyenne, ainsi qu'une formation aux premiers secours (PSC1) obligatoires, et d’un accompagnement durant la réalisation de sa mission de service civique.
Le jeune engagé en service civique (de 16 à 25 ans) bénéficie en outre d’une formation citoyenne et d’un accompagnement dans la réflexion sur son projet d’avenir.
Pour le service civique au sein de la Brigade de sapeurs-pompiers de Paris, l'âge minimum pour s'engager est de 18 ans dû au cadre militaire de la BSPP.
A son entrée dans le service, le volontaire sera (s'il ne l'est pas déjà) formé pendant deux semaines au secours à victime, avec l'équivalent de la formation Premiers Secours en Equipe de niveau 1 (PSE 1)/ Premiers Secours en Equipe de niveau 2 (PSE 2).
Pendant tout son service civique à la BSPP, le volontaire sera affecté dans un centre de secours, et encadré par un membre du centre (souvent le chef de centre ou son adjoint), et aura également un suivi par un parrain de l'ANACAPP (Association Nationale des Anciens
Cadres
d'Active des Pompiers de Paris
, association chargée du service civique à la BSPP.
Situation des volontaires vis-à-vis de Pôle
Emploi
Pour les volontaires précédemment demandeurs d’emploi et inscrits à Pôle Emploi, leur statut de demandeurs d’emploi est conservé, mais le demandeur passe de la catégorie 1 (personnes sans emploi immédiatement disponibles) à la catégorie 4 (personnes sans emploi non immédiatement disponibles).
Pour les bénéficiaires de l’allocation chômage, celle-ci est suspendue pendant toute la durée de la mission de service civique ;
le statut de demandeur d’emploi est cependant conservé.
L'Agence du service civique
L'Agence du service civique est responsable du pilotage et de la gouvernance du nouveau dispositif.
Elle prend la forme d’un groupement d’intérêt public (GIP).
Ce GIP réunit l’État, l’Agence nationale pour la cohésion sociale et l'égalité des chances (ACSé), l’Institut national de la jeunesse et de l'éducation populaire (INJEP) et la plateforme France Volontaires afin de répondre aux missions suivantes :
* la définition des orientations stratégiques et des missions prioritaires du service civique ;
* la gestion des agréments et du soutien financier apporté par l’État ;
* la promotion et la valorisation du service civique auprès des publics concernés, des organismes d’accueil, des établissements d’enseignement et des branches professionnelles ;
* la garantie de l'égal accès de tous les citoyens au service civique ;
* la mise en relation entre les personnes intéressées par un service civique et les personnes morales agréées proposant un contrat de service civique ;
* le contrôle et l’évaluation de la mise en œuvre du service civique ;
* l’animation du réseau des volontaires et des anciens volontaires ;
* la garantie de la mixité sociale des bénéficiaires du service civique ;
* la définition du contenu de la formation civique et citoyenne.
La procédure d’agrément par l'agence des organismes d’accueil est simple.
Un seul agrément est requis pour accueillir des personnes volontaires en service civique et bénéficier de l’aide de l’État.
Le recours à l’intermédiation est autorisé pour recruter, accompagner et former des volontaires en service civique.
Cela permet ainsi à de petites structures (communes ou petites associations) de recruter plus facilement des personnes volontaires en service civique.
Controverses
Le rapport parlementaire d'information déposé par la commission des affaires culturelles et de l'éducation présenté par les députés Bernard Lesterlin et Jean-Philippe Maurer indique que permettant ainsi d'employer à bas coût du personnel peu qualifié en remplacement de salariés précaires sur des postes où l’employeur souhaite, par souci économique, éviter de créer de vrais emplois.
Pour autant la loi relative à l'égalité et la citoyenneté, promulguée le 27 janvier 2017, a entériné .
Comme également à Pôle Emploi, où des délégués syndicaux , signalant que et Olivier Cyran dans le chapitre Le service civique, ou les volontaires du travail obligatoire de leur ouvrage Boulots de merde !
Du cireur ou trader, enquête sur l'utilité et la nuisance sociales des métiers.
Près de la moitié des engagés sont des jeunes diplômés dans l'impossibilité de trouver un emploi réel.
L'objectif du service civique, et plus largement des volontariats
, est de permettre à des jeunes de s'investir à plein temps dans un projet d’intérêt général et de pouvoir s'y consacrer à plein temps pendant plusieurs mois en bénéficiant d'un statut protecteur (sécurité sociale, entre autres droits).
On retrouve ce type d'institutions et d'engagements de générosité dans toutes les sociétés humaines, sur tous les continents et à toutes les époques, comme l'écrit Marcel Mauss et l'importance du don dans le « faire société ».
Une possibilité que la loi de 1901 sur les associations à but non lucratif à elle seule ne permet pas en dehors d'un bénévolat à plein temps ou de la création d'emploi nécessitant des financements appropriés et garantis dans la durées (cas des CDI, alors que les subventions ne sont jamais renouvelables automatiquement).
La nouveauté des dispositifs de volontariat, par différenciation avec le bénévolat, réside dans l'indemnisation (qui n'est en rien une « rémunération » dans sa définition légale).
L'indemnisation est nécessairement en dessous du SMIC, sinon il y aurait un glissement massif du salariat vers le volontariat (puisque pour les moins de 25 ans en service civique, c'est l'État qui paye et non l'employeur), ce qui aurait des répercussions sur le marché de l'emploi.
Néanmoins, l'indemnisation est en dessous du seuil de pauvreté, définit comme 60 % du salaire médian, le SMIC étant lui-même à 62 % du salaire médian en France, à comparer au taux de 50 % du salaire médian dans la majorité de l'Europe.
En valeur absolue, le salaire médian et le SMIC sont toutefois tous deux plus élevé en France que dans la majorité de l'Europe.
De plus, le service civique est parfois vu comme une manière pour l'État de rendre plus supportable la baisse de subventions aux organismes agréés s'accompagnant ainsi de la fourniture d'une main d’œuvre bon marché, dès lors que les volontaires en service civique seraient utilisés sur des activités pouvant être confiées à des salariés.
Cependant les pouvoirs publics sont extrêmement vigilants sur ce point car non seulement la loi sur le service civique précise explicitement qu'il ne saurait y avoir de substitution à l'emploi salarié, mais l'administration est elle-même vigilante pour garantir cette non-substitution à toutes les étapes, comme l'agrément, la définition et la mise en œuvre des missions de volontariat, les évaluations, etc.
Toute situation de substitution à l'emploi peut ainsi être identifiée et stoppée dès lors que les acteurs concernés en prennent conscience et agissent dans le respect des principes légaux du service civique.
Il arrive que des structures utilisent ce dispositif pour pourvoir à certains postes, bien moins coûteux qu'une réelle embauche.
Les annonces de recherche de services civiques ressemblent ainsi à de véritables offres d'emploi, demandant des diplômes, des compétences.
La possibilité de s'investir dans un projet d’intérêt général est offerte à tous en tout premier lieu par le bénévolat, qui dispose d'un cadre particulièrement approprié depuis la loi de 1901 sur les associations à but non lucratif.
Pour celles et ceux qui disposent de moyens de subsistance suffisants par leur situation sociale pour se permettre de consacrer plusieurs mois à plein temps dans de tels projets, le bénévolat peut être suffisant, mais, du coup, il exclut nombre de personnes de l'engagement civique que représente le volontariat.
Pour répondre à ce vide, la nouveauté et la spécificité des volontariats réside dans la création du droit de percevoir une indemnité de subsistance, qui ne constitue en rien une « rémunération », dans la mesure où ce statut ne relève pas du Code du travail, ni du marché du travail (comme tout acte de citoyenneté, donner la vie, militer dans un syndicat, etc.).
C'est également pour cette raison que cette indemnité est nécessairement en dessous du SMIC, afin de ne pas se confondre avec le travail salarié et de façon à ne pas lui faire concurrence.
Lorsqu'un organisme d'accueil (association, collectivité locale, etc.) confond le service civique avec l'emploi salarié (lien de subordination, postes de travail impersonnel encadré comme celui d'un salarié, professionnel exécutant, exigence de compétences et de rendements professionnels, etc.), le service civique peut alors être perçu comme une véritable substitution à l'emploi salarié.
Dans des cas flagrants de telles substitutions, le conseil de prud'hommes est compétent pour requalifier certaines missions de service civique en contrats de travail dès lors que les faits de substitution à l'emploi salarié peuvent être démontrés .
Inversement, la défense de l'emploi salarié et des emplois du secteur associatif ou public ne peut se faire au détriment du droit de tous les citoyens à s'engager au profit de l'intérêt général dans des projets à fort potentiel d'initiatives contribuant à l'épanouissement personnel dans une expérience à forte plus
-value civique et sociale.
De ce point de vue, les salariés du monde associatif ont au contraire un rôle pédagogique indispensable à jouer pour accompagner les volontaires du service civique afin de leur permettre de pleinement réussir la réalisation des projets dans lesquels ils veulent s'investir.
C'est pour cela que le dispositif actuel a prévu un soutien financier
- certes modestement fixé à hauteur de par mois
- pour l'accompagnement de chaque volontaire accueilli.
Perspectives et enjeux d'une nécessaire montée en puissance historique
Depuis la mise en place du cadre législatif, l'Agence du service civique a piloté au niveau national une intense politique de mise en œuvre (communication, agréments, critères d'agrément, formation civique et citoyenne, formation des « tuteurs », montée en puissance budgétaire, évaluations, enquêtes d'opinion, etc.).
La Présidence inaugurale de Martin Hirsch aura été marquée par une constante ouverture au dialogue et à la concertation avec l'ensemble des acteurs concernés au travers d'un « Comité Stratégique » réunissant une cinquantaine d'associations, institutions et services directement ou indirectement concernés de l'État.
Cette Présidence de près de quatre ans a culminé dans la réussite d'un pari fou gagné par Martin Hirsch par l'obtention de l'accord du Président de la République pour la participation d'une centaine de volontaires en service civique aux cérémonies du 14 juillet 2013.
Par ailleurs, soucieuses d'accompagner au mieux cette montée en puissance, les associations les plus impliquées dans le développement du service civique ont constitué une « Plateforme inter-associative pour le service civique » (regroupement informel se réunissant régulièrement tout au long de l'année) afin de se donner la capacité d'agir collectivement en faveur du développement du service civique.
De plus, un « Comité du Service Civique Associatif » (CSCA) a été créé autour d'une démarche de « Charte du service civique associatif » visant à garantir la qualité de l'accueil des jeunes en service civique.
Bien qu'il ait développé de nombreux outils (au centre desquels un référentiel constitué de plus de 80 points d'évaluation des pratiques de mise en œuvre du service civique), ce comité a été dissout début 2016 tandis que diverses instances se saisissent des problématique d'évaluation, d'auto-évaluation et de diffusion de bonnes pratiques en matière de service civique et de volontariats.
Les élections municipales des 23 et 30 mars 2014 ont été, dans certaines communes, une opportunité pour approfondir la réflexion des nouvelles équipes municipales issues des scrutins sur la place du service civique dans les prochaines politiques municipales en matière de citoyenneté active et locale.
Les élections européennes ont également permis d'aborder les développements du « service volontaire européen » dans le cadre du Programme européen "jeunesse en action" financé par l'Union Européenne...
En 2015, c'était au tour des élections régionales de se pencher sur le service civique en termes de programme électoral, puisque les Régions ont des leviers de politiques publiques pour encourager l'engagement citoyen, notamment au travers de la mobilité territoriale (indissociable des conditions de la mixité sociale), étant particulièrement actives et compétentes en matière de transports publics et de leur tarification par catégories sociales.
Lors de la campagne des élections législatives et présidentielles de 2017, la pertinence du service civique ne semblait plus nécessiter sa présence dans les programmes.
Mais sous la pression des défis de sécurité posés par les attentats, plusieurs candidats, dont Emmanuel Macron, ont choisi d'inscrire dans leur programme le rétablissement d'une forme de service militaire ou, tout au moins, de nouvel élément de "service national" dont les paramètres de durée et de mise en œuvre sont à définir, ainsi que son articulation avec le service civique.
Dans son discours de politique générale, le premier ministre, Edouard Philippe, en a tracé les grandes lignes devant faire l'objet de consultations dans le courant du second semestre 2017.
L'internationalisation du service civique est en outre une perspective naturelle pour le développement du service civique et de son impact sur les sociétés à travers le monde, y compris dans sa capacité à être utilisé comme une alternative sérieuse à la violence politique, au terrorisme, à la guerre et au service militaire, comme une de ses origines issue de l'objection de conscience, au côté des volontariats de toutes sortes, peuvent en indiquer un sens historique.
Parmi de nombreuses autres personnalités pouvant s'exprimer en faveur d'un substitut civil équivalent à l'ancien service militaire, des auteurs comme Edgar Morin et John le Carré ont, de longue date, soutenu l'idée d'un grand service civil (Edgar Morin) et d'un programme de volontariat international en faveur du développement de la coopération, au sortir de la Guerre Froide (John Le Carré).
