City au New Jersey|Comté d'Union (New Jersey)
Summit, officiellement Summit City, est une ville de l'État du New Jersey, dans le comté d'Union.
Histoire
Pendant la guerre d'indépendance, Summit a été utilisée pour observer les troupes britanniques.
Pendant l'émergence de la ville (1850-1900), c'était un endroit d'été pour les gens d'affaires de New York City.
Lors des attentats du 11 septembre 2001, Summit a perdu .
Administration
Summit est une city dirigée par un maire et un conseil municipal de sept membres.
Caractéristiques démographiques
Galerie
Image:
Overlook Hospital
Summit New Jersey 2009.jpg|Hôpital.
Image
United States Post Office Summit New Jersey
07901.jpg|Bureau
de poste
Image:
Public park with war
memorial
in Summit New
Jersey 2009.jpg|Jardin
public
Image:
Summit High School jeh.
JPG|L'école secondaire.
Image:
Summit Library round
end
jeh.jpg|Bibliothèque
Image:
Theresa RCC Morris Av
Summit jeh.
JPG|Église catholique.
Image:
Central Presbyt
Summit jeh.jpg|Église presbytérienne.
Image:
Downtown Summit, NJ.jpg|Une vue du centre-ville.
Image:
Oak Ridge
Avenue
, Summit NJ.jpg|Une rue avec beaucoup d'arbres.
Image:
Summit Playhouse jeh.
JPG|Un théâtre.
Image:
Summit Fire
HQ Broad Cedar jeh.
JPG|Une caserne de pompiers.
Image:
Memorial Field tennis courts Brayton School 2009.jpg|Courts de tennis, avec une école primaire dans le fond.
Image:
Summit YMCA Maple Street 2009.jpg|YMCA
Image:
Snowstorm New Jersey
October 2011
Number 6.jpg|Après une tempête de neige en octobre 2011.
