Race bovine originaire de Bretagne
La bretonne pie noir (pas de « e » à la fin de noir) souvent improprement appelée bretonne pie noire est une race bovine française.
Auray et Quimper,
lui donnent le nom local de « morbihannaise » ou de « bretonne pie de la lande » a ensuite fondu sous l'influence croissante de races plus productives : d'abord la normande, puis d'animaux de race hollandaise, dont la Prim’Holstein.
Depuis les années 1960, des apports génétiques hollandais ou frison ont été effectués par croisements, à hauteur de 5 %.
En 1976, les derniers éleveurs s'alarment du danger de disparition : à l'aube des années 1980 ne subsistent que âgées dispersées dans plusieurs zones.
Un programme de sauvegarde est entrepris, notamment par une ferme conservatoire au Menez-Meur.
85 % des vaches sont élevées en race pure.
Un nouveau plan de gestion de la consanguinité a été mis en place en 2000.
Il vise à mieux gérer cet impondérable dans une population limitée.
Race menacée de disparition, la bretonne pie noir est inventoriée dans la base de données Slow Food de l'Arche du goût.
Morphologie et robe
La robe est pie noir (tachetée noire et blanche) avec des taches bien délimitées et égales.
Les muqueuses sont noires.
Sa tête est fine, avec une encolure mince ;
les cornes sont de longueur moyenne, en lyre ou en croissant, et de couleur blanche avec les pointes sombres.
Gestion conservatoire
De par ses caractéristiques rustiques, la race est bien adaptée aux milieux humides et est donc utilisée pour maintenir des prairies humides ouvertes avec une mosaïque d'habitats sans avoir recours à des machines ou à des interventions manuelles.
