Divinité grecque|*Liste|Liste en rapport avec la mythologie grecque|Divinités
Cet article recense les dieux de la mythologie grecque.
Divinités
par catégories
Divinités olympiennes (, Olýmpioi, ou , Dōdekátheon)
* Aphrodite (, Aphroditē) (correspondant à la Vénus latine)
: déesse de l'amour, de la beauté, de la séduction, des plaisirs et de la sexualité.
Certains auteurs, comme Hésiode disent qu'Aphrodite est née du sang d'Ouranos, mais d'autres, comme Homère, prétendent qu'elle est la fille de Zeus et de Dioné.
* Apollon (, Apóllōn) : dieu de la lumière, du soleil, de la musique, des arts, des soins, des prophéties, de la poésie, de la pureté, des sports, de la beauté masculine ;
fils de Zeus et de Léto, frère jumeau d'Artémis.
* Arès (, Árēs) (correspondant au Mars latin) : dieu de la guerre sanglante, de la violence et de la destruction ;
fils de Zeus et d'Héra,frère d'Héphaïstos , d'Hébé et d'Ilythie .
* Artémis (, Ártemis) (correspondant à Diane latine)
: déesse de la chasse, des étendues sauvages, des animaux, des jeunes filles (mais plus généralement des jeunes enfants).
Associée plus tardivement à la Lune ;
fille de Zeus et de Léto, sœur jumelle d'Apollon.
Déesse vierge avec Hestia et Athéna.
* Athéna (, Athēnâ) (correspondant à Minerve latine)
: déesse de l'intelligence et de l'habileté, de la stratégie guerrière, de l'artisanat, de la sagesse et protectrice d'Athènes, associée à l'art du tissage ;
fille de Zeus et de Métis.
Déesse vierge avec Hestia et Artémis.
* Déméter (, Dēmḗtēr) (correspondant à Cérès latine) : déesse des céréales, de l'agriculture et de la moisson, de la croissance et des aliments ;
fille de Cronos et de Rhéa, sœur d'Hadès, Héra, Hestia, Poséidon et Zeus, mère de Perséphone.
* Dionysos (, Diónysos) (correspondant au Bacchus latin) : dieu de la vigne, des fêtes, de la folie, de l'ivresse, du théâtre et de l'extase.
Fils de Zeus et de Sémélé, une mortelle.
* Hadès
, Hádēs) (, Ploutōn) (correspondant au Pluton latin) : roi du monde souterrain et des morts, dieu de la richesse cachée de la terre ;
fils de Cronos et de Rhéa, frère de Déméter, Héra, Hestia, Poséidon et Zeus, époux de Perséphone.
* Héphaïstos (, Hḗphaistos) (correspondant au Vulcain latin) : dieu difforme du feu, des forgerons et des volcans ;
fils de Zeus et d'Héra, frère d'Arès , d'Hébé et d'Ilythie .
* Héra (, Hḗra)
correspondant à la Junon latine)
reine des cieux, déesse du mariage, des femmes, des familles, de l'accouchement, des rois et des empires ;
fille de Cronos et de Rhéa, sœur de Déméter, Hadès, Hestia, Poséidon et Zeus, dont elle est également l'épouse.
* Hermès (, Hermēs)
correspondant au Mercure latin) : dieu du voyage, des communications, du commerce, des voleurs, de la ruse, de la langue, de l'écriture, de la diplomatie, messager des dieux ;
fils de Zeus et de Maïa et époux de Peîtho.
* Hestia (, Hestía) (correspondant à la Vesta latine)
: déesse vierge du foyer, de la maison et de la chasteté, fille de Cronos et de Rhéa ;
sœur de Déméter, Hadès, Héra, Poséidon et Zeus.
* Poséidon (, Poseidōn) (correspondant au Neptune latin) : dieu de la mer, des inondations, des tremblements de terre, créateur des chevaux ;
fils de Cronos et de Rhéa, frère de Déméter, Hadès, Héra, Hestia et Zeus, époux d'Amphitrite .
* Zeus (, Zeus) (correspondant au Jupiter latin ;
Diu piter, c'est-à-dire le « père jour ») : roi des dieux, dieu du ciel, du climat, du tonnerre et des éclairs.
Fils de Cronos et de Rhéa, frère de Déméter, Hadès, Héra, Hestia et Poséidon ;
époux d'Héra.
Divinités primordiales
Divinités primordiales ou Protogonos (, Prōtogónos) :
* Ananké (, Anánkē)
: déesse de l'inévitable, de la compulsion et de la nécessité ;
* Chaos (, Cháos) :
entité primordiale
, la première à être apparue.
Vide d'où tout le reste provient ;
* Chronos (, Chrónos) : dieu du temps des traditions orphiques ;
* Érèbe
, Érebos) : dieu des ténèbres, surgit du Chaos ;
* Éros (
Ἔρως, Érōs
) (
correspondant au Cupidon latin) : dieu de l'amour et de l'acte sexuel ;
* Éther (, Aethḗr) : dieu de la lumière céleste, fils de Nyx et d'Érèbe et frère d'Héméra ;
* Gaïa (, Gaîa) : surgit du Chaos originel, elle est la personnification de la terre, mère des Titans et des Géants, ainsi que des Hécatonchires et des premiers Cyclopes ;
* Héméra (, Hēméra) :
déesse de la lumière terrestre, fille de Nyx et d'Érèbe, sœur d'Éther ;
* Hypnos (, Hypnos) : dieu du sommeil, fils de Nyx, frère de Thanatos et Moros ;
* Moros (, Móros) : dieu du destin fatal ou de la mort brutale;
frère de Hypnos et de Thanatos.
Fils de Nyx ;
* Nèsoi (, Nē̂soi)
: déesse des Îles et de la mer ;
* Nyx (, Nýx) : divinité de la nuit, première à surgir du Chaos primordial ;
* Oléthros (Ὄλεθρος, Ólethros) :
autre nom de Moros ;
* Ouranos (, Ouranós)
dieu des cieux, père des Titans.
Fils et mari de Gaïa ;
* Phanès (, Phánēs) : dieu de la procréation dans la tradition orphique ;
* Pontos (, Póntos) : divinité de la mer, père des poissons et des créatures marines.
Fils de Gaïa ;
* Tartare (, Tártaros) : dieu de la partie la plus sombre et la plus profonde des enfers, le Tartare.
Père des Géants ;
* Thalassa (, Thálassa) : esprit de la mer et consort de Pontos ;
* Thanatos (, Thánatos) : dieu de la mort ;
frère de Hypnos et de Moros.
Fils de Nyx.
Titans
Les douze Titans, enfants d'Ouranos et de Gaïa :
* Coéos (, Koîos) : Titan de l'intellect et des constellations ;
frère et époux de Phébé, père de Léto et d'Astéria ;
* Crios (, Kreîos) :
Titan de l'astronomie, époux d'Eurybie, père d'Astréos, Pallas et Persès ;
* Cronos (, Krónos) : roi des Titans, frère et époux de Rhéa, père de Zeus, de Poséidon, d'Hadès, d'Héra,
de Déméter et d'Hestia
* Hypérion (, Hyperíōn) : Titan de la lumière ;
frère et époux de Théia, père d'Hélios (le Soleil), de Séléné (la Lune) et d'Éos (l'Aurore) ;
* Japet (, Iapetós) :
Titan de la mortalité et de l'Ouest ;
époux de Clymène, père de Prométhée, Épiméthée, Ménétios et Atlas ;
* Mnémosyne (, Mnēmosýnē) : Titanide de la mémoire et du souvenir ;
amante de Zeus, mère des Muses ;
* Océanos (, Ōkeanós
) : Titan des fleuves, de la mer et des océans.
Frère et époux de Téthys, père des et des ;
* Phébé (, Phoíbē)
: Titanide de l'intellect et des prophéties, sœur et épouse de Coéos ;
mère de Léto et d'Astéria ;
* Rhéa (, Rhéa) :
Titanide de la fertilité, de la maternité et des animaux ;
sœur et épouse de Cronos et mère de Zeus, Hadès, Poséidon, Héra, Déméter et Hestia ;
* Téthys (, Tēthýs) :
Titanide de l'eau, des rivières et des sources, sœur et épouse d'Océan ;
mère des et des ;
* Théia (, Theía) :
Titanide de la vue et de la lumière brillante du ciel bleu ;
sœur et épouse d'Hypérion, mère d'Hélios, de Séléné et d'Éos ;
* Thémis (, Thémis) :
Titanide de l'ordre, de la loi et de la justice, deuxième épouse de Zeus, mère des Moires, des Heures et d'Astrée.
Autres Titans
* Asia (, Asía) ou Clymène (, Clyménē)
: Titanide du renom, de la gloire et de l'infamie ;
femme de Japet ;
* Astéria (, Astería) :
Titanide des oracles nocturnes et des étoiles filantes ;
* Astréos (, Astraîos) :
Titan du crépuscule, des étoiles, des planètes et de l'astrologie ;
* Atlas (, Átlas) :
Titan contraint par Zeus de porter le ciel sur ses épaules, fils de Japet ;
* Aura (, Aúra) : Titanide de la brise et de l'air frais du petit matin ;
* Dioné
, Diṓnē)
: Titanide de l'oracle de Dodone ;
* Éos (, Ēṓs) : Titanide de l'aurore, fille d'Hypérion ;
* Épiméthée (, Epimētheús) :
Titan des pensées après coup, père des excuses.
Frère de Prométhée le prévoyant, son opposé ;
* Eurybie (, Eurybía) : Titanide de la maîtrise des mers, consort de Crios ;
* Eurynomé (, Eurynómē) : Titanide des prairies et des pâturages, mère des trois Charites ;
* Hélios (, Hḗlios) :
Titan du soleil et gardien des serments ;
* Lélantos (, Lēlantos) : Titan de l'air et de la traque ;
fils de Zeus et demi cousin des géants, avec Cronos ils tenteront de prendre la place de son père mais échoueront ;
* Léto (, Lētṓ) :
Titanide de la maternité ;
mère d'Artémis et d'Apollon ;
* Ménétios (, Menoítios) : Titan de la colère violente, de l'action brusque et de la mortalité humaine ;
* Métis (, Mē̂tis) :
Titanide du bon conseil, des avis, de la préparation, de la ruse et de la sagesse ;
mère d'Athéna ;
* Ophion (, Ophíōn)
: dans certaines versions du mythe, il règne sur la Terre avec Eurynomé avant que Cronos ne le renverse ;
une autre version le décrit comme un serpent né de l'Œuf du monde ;
* Pallas (, Pállas) :
Titan de l'art de la guerre ;
* Persès
, Pérsēs
Titan de la destruction et de la paix ;
* Prométhée (, Promētheús) :
Titan de la préméditation et du conseil avisé, et de la prévoyance.
Donateur du feu divin aux Hommes.
Aussi appelé «
Le bon Titan » ;
* Séléné (, Selḗnē)
Titanide de la lune, fille d'Hypérion et sœur d'Hélios, le Soleil ;
* Styx (, Stýx) : Océanide et Titanide de la rivière Styx, personnification de la haine.
Monstres
Les Géants (, Gígantes) :
* Agrios (, Ágrios) :
Géant thrace mangeur d'homme, mi-homme, mi-ours
* Alcyonée (
, Alkyoneús) : aîné des géants de Thrace, tué par Héraclès
* Aloades (, Alōiádai) :
Géants jumeaux ayant tenté de prendre d'assaut les cieux :
* Antée (, Antaîos)
Géant libyen défiant à la lutte jusqu'à la mort tous les visiteurs, tué par Héraclès
* Argos Panoptès (, Árgos Panóptēs) :
Géant aux cent yeux, gardant
* Les Gègenées (, Gēgenées) :
tribu de Géants à six bras combattue par les Argonautes en Mysie
* Géryon (, Gēryōn) :
Géant à trois corps et quatre ailes, habitant l'île rouge d'Érythée
* Les Lestrygons (, Laistrygónes) :
tribu de Géants anthropophages rencontrée par Ulysse
* Orion (, Ōríōn) :
chasseur placé par Zeus dans les cieux pour former la constellation d'Orion
* Porphyrion (, Porphyríōn) : roi des géants de Thrace
* Talos (, Tálōs)
Géant forgé en bronze par Héphaïstos pour Zeus afin de servir de protecteur personnel pour Europe
* Tityos (, Títyos)
Géant tué par Apollon et Artémis après une tentative de viol de leur mère Léto
* Typhon (, Typhōn)
Géant de l'orage immortel ayant tenté de lancer un assaut sur le mont Olympe et emprisonné dans le Tartare
* Alpos : monstre géant avec cent tête de vipère qui sème le désordre dans les étoiles, il est tué par Dionysos avec du lierre.
* Damasène :
guerrier géant fils de Gaïa.
Il est né avec une lance et un bouclier, il combat le dragon qui massacre les Lydiens et le tue.
* Damysos
le plus rapide des géants dont l'os de la cheville a servi de prothèse à Achille.
* Tous les géants sont immortels sauf si ces derniers sont tués par un demi-dieu et un dieu.
Les Cyclopes: monstres à un seul œil :
* Cyclopes ouraniens : forgerons du foudre de Zeus, du trident de Poséidon et du casque d'Hadès :
* Cyclopes pasteurs : Géants anthropophages, bergers sur une île de Sicile :
** Polyphème (, Polýphēmos)
capture brièvement
Ulysse et ses hommes, avant qu'ils ne lui crèvent son œil
* Autres Cyclopes : sept Cyclopes ont participé à la guerre d'Inde au côté de Dionysos contre Dériade:
Les Hécatonchires (, Ekatógkheires, en latin) : monstres des orages violents et des ouragans ; créés par la colère de Gaïa, chacun avec son caractère propre tient pour synonymes « divin » et «
immortel ».
Il définit un dieu par deux traits : bonté (donc irresponsabilité quant au mal) et perfection.
Dès lors il classe comme dieux :
* les démons, « êtres sages et habiles » (Cratyle, 398b)
* les astres, qui sont des dieux visibles (Cratyle, 397c ;
Timée, 37d-40d).
Chez Proclus on trouve sept classes divines :
