Progéniture de Gaïa|Créature fantastique de la mythologie grecque|Mythologie grecque de Phocide|Serpent légendaire|Reptile légendaire
Dans la mythologie grecque, Python (en grec ancien / ) est un dragon, fils de Gaïa (la Terre), ou bien d'Héra selon les traditions.
Sa filiation avec Gaïa montre qu'il s'agit aussi d'une ancienne divinité chtonienne.
Il veillait sur l'oracle de Delphes, consacré primitivement à Thémis.
Apollon le blessa, se rendant ainsi maître de l'oracle, depuis nommé «
Pythie » ;
et pour apaiser la colère de Gaïa, il créa les Jeux pythiques.
Macrobe, dans les Saturnales, écrit que Python pourchassa, sur l'ordre d'Héra, Léto, la mère d'Apollon, lorsqu'elle était enceinte du dieu et de sa jumelle Artémis.
C'est la raison pour laquelle Apollon, tout enfant, tua Python avec ses flèches.
Sources
Voir aussi
135h6sfi0yt0sf0w9zrkp5ey4lrlg19
