Serpent (nom vernaculaire)|Elapidae|Nom de serpent ambigu
L'expression Cobra cracheur est le nom vernaculaire donné à certains serpents de la famille des Elapidae appartenant au genre Naja ou Hemachatus qui projettent leur venin à distance pour se défendre en aveuglant leur agresseur en vue de pouvoir prendre la fuite.
Défense et attaque
Considéré au début comme une fable indienne et africaine, le crachat de venin est documenté en 1827 par Heinrich Boie.
Le venin n'est employé de cette manière que pour se défendre d'une espèce autre qu'un cobra (ce dernier ayant une protection au niveau des yeux) et ainsi pouvoir prendre la fuite.
Le venin est projeté de manière très précise et à une grande distance (jusqu'à 3 mètres).
Il est inoffensif sur une peau saine et provoque une importante inflammation des yeux et peut provoquer une cécité temporaire de quelques jours si les yeux ne sont pas lavés.
Il a été recensé un cas de cécité définitive au Nigéria, mais cela reste spécifique à une espèce (le cobra cracheur à cou noir) .
L'attaque des proies reste identique aux autres cobras, qui consiste à les mordre pour leur inoculer leur venin, seule méthode de chasse efficace pour ces serpents.
Espèces
Les cobras cracheurs appartiennent à deux genres distincts, Hemachatus (une seule espèce) et surtout une partie des espèces dans le genre Naja (13 espèces crachant du venin, les autres espèces de ce genre ne crachant pas).
Dans le genre Naja, ce sont notamment les espèces du sous-genre
Afronaja
toutes les espèces dans ce sous-genre) ainsi qu'une partie des espèces du sous-genre nominal Naja qui crachent du venin.
En revanche aucune espèce des sous-genres Boulangerina et Uraeus ne crache de venin.
Une partie des espèces du sous-genre Naja ne crachent pas non plus de venin, dont des espèces parmi les plus communes
dans une grande partie de l'Asie du Sud : N. naja, N. oxiana, N. kaouthia et N. atra.
Cette dernière n'est pas considérée comme un cobra cracheur à proprement parler bien que quelques individus de cette espèce éjectent parfois du venin à deux mètres sans grande précision.
Référence
Voir aussi
Articles connexes
Lien externe
* http:/
cobra_cracheur.htm Cobra cracheur
sur le site Terra Nova
jr0x54n70mt79arfu9i4smyb6k7m7g8
