Événements
Afrique
* 15 avril, Madagascar : le roi du Boina Andriantsoli, à nouveau battu par Radama , se retire à Mayotte.
Il se réfugie à Zanzibar de 1826 à 1828 tandis que sa sœur Oantitsi est proclamée reine de Boina par les chefs sakalaves.
* Juin, Soudan :
Ali Khurshid
Agha
prend ses fonctions de gouverneur de la province de Sennar.
Le pacha d’Égypte Méhémet
Ali
érige Khartoum (la Trompe d’éléphant) en capitale et organise les provinces soudanaises.
Il poursuit sa politique d’expansion vers le Sud commencée en 1821 avec la prise de Dongola.
* 7 août
: les Britanniques infligent une défaite militaire aux Ashanti à Doudoua (Dodowa).
Ils ne sont plus tenus de leur verser tribut pour être autorisés à commercer.
Ils confortent leur présence en Gold Coast aux dépens de l’État Ashanti, en mettant à profit la lutte qui oppose depuis vingt ans Ashanti et Fanti.
* 13 août : venu de Tripoli (1822)
, le major britannique Gordon
Laing
atteint Tombouctou, mais est assassiné à Araouane, sur le chemin du retour, par ses guides arabes, le 24 septembre.
* Amadou Cheikhou du Macina s’empare de Tombouctou et y place une garnison (fin en 1844)
Amérique
* 3 janvier : le général Antonio José de Sucre devient président de la nouvelle république de Bolivie.
* 8 janvier : traité de commerce entre la France et le Brésil.
* 24 janvier : traité de Washington sur les terres des Creeks, qui cèdent une partie de leurs terres au gouvernement fédéral.
* 26 avril : traité d’amitié entre les États-Unis et le Danemark qui établit une série d’accords concernant le commerce et la navigation.
* 30 avril : au Venezuela, José Antonio Páez se soulève contre le gouvernement de Bogota.
* 18 mai :
Simón Bolívar donne une Constitution « monocratique » à la Bolivie, qui inquiète les élites péruviennes.
Elle est adoptée le 6 novembre par une assemblée nationale réunie à Sucre.
* 22 juin
- 15 juillet : échec du Congrès de Panama.
Son promoteur, Simón Bolívar, souhaitait la création d’une Assemblée fédérale pour la politique extérieure et la défense.
Les délégués (Mexique, Amérique centrale, Pérou, Grande Colombie) ne le suivent pas.
* 23 novembre : traité britannico-brésilien.
Le Brésil s’engage à abolir le trafic des esclaves dans les trois ans, mais les importations clandestines restent élevées.
Asie et Pacifique
* 10 février :
Nasrallah (ou Nasrullah) prend Boukhara.
Il fait assassiner son compétiteur Umar et devient khan de Boukhara (fin en 1860).
Il passe pour un tyran sanguinaire.
* 24 février :
le traité de Yandabo met fin à la première guerre anglo-birmane.
Les Birmans, vaincus par les Britanniques, cèdent les provinces d’Assam, d’Arakan et de Tenasserim, reconnaissent l’indépendance de Manipur, acceptent un traité commercial et la présence d’un résident britannique dans leur capitale, Ava.
** L’annexion de l’Assam par les Britanniques aggrave les tensions frontalières avec le Bhoutan.
La production de riz et de bois d’œuvre prospère dans les zones sous contrôle britannique, tandis que la stabilité politique relative amène une croissance massive de la population.
* Été : révolte des Turcs du Tarim conduits par le prince ;
il envahit le Xinjiang avec une armée de Kirghiz et de Khoqandis, prend Kachgar, puis Yengisar, Yarkand, Khotan et Aqsu et en chasse les garnisons chinoises.
* : le docteur allemand Siebold obtient l’autorisation de se présenter devant le shogun du Japon.
- 15 juin : massacre des janissaires révoltés à Istanbul.
Le sultan ottoman
Mahmoud II supprime le corps des janissaires au prix d’une bataille sanglante.
Il abandonne le palais de Topkapı et son Harem, impose le costume européen et le port du Fez, se dote de ministres à l’occidentale et envoie des ambassadeurs aux Puissances.
* 20 juin : traité britannico-siamois d'amitié et de commerce.
Les sultanats de Selangor et Perak, situés sur la rive occidentale de la péninsule malaise, se voient reconnaître leur indépendance.
En échange, Perak cède aux Britanniques l’île de Pangkor et l’archipel de Sembilan, qui leur permettront de lutter contre la piraterie.
Le Siam obtient le contrôle de Kedah.
Le Royaume-Uni reçoit divers droits et privilèges qui contribueront à accroître son influence dans l’ensemble du Siam au cours du siècle.
* 28 juillet :
reprise des hostilités entre les Perses et les Russes.
La Perse qui proteste contre le traitement des sujets musulmans du tsar et l’occupation des rives nord du lac Gokcha, envahit la Transcaucasie (Abbas Mirza).
* 26 septembre :
l’offensive perse d’
Abbas Mirza en Transcaucasie est stoppée par les Russes à la bataille de Gandja ;
l’armée perse doit se retirer sur l’Araxe.
* 14 octobre : mutinerie d’une compagnie de grenadiers britanniques en Assam.
Prétextant les conditions climatiques, ils refusent de marcher contre les Birmans.
La cour martiale condamne à mort des officiers.
* Novembre : la Guerre Noire (Black War)
en Tasmanie oppose les colons aux aborigènes (fin en 1832)
* 20 novembre, Peshawar : (1786-1831), créateur du mouvement des Mujahidins (Tariqat-i Muhammadiyya), un mouvement musulman rigoriste
influencé par le Wahhabisme, déclenche
la guerre sainte contre les Sikhs
Il fonde un éphémère État théocratique dans la région de Peshawar (fin en 1831).
* Chine
: les Triades de Taïwan organisent une révolte contre le gouvernement central Qing.
* Dost Mohammad Khan, membre d’une éminente famille afghane, s’empare de Kaboul.
Il s’attribue le titre d’émir en 1835.
* Le royaume de Vientiane attaque le Siam.
Croyant son pays menacé par la guerre britannico-birmane, le roi Anou marche sur Khorat et Bangkok où il est arrêté par les Siamois dirigés par un aventurier français, le général Bodin ().
Europe
* 5 janvier, Guerre d'indépendance grecque : début du quatrième siège de Missolonghi.
* 6 mars
- 14 avril : élections générales au Royaume-Uni.
* 10 mars : le roi Jean VI de Portugal meurt sans laisser d’indication concernant sa succession.
Le conseil de Régence choisit son fils aîné Pierre du Brésil.
Mais comme celui-ci ne peut pas régner à la fois sur le Brésil et le Portugal, il abdique le 12 juillet en faveur de sa fille Maria da Glória, âgée de sept ans, laquelle épouserait, le moment venu, son oncle Miguel.
Le 29 avril, Dom Pedro octroie une charte constitutionnelle au Portugal.
Le 31 juillet
, Miguel jure fidélité à cette charte, qui lui permettait d’exercer la régence auprès de la fiancée à partir de 1828 (voir Crise de succession portugaise et Guerre civile portugaise).
* 4 avril (23 mars du calendrier julien) : protocole russo-britannique de Saint-Pétersbourg proposant une médiation entre Turcs et Grecs.
Le protocole prévoit une intervention britannique et russe en faveur des Grecs pour qu’ils accèdent à l’autonomie sous la suzeraineté du sultan.
Cette mesure provoque la colère de l’Autriche, fidèle aux principes de la Sainte-Alliance.
* 23 avril : après des mois de siège, les troupes de Méhémet Ali, commandées par Ibrahim Pacha prennent Missolonghi.
* Juillet : début de l’épidémie de Groningue, fièvres intermittentes consécutives à l’inondation des marais par la rupture de digues en février 1825
* 25 septembre :
convention russo-turque d’
Akkerman
, concédée par le sultan échange de la neutralité du tsar en Grèce.
Liberté de navigation dans les Détroits, autonomie de la Serbie, de la Moldavie et de la Valachie.
Elle garantit aux principautés danubiennes l’élection des Hospodars par les divans de boyards pour sept ans sous réserve d’approbation par le sultan et le tsar, elle promet l’élaboration d’un statut administratif, prévoit la renonciation par la Porte à son monopole commercial et la suspension du tribut pendant deux ans.
* : publication d’un manifeste conservateur contre le roi Ferdinand VII d'Espagne
, jugé trop libéral par des nobles qui lui enjoignent d’abandonner la couronne au profit de Charles de Bourbon.
* 30 novembre-11 décembre : victoire des patriotes grecs sur les Ottomans à la bataille d'Arachova.
* Franz Anton Kollowrath est nommé au Conseil d’État en Autriche.
Empire russe
* 15 janvier (3 janvier du calendrier julien) : échec du soulèvement du régiment de Tchernihiv en Ukraine, par Sergey Muravyov-Apostol.
* 12 février (
31 janvier du calendrier julien) : développement de la Chancellerie privée.
Création de la section chargée de la codification des lois (avec Speranski).
* 24 avril (12 avril du calendrier julien) : dissolution de la Société biblique protestante de Russie.
* 7 juillet (
25 juin du calendrier julien) : section, dirigée par Benckendorff (police politique et corps de gendarmes).
Loi d’airain.
Renforcement de la censure (assouplissements en 1828)
* 23 juillet (11 juillet du calendrier julien) : procès des décembriste.
Cinq condamnation à mort, dont Pavel Ivanovitch Pestel, Sergey Muravyov-Apostol et Kondrati Ryleïev, plus de cent déportations en Sibérie.
* 18 décembre :
création du Comité secret du 6 décembre, présidé par Kotchoubeï pour réformer l’administration.
Il siège sans résultats jusqu’en 1832.
* Joukovski devient précepteur du tsarévitch Alexandre au début de l’année.
Chronologies thématiques
Naissances en 1826
* 5 janvier : Alfred Vulpian, neurologue français († ).
* 6 janvier :
Ernest Godard, médecin et anthropologue français († ).
* 13 janvier :
Cesare Mariani, peintre italien († ).
* 2 février :
François Auguste Ortmans, peintre paysagiste français († ).
* 24 février :
Theo van Lynden van Sandenburg, homme politique néerlandais († ).
* 23 mars :
Léon Minkus, compositeur autrichien († ).
* 6 avril : Gustave Moreau, peintre, graveur, dessinateur et sculpteur français († ).
* 12 avril :
Augustin Feyen-Perrin, peintre, graveur, illustrateur et photographe français († ).
* 2 mai : Eleuterio Pagliano, patriote et peintre italien († ).
* 4 mai : Frederic Edwin Church, peintre paysagiste américain († ).
* 5 mai : Eugénie de Montijo, impératrice des français († ).
* 10 mai :
Henry Clifton Sorby, géologue et spécialiste en microscopie britannique († ).
* 20 mai : Félix-
Auguste Clément, peintre français († ).
* 29 mai :
Léon-Benoit-Charles Thomas, cardinal français, archevêque de Rouen († ).
* 21 juin :
Hugo Stähle, compositeur allemand († ).
* 27 juin : Ferdinand Heilbuth, peintre français d'origine allemande († ).
* 29 juin : Alexis-Joseph Mazerolle, peintre français († ).
* ?
juin :
Antonino Bonaccorsi, peintre italien († 1897).
* 4 août : Domenico Morelli, peintre et personnalité politique italienne († ).
* 8 août : Charles Galibert, compositeur français († ).
* 21 août : Karl Gegenbaur, anatomiste allemand († ).
* 24 août : Marcial del
Adalid
, compositeur espagnol († ).
* 29 août : Émile Lévy, peintre et illustrateur français († ).
* 30 août : Benjamin Eugène Fichel, peintre français († ).
* 3 septembre :
Alberto Pasini, peintre italien († ).
* 17 septembre : Bernhard Riemann, mathématicien allemand († ).
* 14 octobre : Georges Mathias, pianiste, pédagogue et compositeur français († ).
* 15 octobre : Giovanni Costa, peintre italien († ).
* 24 novembre : Carlo Collodi, écrivain italien, auteur de Pinocchio († )
* 26 novembre : Alexandru Roman, homme politique, enseignant, académicien et journaliste hongrois d'origine roumaine († ).
* 7 décembre :
Emil Büchner, chef d'orchestre et compositeur allemand († ).
* Serafino
De Tivoli, peintre italien du mouvement des Macchiaioli († 1892)
Décès en 1826
* 8 janvier : Gilles-Joseph-Evrard Ramoux, écrivain, botaniste et musicien belge (° )
* 11 janvier : Charles Marie Le Clerc, marquis de Juigné, militaire et parlementaire français (° ).
* 20 janvier :
Stanisław Staszic, homme d'État, géologue, poète, écrivain et philosophe polonais (° ).
* : Jean Anthelme Brillat-Savarin, gastronome français (° ).
* : Friedrich Weinbrenner, architecte allemand (° ).
* 5 mars : Charles Paul Landon, peintre et historien de l’art français (° ).
* 7 mai :
Jean-Jacques Le Barbier, écrivain, illustrateur et peintre d’histoire français (° ).
* 15 mai : Johann Baptist von Spix, zoologiste et explorateur allemand (° ).
* 5 juin : Carl
Maria von
Weber, compositeur allemand (° ).
* 27 juin : Jean-Thomas Thibault, architecte et peintre français (° ).
John Adams, deuxième Président des États-Unis (° )
** Thomas Jefferson
troisième Président des États-Unis (° ).
* 18 juillet :
Joseph Zayonchek, général de division polonais (° ).
* 22 juillet : Giuseppe Piazzi, astronome italien (° ).
* 13 août :
René Laennec, médecin français, inventeur du stéthoscope (° ).
* 30 août :
Bernhard Joachim von Bülow, diplomate allemand (° ).
* 8 octobre :
Marie-Guillemine Benoist, peintre française (° ).
* 19 octobre :
François-Joseph Talma, acteur français (° )
* 10 novembre :
Jean Vignaud, peintre d’histoire et portraitiste français (° 1775).
* : Henri-
Joseph Van Blarenberghe, peintre français (° ).
* 7 décembre :
John Flaxman sculpteur, dessinateur et graveur britannique (° ).
* 14 décembre :
Conrad Malte-Brun, géographe français d'origine danoise (° ).
** Agostino Ugolini, peintre italien d'art sacré (° 1758).
