Le terme voiture a différentes significations selon le contexte :
Transports
Dans les transports, le terme voiture désigne tout type de véhicule, motorisé ou non, destiné au transport de voyageurs que ce soit sur Terre, sur mer ou dans les airs :
Une voiture automobile souvent simplifié communément en voiture, voire abusivement en automobile, est un véhicule destiné au transport de quelques voyageurs et de leurs bagages, tel que :
** voiture électrique ou autonome, voiture de transport avec chauffeur, voiture sans permis ou la voiture de sécurité utilisée en cas d’arrêt ou de suspension d'une compétition automobile ;
Une voiture volante qui peut se mouvoir aussi bien sur terre que dans les airs ;
La voiture-balai servant à baliser la fin d'un groupe de cyclistes et à assister, ou emmener, les retardataires.
Curieusement c'est souvent une camionnette apte à ramener aussi bien le cycliste que son vélo mais aussi a lui porter assistance si necessaire.
Une voiture de chemin de fer : véhicule ferroviaire réservé au transport de voyageurs de chemin de fer tel
que :
Voiture
CFF
voiture UIC, voiture standard européenne
** Voiture-ambulance
, voiture-lits, voiture-couchettes, voiture-restaurant
* une voiture hippomobile ou voiture à cheval désignant divers types de véhicules tractés par des chevaux (roulotte, diligence, fiacre, sulky).
Une voiture d'enfant appelé aussi poussette ou landau, selon leur forme.
Patronyme
i56hvpx5kwodcra9ezhq2rvjlot3d7l
