Roche|Verre
Les tectites sont des fragments de roches fondues et expulsées en dehors du cratère lors de l'impact d'une météorite, qui se sont refroidis rapidement lors de leur trajet aérien et sont retombés plus ou moins loin du cratère.
On connait quatre grands champs de tectites, comme ceux à plus de 400 kilomètres du cratère du Ries en Allemagne et de la baie de Chesapeake en Virginie.
Références
Bibliographie
* J. Baier:
Die
Auswurfprodukte des Ries-Impakts, Deutschland, in Documenta Naturae, Vol. 162, München, 2007.
2dlmey357vm5b63ibl06412rdxabboy
