Concept de science politique|Epuration|Violence|Epuration
Dans le domaine socio-politique, l’épuration, terme utilisé au sens propre en matière physique, chimique, ou médicale, consiste en l’élimination du corps social des membres jugés indignes d’en faire partie ou considérés comme indésirables.
On parle dans le même sens de purge, mais ce mot a pris un sens historique précis, désignant les purges dans l’appareil communiste.
Parmi les vagues d’épuration historiques comptent notamment :
La Purge de Pride
en 1648
au cours de la deuxième guerre civile anglaise
* l’épuration et les Grandes Purges en Union soviétique dans les années 1930 ;
* l’épuration par le régime de Vichy entre 1940 et 1944 ;
* l’épuration communiste en Europe de l’
Est
entre 1945 et 1965
* l’épuration anti-communiste
aux États-Unis entre 1950 et 1955
* les massacres anti-communistes de 1965
en Indonésie
* «
Poursuivre sans faiblir cette épuration de nos cadres » (Joseph Joffre, Mémoires, t. 1, 1914,
Jean Anouilh
* D'ANOUVILLE un peu triste
- Votre majesté compte faire une épuration ?
* NAPOLÉON frappé
- Épurer !
Voilà un mot auquel je n'aurais pas pensé.
(Il considère d'Anouville.
Vous ne manquez pas de talent, mon petit.
C'est dommage que *vous soyez dans la lune, je vous aurais employé !
Jusqu'ici on avait toujours parlé de répression.
C'était trop franc.
L'épuration.
Cela a un petit air hygiénique.
C'est une trouvaille !
Vous avez des tablettes ?
Je note le mot.
(Il répète, ravi.
) «
L'épuration.
» (
Il a une idée.
) Et purge, peut-être ?
Non, ça fait sale, ça fait colique.
L'épuration.
* NAPOLÉON
- Je fais ma liste pour l'épuration.
J'ai besoin de vous.
* NAPOLÉON ravi
- Oui.
C'est un nouveau mot que j'ai trouvé !
Répression n'est plus dans ma nouvelle ligne.
kz2t1q3ki5i7zdxni8pbwet41v0jgny
