Chester est un toponyme issu du latin castra, pluriel de castrum « camp retranché ».
Il désignait à l'origine le port britannique de Chester, mais d'autres villes ont été baptisées du même nom.
Toponymes
Canada
*Chester, une ville du comté de Lunenburg, dans la province de Nouvelle-Écosse.
*Chester, Une station de la ligne Bloor-Danforth du métro de Toronto.
*Sainte-Hélène-de-Chester, municipalité canadienne du Québec
États-Unis
*Chester, une ville du comté de Chester, dans l'État de Caroline du Sud.
*Chester, une ville du comté de Middlesexde, dans l'État du Connecticut.
*Chester, une ville du comté de Randolph, dans l'État de l'Illinois.
*Chester, une localité du comté de Howard dans l'Iowa.
*Chester, une ville du comté de Liberty, situé dans l'État du Montana.
*Chester, une localité du comté de Rockingham dans le New Hampshire.
*Chester, une ville du comté de Delaware, dans l'État de Pennsylvanie.
*Chester, une ville du comté de Windsor, dans l’État du Vermont.
*Chester, une zone de recensement des États-Unis, située dans l'État de la Virginie.
Royaume
Uni
Autres
Prénom
Chester est le prénom de plusieurs personnalités parmi lesquelles :
*Chester Bennington (1976-2017), chanteur de Linkin Park.
*Chester Middlebrook Pierce (1927-2016), psychiatre américain.
Autres
* Chester est un hymne révolutionnaire composé par William Billings.
La Chester River est un cours d'eau qui se jette dans la baie de Chesapeake.
* Chester est le nom d'un coffre vivant dans le jeu-vidéo indépendant Don't Starve.
* Chester Cheetah est un guépard anthropomorphe et la mascotte de la marque
Cheetos
4cl1g6jld4oye1aofem37c7s6oh3i7f
