Film américain sorti en 1937|Long métrage d'animation Disney|Film tourné en Technicolor|Film d'animation employant la rotoscopie|Univers de Blanche-Neige de Disney|Adaptation d'un conte de tradition orale au cinéma|Film mettant en scène une sorcière|Film mettant en scène une plante|Film inscrit au National Film Registry
Blanche
Neige
et les Sept
Nains William Cottrell, Wilfred Jackson, Larry Morey, Perce Pearce et Ben Sharpsteen
* Scénario :
Ted Sears, Otto Englander, Earl Hurd, Dorothy
Ann Blank, Richard Creedon, Dick Rickard, Merrill De Maris et Webb Smith d'après Schneewittchen de Jacob et Wilhelm Grimm
** Direction artistique : Charles Philippi, Hugh Hennesy, Terrell Stapp, McLaren Stewart, Harold Miles, Tom Codrick, Gustaf Tenggren, Kenneth Anderson, Kendall O'Connor et Hazel Sewell
Décors :
Samuel Armstrong (supervision) : Paul Busch, Andy Engman, Hugh Fraser, Campbell Grant, John McManus, Amby Paliwoda, Tony Rivera, Louie Schmitt, Sandy Strother, David Swift, Riley Thomson, Cornett Wood
* Format :
Couleurs (Technicolor)
- 1,37:1
- Mono (RCA Sound Recording)
Distribution
Voix originales
* Lucille
La Verne : Queen (La Reine)
Sleepy (Dormeur)
* Eddie Collins : Dopey (Simplet) / Sounds effects (effets sonores)
* Marion Darlington :
Birds sounds (chants d'oiseaux)
Sources : Leonard Maltin, Greg P. et Rémi C.
1962)
* Claude Germain : Atchoum
* Jean Cussac :
Le Prince Heigh Ho)
Source : Pierre Lambert.
* 1939 : Oscar d'honneur (représenté par 8 statuettes dont sept petites) avec la mention «
Innovation indiscutable dans le domaine de la cinématographie ayant charmé des millions de spectateurs et ayant ouvert au cinéma de vastes perspectives ».
* 1987 :
Prix spécial pour le du film aux Motion Picture Screen
Cartoonists
Awards associé à une Étoile sur le Hollywood Walk of Fame au 6912 Hollywood Boulevard.
* 1989 : Blanche-Neige
et les Sept nains a été sélectionné par la Bibliothèque du Congrès pour figurer au National Film Registry.
** Some Day
My Prince Will
Come est dix-neuvième au classement des plus grandes chansons du cinéma américain.
La Reine figure à la dixième place du « top 50 » des plus grands méchants du cinéma.
Le film est classé premier dans le « top 10 des meilleurs films d'animation ».
Ce film fait partie de la Liste du BFI des 50 films à voir avant d'avoir 14 ans établie en 2005 par le British Film Institute.
Sorties cinéma
Sauf mention contraire, les informations suivantes sont issues de l'Internet Movie Database.
Premières nationales
Ressorties principales
Sorties vidéo
* 26 octobre 1994 : Laserdisc avec image restaurée et doublage de 1962.
* 25 novembre 1994 : VHS (Plein écran) avec recadrage 4/3 en doublage de 1962 et Laserdisc avec format 1,66:1.
* 9 octobre 2001
: Double DVD Collector avec restauration numérique et nouveau doublage.
* 24 octobre 2001 : DVD avec restauration numérique et nouveau doublage.
* 24 octobre 2001 : VHS avec restauration numérique et nouveau doublage.
* 7 octobre 2009
: Double DVD Collector et Double Blu
-ray avec nouvelle restauration et en HD
pour le Blu-Ray
Source :
Les Grands Classiques de Walt
Disney
Origines et production
Sources et premières adaptations
Le conte de Blanche-Neige est publié pour la première fois en 1812 en Allemagne, sous le titre Schneewittchen.
La première adaptation cinématographique, un film muet produit par Siegmund Lubin, sort aux États-Unis le .
Il souhaite également développer son entreprise et diversifier ses activités au-delà du succès de ses dessins animés.
Son choix est motivé par deux raisons.
La première est financière : les courts métrages lui permettent de gagner juste assez d'argent pour en faire d'autres, pas plus ;
* Broken Toys (1935)
avec la poupée aveugle pour la délicatesse des mouvements féminins de Blanche-Neige ;
Le Vieux Moulin (1937), pour les effets de profondeur grâce à la caméra multiplane.
Le programme de formation des animateurs
À partir de ce moment, le studio cherche à étoffer ses équipes de production.
Don
Graham, professeur de dessin au Chouinard
Art Institute et animateur des cours pour le studio (voir ci-dessous), a déjà la fonction de chasseur de têtes.
Walt
Disney lui demande en 1935 de recruter de nouveaux talents à travers les États-Unis :
Introduction :
La Reine et le Miroir magique ;
Blanche
-Neige
dans la cour du château ;
arrivée du prince
L'ordre de tuer Blanche-Neige ;
Blanche
-Neige
et le chasseur
# Panique dans les bois ;
rencontre avec les animaux de la forêt ;
arrivée au chalet des nains ;
nettoyage de la maison
Les nains dans la mine ;
retour de la mine et surprise dans le chalet
# Découverte de Blanche-
Neige
la décision de la garder
Le lavage de mains des nains
# La transformation de la Reine en Sorcière
# Danse dans le chalet ;
les nains offrent un lit à Blanche-Neige
# Préparation de la pomme empoisonnée ;
départ pour le chalet
Les nains partent travailler
La préparation de la tarte ; arrivée de la sorcière
Les nains sont avertis par les animaux mais reviennent trop tard ;
Blanche
-Neige empoisonnée et poursuite de la Sorcière qui tombe de la falaise
Les nains pleurent Blanche-Neige
Le cercueil de verre ;
arrivée du Prince ;
le baiser et le départ du couple
Une approche scénaristique plus poussée
Le conte de Blanche-Neige possède une trame scénaristique assez simple et les équipes du studio
Disney ont dû « étirer le scénario » pour en faire un long métrage, et « équilibrer les motivations des personnages principaux avec les éléments comiques ajoutés, ici par l'intermédiaire des nains ».
Walt
Disney a « besoin de la meilleure action qu'il peut obtenir » de ses artistes pour faire de Blanche-Neige un bon film.
Cela nécessite un «
travail de préparation attentionné » et « une analyse en plus du simple talent »
Walt
Disney s'est aperçu à peu près à la même époque que :
# dans les courts métrages, Mickey Mouse devenait de moins en moins le centre de l'action au profit des personnages secondaires tels que Dingo, Pluto ou Donald Duck.
Pour rappel, ces derniers n'ont à l'époque pas encore leur propre série.
# « les héros et héroïnes de contes ont l'aspect le moins intéressant de l'histoire ».
Certains éléments du conte sont ainsi supprimés et d'autres créés de toutes pièces par le département des scénarios, service créé par Walt Disney en 1931.
Parmi les premiers, on peut citer les multiples tentatives d'assassinats fomentés par la reine, parmi les seconds l'individualisation des nains.
Disney mêle aussi des éléments de l'adaptation théâtrale Peter
Pan jouée le 6 novembre 1905 à Broadway avec Maude Adams, dont le costume est similaire à celui de Marguerite Clark et de la Blanche-Neige de Disney.
La similitude est frappante dans la scène où le prince parle dans une cour d'un château à la princesse perchée à un balcon gothique, surmontant un parterre de fleurs, le tout est brutalement stoppé par le jour chez Shakespeare, par le regard empreint de jalousie de la reine cachée derrière ses rideaux chez Disney.
De plus, la scène du baiser délivrant la princesse est un emprunt à l'histoire de La Belle au bois dormant.
Pour justifier son point de vue, Girveau précise que la première est plus allusive que démonstrative, comme la transformation de la méchante reine en sorcière dans Blanche-Neige, à l'opposé de celle de Robertson.
Robert Tienman, archiviste chez Disney, cite Walt
Disney : « Quand nous avons commencé Blanche-Neige, nous avons gardé à l'esprit la valeur de raconter une histoire à travers une chanson comme pour Les Trois Petits Cochons… mais notre premier souci a été d'être sûrs que chaque chanson nous aidait à raconter l'histoire.
Pour cela, les animateurs et compositeurs travaillent ensemble pour que tout soit parfaitement synchronisé, d'où la présence de Larry Morrey, l'un des compositeurs, comme directeur de séquences.
Vingt-cinq chansons sont écrites pour le film avant que Walt
Disney choisisse les 8 de la version finale.
Les frères
Disney ayant des difficultés à finaliser le budget de production
, ils acceptent l'offre mais Roy a fini par regretter cette décision.
Un scénario abandonné, développé pour Allan à partir de la pièce de théâtre d'Adams et présenté par Disney le .
Cette seconde scène est le résultat de l'idée d'un cadeau pour remercier Blanche-Neige, débutant à la sortie de la mine.
Après plusieurs propositions, c'est le lit proposé par Dormeur qui l'emporte.
Les animaux aident les nains à la confection.
Toutes les scènes coupées représentent pour Pierre Lambert 13 minutes de film supplémentaires, et donc des mois de travail et d'argent.
Walt Disney avait une culture populaire forte qui à la fois s'ancre sur la tradition des contes européens et se complète avec cette culture ravivée, plutôt entretenue, par les vagues d'immigration vers les États-Unis ou dans le cas de ce film par des demandes de collaboration d'Européens.
Le premier élément d'européanisme chez Disney est assez simple.
Walt
Disney est d'origine irlandaise et son premier collaborateur
Ub Iwerks est lui d'origine néerlandaise.
Autre élément simple, le conte de Blanche-Neige est bien sûr d'origine européenne, ce que certains résumeront à « d'origine allemande » en raison de la publication par les frères Grimm.
Sans que cela soit une décision explicite, de nombreux artistes ayant rejoint Disney pour la conception et la production de Blanche-Neige sont d'origine européenne.
Robin Allan cite :
* Le Suisse Albert Hurter qui après un passage par le pôle new-yorkais de l'animation américaine, rejoint
Disney en 1931 et était consulté pour approuver le moindre choix artistique, que ce soit pour une maquette ou pour les vêtements des personnages.
Le Hongrois Ferdinand Horvath, arrivé dans les années 1920 aux États-Unis et travaillant comme illustrateur à New York.
Malgré cela, il était presque inconnu au sein du studio et aurait pour cette raison quitté le studio peu avant la sortie du film.
Les décors
Les arrière-plans créés par Samuel Armstrong et son équipe sont des mondes qui semblent avoir leur propre histoire.
Ces décors influencent directement les personnages, comme peuvent le faire de vrais décors dans un long métrage classique.
L'environnement est aussi expressif que la gestuelle des personnages.
Une fois qu'une scène de l'histoire est approuvée, un artiste crée un dessin au crayon (appelé maquette) qui sert de projet pour la composition de la scène.
La maquette est composée de plusieurs couches sur lesquelles sont isolés les différents éléments de la scène (par exemple, sur une couche est représenté une table, et sur une autre un objet censé se trouver sur cette table).
Le but de la maquette est de déterminer l'emplacement de l'action et le mouvement de caméra qui sera utilisé.
* le chalet des nains, second édifice du film, « réunit à lui seul toutes les caractéristiques de l'architecture selon Disney ».
Il est l'œuvre d'Albert Hurter, architecte de formation ayant fait une partie de ses études en Europe du Nord peuplée de faons, de lapins et d'écureuils attendrissants ».
Élaboration des personnages
En parallèle de la finalisation de l'histoire, une autre équipe travaille sur le physique et le comportement des personnages.
Les premiers dessins réalisés sont inspirés par des illustrations européennes, les personnages avaient les caractéristiques suivantes, montrant que dès l'automne 1934 la distribution était claire dans l'esprit de Walt Disney et que les animateurs chargés de leur conception étaient eux déjà à l'ouvrage :
* la Reine : un mélange de Lady Macbeth et du Grand méchant loup, sa beauté est sinistre, mûre, pleine de courbes.
Elle devient laide et menaçante après avoir mélangé ses poisons.
Les potions magiques la transforment en une vieille sorcière.
Ses propos et actions sont sur-dramatisés, proches du ridicule.
* le chasseur : personnage mineur.
Grand et fort.
40 ans.
Le fidèle homme de main de la Reine mais n'a pas le cœur de tuer une fille innocente.
* le cheval du prince :
Ce fier destrier blanc peut comprendre mais pas parler, comme Tony le cheval de Tom Mix.
Ami du prince.
Le Miroir magique :
L'esclave non voulu de la Reine.
Son visage en forme de masque apparaît quand invoqué.
Il parle d'une voix surnaturelle.
Le dernier personnage à recevoir un nom semble être Dopey (Simplet):
* la connotation péjorative, mais il n'est pas un « imbécile » seulement simple d'esprit, « un humain avec l'esprit et les manières d'un chien ».
Les personnages
Blanche
Neige
Pour Blanche-
Neige
, chaque illustrateur a sa propre vision et les premiers croquis ne correspondent pas à l'attente de Disney qui les trouve trop caricaturaux et ressemblant trop à des personnages existants comme Betty Boop.
Il a été nommé pour animer Blanche-Neige.
Pour sa création, il aurait débuté par le dessin des yeux et de la bouche afin de la rendre vivante.
Pour Thomas et Johnston, la seule source de sa méchanceté est sa volonté d'être la plus belle du royaume.
À l'opposé, Blanche-Neige
n'est « ni consciente de sa beauté, ni apte à comprendre l'obsession de la Reine ».
Les nains
Le côté comique et « cartoonesque » du film est réservé aux nains.
C'est à l'élaboration du storyboard que les gags sont insérés dans l'histoire.
Walt demande à toute son équipe de participer à l'élaboration de gags et particulièrement autour des nains, le loisir est lui lié aux nains et aux choses amusantes qu'ils cherchent à faire pour recevoir un visiteur inattendu, Blanche-Neige.
Maltin qualifie cette scène de « merveille de réalisation et de montage ainsi que d'animation ».
Durant sa fuite, Blanche-
Neige est prise de panique et ses peurs modifient la réalité, les arbres prennent vie, tentent de l'attraper, ils deviennent ainsi de vrais méchants, le tout étant souligné par les expressions de terreur sur son visage ;
le public suit la scène et tout en s'identifiant à l'héroïne ressent lui aussi la peur.
Le défi des personnages
La partie la plus difficile de la production du film est liée aux personnages humains.
Leonard Maltin dit même que c'est ce qui a « le plus préoccupé Disney » (bothered Disney the most).
Il n'en va pas de même pour les humains.
Chaque élément, chaque geste, chaque détail est ancré dans le subconscient du spectateur et l'absence d'un seul le choquerait.
Dans les courts métrages, les personnages humains ou non bondissent littéralement de leur chaise ou de leur lit mais ce n'est pas ainsi dans la réalité, ils ont simplement tenté, non pas de reproduire parfaitement la réalité, mais seulement d'être le plus vraisemblable.
Car il ne semblait pas possible de faire accepter au public des expressions ou des mouvements déformés, presque caricaturaux, comme ceux utilisés pour les nains.
Le graphisme des nains est aussi un défi mais d'une autre nature.
Ils sont sept et à la différence du conte d'origine, pour Disney, chacun devait avoir sa propre personnalité.
La première étape d'après Leonard Maltin aurait été le choix des noms, puis les détails de leur personnalité.
Un des principaux souhaits semble être leur côté « mignon » mais aussi leur posture : «
La posture était aussi un facteur important de la personnalité des nains.
Prof se tient en arrière avec les mains dans le dos dès que possible, ce qui lui donne son air pompeux.
Le dos de Timide est un peu voûté et son ventre sorti.
Il se tient souvent sur un pied et roule l'autre pied autour de sa cheville…
Grincheux a une bosse sur les épaules et une démarche qui lui donne des airs de pugiliste ».
Pour Blanche-Neige qui rapetisse ou grandit selon son éloignement de la caméra, Clark s'aide vraisemblablement des prises de vues réelles avec Marge Champion, mais il doit improviser pour les nains, malgré cela la scène est « étonnamment convaincante et ajoute de la crédibilité à l'ensemble »…
Afin d'aider à l'animation des personnages humains, les animateurs utilisent le procédé de rotoscopie, qui permet de calquer à partir des images d'un film (ici en prises de vue réelles) des éléments sur cellulos.
Cette technique a surtout été utile pour l'animation des personnages humains.
Elle a toutefois été fortement critiquée, à la fois avant la sortie du film comme par Grim Gatwick, responsable de Blanche-Neige, ou Don Graham, qui condamne cette technique dans une session de formation (du ).
Un autre problème est lié à la profondeur de champ.
L'usage courant est de superposer des cellulos au-dessus d'un décor, de maintenir le tout durant la photographie et de modifier les éléments nécessaires pour l'image suivante.
Mais avec cette technique, un gros plan sur un personnage agrandit d'autant le décor puisque les deux (ou plus) feuilles sont collées, ce qui n'est pas naturel.
C'est le cas d'une des premières scènes du film, la fuite de Blanche-Neige dans la forêt.
Dans la scène, on peut voir Blanche-Neige courir au milieu des arbres et des branches avec des éléments du décor passant aussi devant - entre le spectateur et l'héroïne
- le tout avec un effet de profondeur.
De plus, la fuyarde prend un chemin qui n'est pas rectiligne, elle s'approche ou s'éloigne du spectateur en fonction des obstacles.
Cette scène a été rendue possible par le développement et l'usage d'une nouvelle technologie, la caméra multiplane, inventée par Bill Garity.
Le développement de cette technologie aurait coûté à l'époque .
Le , Walt Disney indique à ses animateurs qu'il vient de visionner un court métrage sur le printemps du Harman-Ising Studio mais qu'il « trouve la profusion de couleurs mais que cela donne un aspect pauvre car sans aucune subtilité proche de l'affiche ».
John Grant ajoute aussi de nouvelles couleurs spécialement «
développées à un coût considérable » pour donner une texture à certains objets comme les vêtements.
En fonction du rendu à l'écran avec le procédé Technicolor, ces couleurs évoluent sans arrêt pour aboutir au résultat que l'on connaît.
Les mêmes essais de couleurs sont faits pour les nains et seul
Prof conserve finalement ses couleurs d'origine.
L'un des subtils effets d'animation utilisés pour le film Blanche-Neige est la peinture ombre, un effet consistant à doubler l'exposition des cellulos comportant les ombres.
Cela donne à l'ombre un effet plus estompé et transparent qu'un simple aplat de couleur uni, noir ou gris.
Il faut un grand nombre d'essais pour donner un rendu adéquat pour les lueurs des différentes sources de lumière que l'on peut voir le long du film (lanternes des nains rentrant de la mine, bougie utilisée par Blanche-Neige dans la maison des nains…).
Comme pour les ombres, c'est en surexposant les dessins de différents filtres que l'on obtient des résultats cohérents.
C'est ainsi que pour une seconde d'image à l'écran représentant le scintillement de la chandelle tenue par Blanche-Neige, pas moins de 24 photos avec différents filtres sont nécessaires.
Dès le printemps 1936, la production du film se fait à un rythme effréné, des sessions scénaristiques sont tenues tous les jours pour analyser en détail chaque scène.
Il écarte ainsi entre autres Deanna Durbin.
Joe
Grant indique qu'il a croqué l'actrice après qu'elle a retiré son dentier pour s'inspirer du personnage de la sorcière.
Pinto Colvig qui est la voix officielle de Dingo depuis 1932 et de Pluto (aboiements) est choisi pour jouer Dormeur et Grincheux.
Son interprétation de Grincheux lui permet d'étendre un peu plus son registre car le personnage nécessite une approche différente de ceux dont il avait déjà donné sa voix, qui lui a aussi donné sa « voix ».
À la suite d'une suggestion d'un membre du studio, des animateurs sont allés voir Collins à un spectacle et l'ont ensuite invité.
Le film a finalement nécessité quatre années de préparation, trois de production.
Le coût de production estimé est de le pied de pellicule, à comparer aux 50- pour les courts métrages (et pour les Laugh-O-Grams des années 1920), chargé des emprunts de Disney auprès de cette banque.
C'est sous la pression des banquiers que Walt s'engage à sortir le film avant Noël 1937.
La veuve de Saul Bourne refusait de disperser le catalogue créé par son défunt mari :
* Le personnage de « Blanche-
Neige est aussi inoxydable que son nom » car malgré sa fuite dans les bois, sa chute par terre, celle dans l'eau, les frottements d'habits contre les arbres, le tout en chaussures à talons, elle arrive au chalet des nains les vêtements immaculés et secs.
* Les nains vivent seuls et perdus dans la forêt, mais leur chalet est bien loin de la mine dans laquelle ils travaillent.
De plus leur activité de chercheurs de diamants et autres pierres précieuses devrait les obliger à commercer, à s'enrichir ou autre.
Koenig se demande même si « ils comptent un jour investir dans une femme de ménage ».
La Reine souhaite être une vieille femme innocente mais se transforme en sorcière effrayante.
* Les nains n'inhument pas Blanche-Neige, ce qui semble une bonne intention, mais les morts malheureusement se décomposent.
Bien qu'elle ne soit pas morte mais ce n'est pas la Belle au bois dormant.
* Les personnages de Blanche-Neige et du Prince gardent tout au long du film la bouche au moins entrouverte.
* Dans la mine, les nains creusent la pierre nue alors que les pierres affleurent de partout
* Sur le chemin du retour de la mine, Simplet débute sans lanterne, mais à partir d'un moment il en porte une.
* Malgré la suppression de la scène du peigne empoisonné, un peigne apparaît à la fin dans le livre lorsqu'il se referme.
Sortie et accueil
Le , une projection de la copie de travail est effectuée au studio durant laquelle le personnel est soumis à un questionnaire.
Exploitation
L'exploitation en salles aux États-Unis et au Canada a engendré à elle seule, à la fin de l'année 1938, 4,2 millions de dollars.
Michael Barrier précise que le film a rapporté en première semaine et durant la seconde.
Il faut aussi prendre conscience qu'en 1938 les spectateurs mineurs ne payaient leur place que , cet oscar a été remis à Walt Disney par Shirley Temple.
Cet argent a permis à Walt
Disney de faire construire un nouveau studio qui resta en circulation jusqu'à sa dernière ressortie en 1951.
Le film fut ensuite redoublé en France.
La sortie à l'international a fait grimper le total des revenus à plus de de l'époque : .
Dans la version originale, c'est le cœur d'un porc (« pig ») que le chasseur met dans le coffret pour tromper la Reine et lui faire croire qu'il a tué Blanche-Neige…
il s'agit du cœur d'une biche dans la version française.
Le journal Le Figaro consacre, le , un article sur le dessin animé Blanche-Neige, peu après sa sortie en France, signé Pierre Brisson.
L'auteur est très enthousiaste devant les perspectives qu'offre ce long métrage animé, un des premiers au monde et écrit .
Bien que Pierre Brisson se montre critique vis-à-vis de la qualité de ce dessin-animé.
Mais comme le film est distribué par RKO qui distribue alors de nombreux films anti-nazis, les contacts sont rompus et le film n'est pas projeté en territoire allemand.
Selon Roger Faligot, le film devient le film d'animation préféré d'Hitler : .
Il ajoute que « Hitler vouait un culte au film, qu'il aurait visionné durant toute la guerre et jusqu'aux derniers jours de son existence ».
La restauration du film
En 1987, le est marqué par la ressortie du film.
Cette restauration a permis à la société Disney de réinitialiser la date de démarrage des droits d'auteur.
Alors que l'œuvre originale devait tomber dans le domaine public aux États-Unis en 2033, cette remasterisation et cette remise en couleur ont permis de repousser les droits d'auteur jusqu'en 2092.
La période de protection est encore allongée par l'application de la législation sur les droits d'auteur, modifiée en 1998 par la Loi américaine d'extension du terme des droits d'auteur et surnommée Mickey Mouse
Protection
Act
en raison du fort soutien de la Walt Disney Company
Le 9 octobre 2001, le film est édité sur DVD aux États-Unis et est vendu à plus d'un million d'exemplaires le premier jour.
Le film à travers les décennies
Le film Blanche-Neige et les Sept Nains est ressorti au cinéma aux États-Unis et au Canada dès juillet 1940 avec quatre courts métrages, principalement pour compenser les faibles revenus de Pinocchio sorti en février de la même année.
Elle a été diffusée le et produite pour un budget alors record de .
La Reine figure à la dixième place du « top 50 » des plus grands méchants du cinéma.
Le film est classé premier dans le « top 10 des meilleurs films d'animation ».
Le film apporte aussi une nouveauté dans l'animation : le générique liste tous les artistes ayant participé au film, ce qui n'était pas le cas pour les courts métrages.
Leonard Maltin hésite sur le terme adéquat pour qualifier le film, « premier long métrage d'animation de l'histoire »
, « étape marquante de la carrière de Walt Disney »
, « fait marquant de l'histoire du cinéma ».
Pour Robin Allan, le succès du film est intrinsèque à l'œuvre, et marque pour très longtemps le monde du cinéma, et plus.
Une chanson du film, I'm Wishing, a marqué John Lennon dans son enfance, et celui-ci s'en inspire de façon notable dans la chanson des Beatles
Do You Want to Know a Secret.
Le , la presse annonce que Disney projette de développer une suite en prise de vue réelle à Blanche-Neige et les Sept Nains basé sur Rose-Rouge et aurait contacté pour l'écriture du scénario Evan Daugherty, scénariste de Blanche-Neige et le Chasseur (2012) et Justin Merz.
Analyse
Une adaptation d'un conte
Le film des studios
Disney se base sur un conte populaire possédant plusieurs variantes.
La version des frères Grimm et ses nombreuses adaptations ont été l'objet de nombreux études qui y ont cherché les interprétations de ce conte.
Les plus courantes sont :
* le conte saisonnier basé sur le mythe de Perséphone opposant l'hiver (la reine) au printemps (Blanche-Neige), et les nains mineurs sont assimilables aux divinités chtoniennes ;
* le conte œdipien
avec le conflit mère-fille qui a été étudié par plusieurs psychanalystes
notamment Bruno Bettelheim et Marie-Louise von Franz ;
* le conte initiatique féminin comprenant plusieurs points avec par exemple la période dans le chalet « Blanche-Neige fait son éducation de jeune fille auprès des nains asexués, en s'occupant des tâches ménagères mais en attendant « le prince charmant » qui la délivrera du désir qui l'étouffe, matérialisé par la pomme empoisonnée ».
Les études explicitement dédiées à la version de Disney sont plus rares.
On peut toutefois citer :
* Citant des auteurs
comme Stanislav Grof, Joseph Campbell et Carl Gustav Jung, Thomas B. Roberts déclare que la version du conte par Disney parle « à la part inconsciente de l'esprit humain » avec les expériences de naissance de Grof, le monomythe de Campbell et les archétypes de Jung.
* Dans Blanche-Neige, les sept nains et… autres maltraitances.
La croissance empêchée, Danielle Rapoport et Anne Roubergue-Schlumberger mettent en parallèle l'enfance difficile de Walt Disney, les maltraitances infantiles et l'utilisation des personnages des nains dans Blanche-Neige.
Pour ces deux auteurs, Blanche-Neige incarne l'image d'« une grande sœur maternant, compétente et belle qui illuminera leur vie » tandis que Walt Disney transmet ses peurs infantiles.
D'après David Whitley, le film Blanche-
Neige
inaugure un style de film pastoral, bucolique.
Différences avec le film
L'adaptation par les studios Disney du conte original des frères Grimm comporte de nombreux points de dissemblance.
Il faut aussi ajouter une liste d'idées développées pour le film mais qui n'ont pas été animées ou intégrées à la version finale et évoquées dans deux sections ci-avant Concepts abandonnés et scènes supprimées.
Comme toute adaptation, celle-ci propose une relecture du conte ainsi qu'une mise en images.
En raison de son succès la représentation proposée par Disney efface parfois le conte original dans l'esprit populaire.
** la reine ne se déguise plus en vendeuse mais se transforme en sorcière ;
** une seule tentative de meurtre par le chasseur et une d'empoisonnement avec la pomme
, il supprime celle avec un peigne empoisonné et celle avec un corsage ;
** les hurlements des bêtes contre la sorcière durant la poursuite
Le studio Disney reprend avec ce film le stéréotype de la marâtre, comme dans Cendrillon.
Elle ajoute que l'héroïne Disney, quand elle est modelée d'après une danseuse, est souvent accompagnée d'un partenaire masculin vide et creux.
En 1957, un disque comprenant une version narrée par Annette Funicello est édité par Disney Records.
Au début des années 1960, une nouvelle version narrée par Ginny Tyler est publiée.
* En 1966
, Disney lance une seconde vague de livres de lecture accompagnés de disque ("read-along book" traduit en "livre audio") dont un avec Blanche-Neige.
* En 1980, une nouvelle version narrée par Hal Smith est publiée.
En 1988, la version de Hal Smith est publiée sur disque compact, c'est le premier CD de Disney.
* 1983 : Blanche-Neige
et les Sept Nains
, raconté par Bernard Giraudeau avec Isabelle Ganz, Louison Roblin, Raymond Loyer, Gérard Surugue et Roland Kossler (33 tours )
* 1983 : Blanche-Neige
et les Sept Nains
, raconté par Marie-Christine Barrault (45 tours )
Bandes dessinées
Avec le film Blanche-Neige, les studios ont initié une tradition de publication d'histoires basées sur les films avant leur sortie officielle, avec parfois des éléments divergents, comme c'est le cas pour Blanche-Neige et les Sept Nains, dont une prépublication dans le magazine Look comprend l'image de la mère de Blanche-Neige, absente du film.
Les personnages de Blanche-Neige et des Sept Nains connaîtront un grand succès en Italie et en Turquie.
En Italie, des histoires originales sont produites dès 1939 par Federicho Pedrocchi et Nino Pagot puis par Romano Scarpa, Luciano Bottaro, Pier Lorenzo De Vita ou encore Giulio Chierchini dans les années 1950 et 1960.
En Turquie, des auteurs inconnus ont produit plusieurs histoires, dont une dans laquelle Blanche-Neige donne naissance à un enfant.
Le personnage a également été repris dans des histoires d'origine brésilienne (dessins de , notamment) ou française d'auteurs inconnus.
Pour annoncer la ressortie en salle en avril 1944 du film, Walt Kelly dessina une histoire de 3 pages dans le journal Walt
Disney's
Comics and
Stories , histoire dans laquelle intervenait Donald Duck.
Par la suite, Blanche-Neige apparaît dans des comic-books américains de Jack Bradbury, Paul Murry, Tony Strobl ou encore .
Les premières publications en France d'histoires de Blanche-Neige sont dans le Journal de Mickey de 1938 puis les Belles Histoires de 1949.
Films, séries et documentaires
En 1941, un court métrage de propagande des studios Disney, Seven Wise Dwarves commissionné par l'Office national du film du Canada utilise
les personnages des nains
pour inciter les gens à souscrire à des bons
* En 1943, un autre court métrage de propagande des studios Disney, The Winged Scourge montre les nains luttant contre la malaria.
La même année, une parodie black est réalisée dans la série des Merrie Melodies : Coal Black and de Sebben Dwarfs.
* Dans les années 1950 et 1960, Walt
Disney utilise régulièrement le personnage du Miroir Magique comme coprésentateur dans l'émission Disneyland, personnage alors interprété par Hans Conried.
En septembre 1978, un court métrage éducatif des studios Disney, Snow White: A Lesson in Cooperation a été réalisé et traite des bénéfices des actions en coopération, même dans les chœurs.
Le film Blanche-
Neige
est regardé par les Gremlins dans le film Gremlins (1984).
* Le personnage de Blanche-Neige apparaît dans la série d'animation Disney's tous en boîte (2001-2004)
comme une invitée.
On peut voir l'ombre de Blanche-Neige et des 7 nains dans le film d'animation Le Roi lion 3 : Hakuna Matata (The Lion King 1½, 2004) projetée sur l'écran de la salle de cinéma.
Le film
Il était une fois de Disney parodie plusieurs personnages ou scènes caractéristiques de Blanche-Neige dont la Sorcière, le Miroir Magique ou le travelling vers la maison des nains.
La série TV
Once Upon a Time a pour personnages principaux Blanche-Neige David Nolan et leur fille Emma Swan.
La série suit l'histoire des habitants de Storybrooke, des personnages de contes de fée ne se rappelant plus de qui ils étaient avant d'être touchés par la malédiction lancée par la Méchante Reine Regina, voulant se venger de Blanche-Neige.
Parcs d'attractions
Dans les parcs Disney, Blanche-Neige et les Sept Nains sont présents sous la forme :
* d'une attraction intitulée
Snow
White's Scary
Adventures
, Snow White
Adventures ou Blanche-Neige et les Sept
Nains
à Disneyland (Californie), au Magic Kingdom de Walt
Disney World
Resort
, au Parc Disneyland de France et à Tokyo Disneyland.
Cette attraction présentait à Disneyland à partir de 1955 et au Magic Kingdom à partir de 1971, une version à la première personne sans Blanche-Neige et au Magic Kingdom en 1994.
* d'une attraction de type train de la mine intitulée Seven
Dwarfs Mine Train au Magic Kingdom de Walt
Disney World
Resort et à Shanghai Disneyland.
* d'une scène dans l'attraction Storybook
Land Canal et Le Pays des contes de fées à Disneyland et Disneyland Paris.
* d'une scène du spectacle
Fantasmic!
à Disneyland et aux Disney's
Hollywood
Studios
* d'une scène, le Snow White Grotto, située au pied du château de la Belle au bois dormant à Disneyland depuis le , un enregistrement vidéo de ce spectacle incluant quatre chansons supplémentaires a été diffusé en décembre 1980 en cassette et sur des chaînes payantes puis en 1987 sur Disney Channel.
Un troisième spectacle a débuté en 2000.
* Des extraits du spectacle ont été inclus dans Mickey & Minnie's Amazing Journey, présenté en 2001-2002, et dans Princess Classics (ou Princess Wishes) créé en 2006 et encore en tournée.
Jeux vidéo
* Un jeu vidéo Blanche-Neige et les Sept Nains a été édité en 2001 sur Game Boy Color
* Le personnage de Blanche-Neige apparaît aussi dans le jeu Kingdom
comme l'une des sept « princesses de cœur »
Autres
* Blanche
Neige est l'une des princesses de la franchise commerciale Princesses Disney.
Titre en différentes langues
* Japonais : (Shirayuki Hime :
La Princesse Blanche-Neige »
* Russe : (
Belosnejka i sem’
gnomov :
« Blanche-Neige et les Sept Gnomes »)
