Une ligne de démarcation est une limite séparant deux zones territoriales placées chacune sous administrations différentes.
Histoire, géographie
* Ligne Mason
Dixon (
entre les États du Nord et du Sud des États-Unis.
* Ligne
de démarcation (France)
, ligne de démarcation en France durant la Seconde Guerre mondiale.
* Ligne Curzon, ligne de démarcation germano-soviétique
* Ligne verte (
Israël
, ligne de démarcation résultant des accords d'armistice israélo-arabes de 1949.
Cinéma, série télévisée
* La Ligne de démarcation, film franco-italien de Claude Chabrol.
* La Ligne de démarcation, série télévisée française de 1973.
1zk8pzcitdgmjss05mwxdqbrvl904b2
