Racisme|Suprémacisme blanc|Terrorisme en Nouvelle-Zélande|Tueur de masse|Personnalité australienne du XXIe siècle|Date de naissance incertaine (XXe siècle)|Terrorisme d'extrême droite
Brenton Tarrant est un terroriste australien d’extrême droite ayant commis le les attentats de Christchurch contre deux mosquées, faisant .
Biographie
Origines et carrière professionnelle
Né en 1990 ou 1991, il est issu d'une famille d’origine écossaise, irlandaise et anglaise.
Il travaille de 2009 à 2011 comme entraîneur dans un centre de remise en forme de Grafton, et fait fortune grâce à la cryptomonnaie .
Il quitte ensuite l’Australie pour voyager en Europe et en Asie, puis s'installe en Nouvelle-Zélande.
Engagement à l’extrême
droite
Communiste, anarchiste, puis libertarien
, il adopte progressivement des idées d'extrême droite et se définit comme .
Il considère par ailleurs la Chine communiste comme l'.
Passionné par des pays d’Europe de l'Est et les Balkans, il y effectue plusieurs voyages, notamment en Croatie en 2016-2017 et en Bulgarie en 2018.
Sur les armes qu'il utilisera lors de ses attaques, seront trouvées des inscriptions en cyrillique faisant référence à de grandes batailles historiques et d’autres mentionnant des personnalités comme Charles Martel.
Il invoque comme éléments de son passage à l'acte l'attentat du 7 avril 2017 à Stockholm et la situation en France, notamment les actes anti-chrétiens et la défaite de Marine
Le Pen au second tour de l'élection présidentielle française de 2017 bien qu'il précise être opposé au Front national, selon lui .
Disant représenter , il nie être lié à une quelconque organisation.
Le , il conduit des attaques dans deux mosquées de Christchurch, en Nouvelle-Zélande, tuant et faisant .
Pendant , muni d'armes semi-automatiques, il diffuse son action en direct sur les réseaux sociaux.
Peu auparavant, il avait annoncé sur Internet son intention de perpétrer un massacre .
Il s'agit du plus important massacre commis en temps de paix depuis 1809 en Nouvelle-Zélande.
Il est arrêté le jour même, avec trois autres suspects ayant joué un rôle moindre.
Incarcéré, il n’a accès à aucun média et ne peut recevoir de la visite.
Il plaide non coupable des chefs d'accusation le visant.
