Cyprinidae|Cypriniformes (nom vernaculaire)|Poisson d'aquarium
Puntius titteya, le barbus cerise, anciennement
Barbus
titteya, est une espèce de poissons de la famille des Cyprinidae et de l'ordre des Cypriniformes.
Un des barbus les plus renommés, particulièrement pour la brillante
coloration
cerise du mâle en état de frayer.
Répartition
Il vit dans les cours d'eau tranquilles et ombragés de Ceylan (Sri Lanka).
Habitat
Apparemment, on trouve à l'état sauvage deux variétés de couleurs différentes, dont l'une habite les plaines plus chaudes.
Parmi les spécimens élevés en aquarium, une seule de ces variétés semble prévaloir.
Taille
Cette espèce ne dépasse pas les .
Comportement
Très robuste
, il jouit d'une bonne longévité.
Reproduction
Pendant le frai, les poissons mâles sont extrêmement ardents et il faudra procurer à la femelle un bon couvert de plantes, sans quoi elle pourrait être tuée.
On obtient souvent de bons résultats en utilisant deux femelles par mâle.
Caractéristiques physico-chimiques
Il vit dans un pH de 6,5 à 7.
Liens externes
* http:/ fr barbus-titteya.php Soins généraux et reproduction
5nhpb29ci99y463ns0hxenvpa6pel3h
