Vincent van Gogh|Peintre néerlandais du XIXe siècle|Peintre paysagiste|Peintre
portraitiste|Peintre
nature
morte|Peintre suicidé|Suicide
par arme à feu
en France|Épistolier
du XIXe siècle|Étudiant de l'Académie royale des beaux-arts d'Anvers|Personnalité de la religion protestante|Personnalité hospitalisée en psychiatrie|Personnalité liée à Arles|Culture à Arles|Cas de psychiatrie|Naissance en mars 1853|Naissance dans le Brabant-Septentrional|Décès en juillet 1890|Décès à Auvers-sur-Oise|Décès en Seine-et-Oise|Décès à 37 ans
Vincent Willem van Gogh (), né le à Groot-Zundert, aux Pays-Bas, et mort le à Auvers-sur-Oise, en France, est un peintre et dessinateur néerlandais.
Son œuvre pleine de naturalisme, inspirée par l'impressionnisme et le pointillisme, annonce le fauvisme et l'expressionnisme.
Van Gogh grandit au sein d'une famille de l'ancienne bourgeoisie.
Il tente d'abord de faire carrière comme marchand d'art chez Goupil & .
Cependant, refusant de voir l'art comme une marchandise, il est licencié.
Il aspire alors à devenir pasteur, mais il échoue aux examens de théologie.
À l'approche de 1880, il se tourne vers la peinture.
Pendant ces années, il quitte les Pays-Bas pour la Belgique, puis s'établit en France.
Vincent explore la peinture et le dessin à la fois en autodidacte et en suivant des cours.
Passionné, il ne cesse d'enrichir sa culture picturale : il analyse le travail des peintres de l'époque, il visite les musées et les galeries d'art, il échange des idées avec ses amis peintres, il étudie les estampes japonaises, les gravures anglaises, etc.
Sa peinture reflète ses recherches et l'étendue de ses connaissances artistiques.
Toutefois, sa vie est parsemée de crises qui révèlent son instabilité mentale.
L'une d'elles provoque son suicide, à l'âge de .
L'abondante correspondance de Van Gogh permet de mieux le comprendre.
Elle est constituée de plus de huit cents lettres écrites à sa famille et à ses amis, dont six cent cinquante-deux envoyées à son frère « Theo », avec qui il entretient une relation soutenue aussi bien sur le plan personnel que professionnel.
L'œuvre de Van Gogh est composée de plus de deux mille toiles et dessins datant principalement des années 1880.
Elle fait écho au milieu artistique européen de la fin du .
Il est influencé par ses amis peintres, notamment Anthon van Rappard, Émile Bernard et Paul Gauguin.
Il échange aussi des points de vue avec son frère Theo, un marchand d'art connu.
Il admire
Jean-François Millet, Rembrandt, Frans Hals, Anton Mauve et Eugène Delacroix, tout en s'inspirant d'Hiroshige, Claude Monet, Adolphe Monticelli, Paul Cézanne, Edgar Degas et Paul Signac.
Peu connu dans les années 1890, Van Gogh n'a été remarqué que par un petit nombre d'auteurs et de peintres en France, aux Pays-Bas, en Belgique et au Danemark.
Cependant, dans les années 1930, ses œuvres attirent cent vingt mille personnes à une exposition du Museum of Modern Art, à New York.
Il est aujourd'hui considéré comme l'un des plus grands artistes de tous les temps.
Biographie
Famille
La famille Van Gogh, d'ancienne bourgeoisie, est déjà notable aux .
L'état de pasteur est une tradition familiale.
À partir de 1861, lui et sa sœur Anna suivent les enseignements d'une institutrice qui donne des cours à la maison jusqu'au octobre 1864, date à laquelle il part pour l'internat de Jan Provily à Zevenbergen, une ville rattachée à la commune de Moerdijk à trente kilomètres de chez lui.
Il y apprend le français, l'anglais et l'allemand.
Il y réalise aussi ses premiers essais de dessin.
Vincent vit difficilement cet éloignement.
En mars 1868, il quitte précipitamment l'établissement et retourne chez ses parents à Zundert.
Le 30 juillet 1869, à l'âge de , Vincent quitte la maison familiale pour devenir apprenti chez Goupil & à La Haye, filiale fondée par son oncle Hein, la fille de sa logeuse à Brixton, mais lorsqu'il lui révèle ses sentiments, elle lui avoue qu'elle s'est déjà secrètement fiancée avec le locataire précédent, Van Gogh décide de s'y rendre.
Mais le déménagement n'a finalement pas lieu.
Il reste sur place, devient un fervent animateur méthodiste et veut .
À la fin d'octobre 1876, il prononce son premier sermon à la Wesleyan Methodist Church à Richmond.
En novembre, il est engagé comme assistant à la Congregational Church de Turnham Green.
Il échoue à ses examens.
Il quitte alors le domicile de son oncle Jan, en juillet 1878, pour retourner à la maison familiale à Etten.
Il suit des cours pendant trois mois à l'école protestante de Laeken, près de Bruxelles, mais il échoue à nouveau et abandonne ses études pour devenir prédicateur laïc.
Au début de décembre 1878, il obtient une mission d'évangéliste en Belgique, auprès des mineurs de charbon du Borinage, dans la région de Mons.
Il y devient un prédicateur solidaire des luttes contre le patronat mais il a déjà fait son apprentissage pictural en ayant visité tous les grands musées des villes importantes qu'il a traversées quand il travaillait chez Goupil & .
Sa traversée du Borinage en Belgique commence à Pâturages (aujourd'hui dans la commune de Colfontaine) en 1878.
Il y est accueilli par un évangéliste qui l'installe chez un cultivateur à Wasmes.
Très vite, il juge cette maison trop luxueuse et, en août, il part pour Cuesmes pour loger chez un autre évangéliste.
Allant au bout de ses convictions, Van Gogh décide de vivre comme ceux auprès desquels il prêche, partageant leurs difficultés, jusqu'à dormir sur la paille dans une petite hutte.
Il consacre tout aux mineurs et à leur famille.
Il va même jusqu'à descendre dans un puits de mine du Charbonnage de Marcasse, à de profondeur.
Lors d'un coup de grisou, il sauve un mineur.
Mais ses activités de pasteur ouvrier ne tardent pas à être désapprouvées
Paris
se prépare alors à accueillir plusieurs expositions : en plus du Salon, où sont exposées les œuvres de Puvis de Chavannes, Van Gogh
visite
les salles de la cinquième exposition internationale
à la galerie Georges Petit, qui présente des toiles d'Auguste Renoir et de Claude Monet
Ces derniers n'avaient pas souhaité participer à la huitième et dernière exposition des impressionnistes, qui offrait le spectacle d'un groupe déchiré, entre les défections et les nouvelles arrivées, et ouvrait ses portes à la nouveauté du moment, le néo-impressionnisme, avec la toile de Georges Pierre Seurat, Un dimanche après-midi à l'Île de la Grande Jatte.
À Paris
dans les années 1886-1887, Van Gogh fréquente un moment l’Académie du peintre Cormon, où il fait la connaissance de Henri de Toulouse-Lautrec, de Louis Anquetin, d’Émile Bernard ainsi que de John Peter Russell.
Ce dernier réalise son portrait.
Il rencontre également, par l’intermédiaire de son frère, presque tous les impressionnistes, en particulier Georges Seurat et Camille Pissarro, ainsi que Paul Gauguin.
Dans la boutique du père Tanguy, il devient l'ami de Paul Signac.
Sous l’influence des estampes japonaises, ses compositions acquièrent peu à peu davantage de liberté et d’aisance, tandis qu’il s’essaie à la technique de l’aplat coloré.
Pissarro l’initie également aux théories nouvelles sur la lumière et au traitement divisionniste des tons.
La palette de l'artiste s’enrichit alors de couleurs vives et sa touche s’anime et se fragmente, ceci grâce également à Signac avec qui il travaille en 1887.
Au printemps 1888, il réalise ainsi une série sur les vergers fleurissants dans des triptyques, ainsi qu'une série de portraits comme ceux de la famille Roulin.
La première série des tournesols date aussi de cette époque.
Entre-temps, il continue à échanger des lettres et des tableaux avec Émile Bernard et Paul Gauguin.
Vincent qui habite la maison jaune, rêve en effet d'une communauté d'artistes unissant fraternellement leurs expériences et leurs recherches : Paul Gauguin vient le rejoindre dans ce but le 23 octobre 1888 et ils commencent à travailler ensemble, par exemple sur la série de tableaux consacrés aux Alyscamps.
Mais les deux hommes s'entendent mal : la tension et l’exaltation permanentes qu’implique leur démarche créatrice débouchent sur une crise.
Le 23 décembre 1888, à la suite d'une dispute plus violente que les autres avec Gauguin, Van Gogh est retrouvé dans son lit avec l'oreille gauche tranchée.
Plusieurs théories tentent d'expliquer l'incident.
Theo rencontre le docteur Paul Gachet sur les recommandations de Pissarro.
Theo encourage Vincent à sortir de l'asile et à se rendre à Auvers-sur-Oise, où il pourra consulter le médecin et être près de son frère.
Il y passe les 70 derniers jours de sa vie, du 20 mai au 29 juillet 1890.
Le docteur Paul Gachet a promis de prendre soin de lui à la demande de Theo.
Van Gogh, au sommet de sa maîtrise artistique
, va alors décrire dans ses œuvres la vie paysanne et l'architecture de cette commune.
Des articles paraissent dans la presse parisienne, bruxelloise et néerlandaise.
C'est un signe important de sa reconnaissance dans ce milieu artistique.
Grâce aux soins du docteur Gachet, son activité est intense : il peint plus de .
Théo, atteint de syphilis et de ses complications neurologiques, est hospitalisé en octobre 1890 dans une clinique psychiatrique d'Utrecht, où il meurt le 25 janvier 1891 :
Vincent van Gogh aurait été victime par accident d'une balle tirée par les frères Gaston et René Secrétan, deux adolescents qu'il connaissait.
Ces derniers jouaient « aux cowboys » avec une arme de mauvaise facture à proximité du champ où Van Gogh se promenait.
Avant de succomber deux jours plus tard, le peintre aurait alors décidé d'endosser toute la responsabilité de l'acte en déclarant s'être visé lui-même, dans le but de protéger les garçons et par amour pour son frère Théo, pour lequel il pensait être devenu un fardeau trop pesant.
Cette thèse repose sur trois arguments :
Vincent van Gogh aurait été le souffre-douleur des frères Secrétan (interview de René Secrétan, devenu banquier, donnée en 1956), l'historien d'art John Rewald a recueilli dans les années 1930 des rumeurs auversoises dans ce sens, mais ces témoignages sont tardifs et de seconde main ;
enfin René Secrétan, dont les auteurs américains prétendent que le peintre a réalisé un dessin déguisé en cowboy et qui a assisté au Buffalo Bill Wild West Show à Paris au début de l'année 1890, aurait volé le revolver de l'aubergiste Arthur Ravoux pour tirer sur des oiseaux et petits animaux, revolver à l'origine de l'homicide involontaire ou du tir accidentel sur Vincent van Gogh
Peinture
Van Gogh a beaucoup travaillé pour perfectionner son dessin et sa peinture, notamment en se basant sur des livres ou des manuels.
Il a, par exemple, copié toutes les pages du Cours de dessin de Charles Bargue, mais aussi pour Anton Mauve, Émile Bernard et Paul Gauguin.
Il s'est inspiré des maîtres hollandais du après avoir vu plusieurs de ses tableaux inspirés d'un voyage au Japon notamment lors de la grande exposition organisée au Champ-de-Mars en mai 1890 par la Société nationale des Beaux-Arts.
Deux lettres à l'attention de son frère
Théo écrites alors qu’il séjourne à Auvers-sur-Oise exposent en effet son désir de rencontrer Dumoulin (qu’il écrit « Desmoulins »)
comme « celui qui fait le Japon ».
Copies d'œuvres
Fichier:
Copies van gogh echantillon.jpg|vignette|upright
1.3|alt
Le Semeur, de Jean-François Millet ;
Le Semeur |
Le Semeur, de Jean-François Millet, 1850, huile sur toile ().
Le Semeur, de Vincent van Gogh (d'après Millet), 1889, huile sur toile (), collection privée, F690/JH1837.
Non seulement Vincent van Gogh aime contempler les reproductions des œuvres d'art mais il en réalise lui-même.
Sa première reproduction date de l'époque Saint-Rémy-de-Provence : il copie une lithographie de la Pietà de Delacroix
, cette dernière ayant été abîmée.
Il interprète aussi plusieurs tableaux à l'huile dans son propre style.
Entre septembre 1889 et mai 1890, il produit de nombreuses œuvres d'après Delacroix, Rembrandt et Millet, dont, de ce dernier, Hiver, la plaine de Chailly.
Ce sont des scènes religieuses et des travailleurs des champs.
Durant la période où il est confiné dans un asile psychiatrique à Saint-Rémy-de-Provence, il trouve dans la reproduction d'œuvres un moyen de poursuivre son travail sans modèle ;
il n'avait les moyens de n'employer que lui-même comme modèle.
Il considère que le sujet d'un tableau n'est qu'un seul point de départ et que l'interprétation de l'artiste est la contribution principale.
Il exprime cette idée à son frère par les mots suivants.
Il employait cependant certains pigments instables, entraînant une modification des couleurs sous l'effet de la lumière, dont la laque géranium qui perd sa teinte rouge avec le temps.
En 2011, des études menées à l'European Synchrotron Radiation Facility de Grenoble ont permis d'identifier une réaction chimique complexe sur le jaune de cadmium faisant perdre l'éclat de cette couleur dans certains tableaux de Van Gogh.
Mouvements artistiques et Van Gogh
Van Gogh a expérimenté plusieurs styles dans sa carrière artistique.
Il a fini par créer un style qui lui est propre.
Il croit que les peintures peuvent exprimer l'émotion et qu'elles ne sont pas qu'une imitation de la réalité, Gauguin et Cézanne, tous influencés un moment par l'impressionnisme, constituent les figures majeures du postimpressionnisme.
Van Gogh a également influencé la peinture postérieure et plus moderne, en particulier les mouvements tels que l'expressionnisme et le fauvisme à partir de la fin 1887, ainsi que Edvard
Munch
notamment Le Cri
, et James Ensor.
Les expressionnistes comme Ernst Ludwig Kirchner, Erich Heckel et Oskar Kokoschka s'inspirent de la technique de Van Gogh, le coup de pinceau brutal laisse des traces empâtées et granuleuses.
Dessins
On connaît environ un millier de feuilles de l'artiste.
Les techniques utilisées sont le crayon, la plume, l'encre, la craie, parfois colorisés à l'aquarelle.
À partir de 1888, il emploie préférentiellement la plume de roseau (calame).
File:GUGG Boats at Saintes-Maries.jpg|Bateaux aux Saintes-Maries-de-la-Mer, 1888, crayon rouge et encre au graphite
sur papier tissé (), musée Solomon R. Guggenheim
File:GUGG
Head of a Girl.jpg|Head of a Girl, 1888, crayon rouge et encre sur papier tissé (), musée Solomon R. Guggenheim
File:GUGG Letter to John Peter
Russell.jpg|Lettre à John Peter Russell, 1888, crayon rouge et encre sur papier tissé (), musée Solomon R. Guggenheim
Un carnet dont l’authenticité n'est pas confirmée
Le 17 novembre 2016, le fac-similé d'un carnet contenant 65 dessins qui auraient été réalisés entre février 1888 et mai 1890 est publié par Bogomila Welsh-Ovcharov, commissaire de deux expositions du peintre.
Un autre spécialiste de l'artiste, Ronald Pickvance, appuie la thèse de l’authenticité de la découverte.
Le musée Van Gogh d'Amsterdam, par la voix de son conservateur en chef Louis Van Tilborgh, considère ce corpus comme une imitation postérieure aux années 1970.
Les experts ont conclu après examen des dessins et comparaison avec la collection que le musée possède, que ceux-ci contiennent des erreurs topographiques, et que l'encre utilisée, de couleur brunâtre, n'a jamais été utilisée par Van Gogh dans ses dessins.
Œuvres
Postérité
Reconnaissance
La veuve de Théo, Johanna Bonger, détient le rôle principal dans le processus de la valorisation de l'œuvre de Van Gogh.
L'héritage de ce dernier lui est confié en 1891, après le décès de son époux.
Les contacts que Johanna tisse avec des personnes influentes de son époque l'aident à s'imposer et à mieux faire connaître son beau-frère.
Paul Cassirer est le premier à exposer et à vendre les œuvres de Van Gogh.
Il en vend au moins 55, entre 1902 et 1911, d'une valeur totale de .
Ambroise
Vollard organise aussi deux expositions dans sa galerie en 1895 et en 1896.
Julien Leclercq rassemble et pour une exposition en 1901 à la Galerie Bernheim-Jeune.
Dans la culture
Cinéma
La vie, l'œuvre et la personnalité de Vincent van Gogh ont inspiré de nombreux films :
* 1956 : La Vie passionnée de Vincent van Gogh de Vincente Minnelli, avec Kirk Douglas
* 1990 : Vincent et Théo de Robert Altman, avec Tim Roth
* 1990 : Rêves d'Akira Kurosawa, série de huit courts-métrages dont Les Corbeaux avec Martin Scorsese
* 1990 : Vincent et moi de Michael Rubbo, avec Tchéky Karyo
* 1991
Van Gogh de Maurice Pialat, avec Jacques Dutronc
* 2009 :
Moi, Van Gogh de François Bertrand, documentaire avec la voix de Jacques Gamblin
La Maison Jaune, projet de film court animé au sujet de Van Gogh (anglais/espagnol)
* 2010 : Van Gogh: Painted with words (TV) d'Andrew Hutton, avec Benedict Cumberbatch
* 2010 : Doctor Who, Vincent et le Docteur, 5x10 (série TV), interprété par Tony Curran
* 2013 : Sunflower Seed de Pascal Adant
, Vincent van Gogh au Borinage, avec Gaëtan Wenders
* 2015 : Le Choix de peindre, docufiction d'Henri de Gerlache, dans le cadre de Mons 2015.
Vincent van Gogh y est interprété par Tom Barman.
* 2017 : La Passion Van Gogh, film d'animation de Dorota Kobiela et Hugh Welchman.
Musique
* Jean Ferrat
L'homme à l'oreille coupée, chanson de l'album
La fête aux copains.
Paroles de Claude Delécluse et Michelle Senlis.
Musique et interprétation de Jean Ferrat (1962)
* Léo Ferré
, La Folie
, chanson du disque
Amour Anarchie (1970).
* Don McLean, Vincent, chanson du disque American Pie (1971)
* Grigori Frid,
Lettres de Van Gogh, mono-opéra en deux parties pour baryton, clarinette, percussion, piano, cordes
, op.
69 (1975)
* Bertold Hummel, 8 fragments de lettres de Van Gogh pour baryton et quatuor à cordes, op.
84 (1985), http:/ francais opus_84.html 8 fragments de lettres de Van Gogh
* Einojuhani Rautavaara, Vincent, opéra en trois actes (1986-1987)
* Michèle Reverdy, Vincent, ou la Haute Note jaune, composé en 1984-1989, créé en 1990 : http:/ oeuvres_detail.php?id=57
Notice de l'œuvre sur le site de l'auteur, avec enregistrement, http:/ ark:
cb42311145z Notice de la partition à la Bibliothèque nationale de France
* Einojuhani Rautavaara, symphonie 6, Vincentiana (1992) :
I. Tähtiyö (Starry Night) ;
Varikset (The Crows) ;
Saint-Rémy ;
Apotheosis
* Gloria Coates, Symphony (
The Quinces Quandary), (1992-1993)
* Abel Ehrlich, , pour violon et quatuor à cordes (2003)
* Henri Dutilleux, Timbres, espace, mouvement
pour orchestre (1978), sous-titré La Nuit étoilée
* Henri Dutilleux, Correspondances pour soprano et orchestre (2002-2004)
Danse
cosmique
P. Mukherjee
À Slava et Galina… (A. Solschenizyn) ;
Gong (R. M. Rilke) ;
Gong II (R. M. Rilke) ;
De Vincent à Théo… (V. Van Gogh)
* , Tombeau de Vincent van Gogh, 20 pièces pour piano seul (1951)
, Un malheureux vêtu de noir, opéra en trois actes (1990)
* Valéry Aubertin, Livre ouvert, op.
6 pour orgue, 15 pièces de taille diverses (IX :
Vincent van Gogh, Les Fresques, Lamento, poème symphonique)
* , Schilderijen uit een tentoonstelling
van
Van
Gogh, op.
58, , pour piano seul (1950)
* Malcolm Williamson,
The Bridge Van Gogh painted and the French Camargue, pour piano seul (1974)
* Jean Ferrat
Les tournesols, chanson de l'album
Ferrat 91 (1991)
* Jonathan Richman, Vincent Van Gogh, Not So Much
To Be
Love As
To Love (2004)
Bande dessinée
* Gradimir Smudja, tome 1 :
Vincent et Van Gogh, Delcourt, 2003 ;
tome 2 : Trois Lunes, Delcourt, 2010 .
* Melanyn, Christophe Pelinq, Vincent, Chimère (s) 1887, Grenoble, Glénat, 2011-2018, 6 tomes (série complète),
