Pays baltes
On appelle pays baltes les trois pays à l'est de la mer Baltique : l'Estonie, la Lettonie et la Lituanie.
Le mot baltes est ici employé dans son sens premier en français : un sens géographique (« limitrophes de la mer Baltique ») qui concerne les trois pays et non dans le sens linguistique (« langues baltes » qui ne concerne pas l'Estonie dont la langue, finno-ougrienne, est différente des langues baltes : lituanien, letton, sous-ensemble des langues indo-européennes).
En letton et en lituanien, la Biélorussie est nommée Russie balte (en et ), en référence au fait que des populations baltes y ont vécu avant leur slavisation au .
Expression «
pays baltes »
L'expression est relativement récente et s'est diffusée en Europe à partir des années 1920.
Au , le terme de ou commence à s'imposer dans les langues allemande et russe pour désigner les gouvernements d'Estonie (à cette époque seulement l'Estonie du Nord), de Livonie et la Courlande (soit le sud de la Lettonie actuelle).
En effet, comme pour la Finlande ou pour la Pologne, le régime de ces provinces est différent du reste de l'Empire russe : l'héritage germanique laissait aux Allemands de ces trois provinces un statut politique et juridique privilégié et une identité commune face à la russification mise en œuvre ailleurs.
Le terme de date aussi du , à la suite de travaux de nombreux linguistes, notamment allemands, ayant mis en valeur et proposé la création de ce groupe linguistique.
L'effondrement de l'Empire russe en signe la fin de la domination germano-balte, déjà mise à mal par le déclenchement de la Première Guerre mondiale (les autorités impériales soupçonnant alors les Germano-baltes de sympathies pour l'Empire allemand).
Les déclarations d'indépendance à partir de 1918 des trois républiques (Estonie, Lettonie, Lituanie) aboutissent à rendre obsolète le terme .
Au début des années 1920, on hésita à intégrer la Finlande dans cet ensemble, mais très rapidement elle fut intégré dans l'espace scandinave.
Plus continentale, plus proche de la Pologne, catholique (alors que les deux autres pays baltes sont, comme les pays scandinaves et comme la Finlande, luthériens), la Lituanie, dont le littoral sur la Baltique est plus limité, se trouve rarement qualifiée, à l'origine, de , bien que sa langue soit balte
L'expression se stabilise en englobant les trois pays avec la signature en 1934 du traité de l'Entente baltique qui accrédite encore plus l'idée d'un espace géographique bien particulier à défendre et voulant défendre son identité et son autonomie par rapport aux totalitarismes soviétique et hitlérien en affirmant haut et fort son appartenance au monde occidental et au système international de Genève (Société des Nations).
Le pacte Hitler-Staline de 1939, les annexions de 1940 et l'occupation soviétique, puis nazie, puis à nouveau soviétique pendant la seconde Guerre mondiale consolident paradoxalement l'expression, tant la situation des trois nations est similaire.
Le régime soviétique reprend l'expression en parlant des mais en y incluant souvent dans ses découpages administratifs la Biélorussie et l'oblast de Leningrad.
Si le retour à l'indépendance et la coopération entre les trois peuples en 1989-1991 renforce la popularité de l'expression, cette dernière aboutit souvent dans de larges parties de l'opinion occidentale à confondre les trois États.
À l'inverse, l'affirmation de nouvelles identités nationales et de nouvelles stratégies politiques aboutit à la volonté de plus en plus importante de chacune des trois nations d'affirmer son identité propre et de remettre en cause une expression jugée déformante et pouvant conduire à une mise à l'écart explicite et implicite du reste du continent européen dont les trois États se voulaient, chacun, des membres à part entière.
Ainsi l'Estonie cherche à mettre en valeur sa qualité de nation nordique au détriment de l'espace baltique.
La Lituanie mène de son côté une politique active de rapprochement avec la Pologne.
L'appartenance à l'Union européenne, l'OTAN et aux organisations nordiques aboutissent à la mise en valeur de périmètres géographiques plus larges.
De nos jours, l'expression a commencé à émerger et à être de plus fréquemment utilisée pour ancrer à la fois les trois pays dans le cadre européen tout en continuant à mettre en valeur les particularités historiques, culturelles, géopolitiques de cet espace
Géographie
Les pays baltes s'étendent sur , avec une population de .
Bordés par la mer Baltique à l'ouest
, ils partagent leurs frontières avec la Russie, la Biélorussie et la Pologne.
L'oblast de Kaliningrad, l'ancienne allemande, enclavé entre la Lituanie et la Pologne, appartient à la Russie.
Le relief de cette région est relativement peu accidenté, ponctué de nombreux lacs et étangs, notamment au nord, et de collines en Lituanie.
Environnement
La mer Baltique est victime de pollution marine, d'eutrophisation et de zones mortes, ainsi que de séquelles de guerre (munitions immergées notamment), mais les pays baltes ont conservé un taux de naturalité et une biodiversité plus élevée que dans beaucoup de zones de l'Europe de l'Ouest et du Sud-Ouest.
Les pays baltes pourraient donc avoir une très grande importance dans le futur réseau écologique paneuropéen promu par l'UICN et le Conseil de l'Europe.
Helcom est une commission internationale qui est l'équivalent d'OSPAR et qui contribue à la connaissance et protection de l'environnement de la mer Baltique.
Histoire
Après la longue période de liberté balte allant de la proto-histoire au , les trois pays ont connu deux histoires différentes :
* l'Estonie et la Lettonie ont connu de longues périodes de domination étrangère (ordre Teutonique, Danemark, Suède, Pologne, Russie, URSS) et n'ont connu leur première indépendance qu'en 1918 ;
* la Lituanie en revanche a pu résister à ces ambitions impériales jusqu'au et a hérité de la longue histoire du grand-duché de Lituanie et de la république des Deux Nations qui, au Moyen Âge et pendant la Renaissance s'étendait de la Baltique à la mer Noire.
Préhistoire
Au Néolithique, les peuples de la région acquièrent des compétences agricoles ainsi que la fabrication de la poterie, à travers le partage progressif de savoirs avec des communautés extérieures.
La céramique apparaît en premier, la propagation de l'agriculture ne survenant que beaucoup plus tard.
À la différence de la plupart des peuples européens, la génétique des peuples baltes est inchangée depuis leurs ancêtres chasseurs-cueilleurs jusqu'à la fin de la période néolithique.
En 1934 est signé le traité d'Entente baltique affirmant la volonté des trois États de défendre leur identité et leur autonomie par rapport à l'URSS et à l'Allemagne et d'affirmer au contraire leur appartenance au système international de Genève (Société des Nations).
Seconde Guerre mondiale
Le , l'URSS signe avec le Troisième Reich le pacte germano-soviétique, dont les protocoles secrets délimitent les « zones d'influence » des deux puissances.
Lorsque l'Allemagne nazie envahit la Pologne, ce qui déclenche la Seconde Guerre mondiale, l'URSS envahit le reste de la Pologne et les États baltes.
Plusieurs déportations sont organisées par le pouvoir soviétique entre 1940 et 1949 : selon l'association «
Mémorial »
, dans les pays baltes le nombre total des personnes victimes de la première déportation (1940-1941) est compris entre et , et de pour la seconde déportation (1944-1949).
Dans les trois occupations successives des pays baltes et des autres territoires concernés par le Pacte germano-soviétique (soviétique en 1940-1941, nazie en 1941-1944 et à nouveau soviétique après 1944), les clivages ethniques et religieux ont joué un rôle tragique : les communautés, qui vivaient globalement en paix si ce n'est en bonne entente auparavant, furent dressées les unes contre les autres par les occupants successifs.
Lors de la première occupation soviétique, une partie des militants, devenus communistes dans les années 1930, de l'Union générale des travailleurs juifs, ont été embrigadés par le NKVD qui procédait alors à la recherche et à l'arrestation des catégories de citoyens jugés « nuisibles » : les anciens fonctionnaires des états estonien, letton et lituanien (en priorité les enseignants, juristes, policiers et militaires) ;
les prêtres ;
les professions libérales ;
les propriétaires de biens immobiliers, de production (dont les dits « koulaks ») et de terre (dont les aristocrates germano-baltes qui n'avaient pas été rapatriés vers le Reich).
Tous sont déportés avec leurs familles vers le Goulag.
Un an plus tard, les occupants nazis accusent l'ensemble des juifs baltes, sans distinction, d'être « bolchéviques » et responsables des déportations soviétiques, incitant les populations chrétiennes locales (sortant d'un an de terreur rouge et encore peu informées de la nature réelle du nazisme qui les considère aussi comme « inférieures ») à rechercher, arrêter et livrer les juifs locaux.
Ceux-ci sont massacrés avec leurs familles en une « Shoah par balles » (ou «
Holocauste de l'Est », ou « Einsatzgruppen »)
, moins connue
que celle d'Europe occidentale et centrale, mais non moins meurtrière (environ deux millions de victimes en URSS, dont cent cinquante mille dans les pays baltes, on découvre encore de nouvelles fosses communes et dépôts de cendres).
Aux yeux de l'historiographie soviétique, ni leur judéité ni l'antisémitisme attisé par les nazis n'entrent en ligne de compte : ce sont seulement « des civils soviétiques massacrés par l'envahisseur allemand ».
Après guerre
Redevenus soviétiques de facto en 1944, les pays baltes restent annexés jusqu'en 1990, ils sont alors des républiques de l'Union soviétique.
Leurs superficies en tant que tels sont différentes de celles qu'ils avaient eu au moment de leur indépendance en 1918 : l'Estonie et la Lettonie sont diminuées au profit de la Russie (respectivement de et de ), la Lituanie en revanche est agrandie (de ) par l'attribution des deux tiers du pays de Vilnius, polonais avant-guerre.
Contrairement aux autres annexions soviétiques des années 1939-1945, l'annexion des pays baltes n'est pas reconnue internationalement de jure, et les trois pays sont considérés par l'ONU comme territoires occupés.
L'URSS qui réclamait une voix à l'assemblée générale de l'ONU pour chacune de ses quinze républiques n'en obtient que trois (Russie, Biélorussie, Ukraine).
Mais la non-reconnaissance n'a d'autre conséquence pendant la guerre froide que la présence à Washington de trois ambassades des pays baltes, abritant en fait leurs gouvernements en exil.
La politique de glasnost de Mikhail Gorbatchev, introduite en 1986, permet aux dissidents et aux mouvements contestataires de prendre la parole et d'exprimer des critiques à l'égard du pouvoir central.
Des groupes d'opposition baltes commencent alors à réclamer l'indépendance de ces pays, à demander des explications sur l'annexion dont ils ont fait l'objet en 1940 et à dénoncer l'absence de légitimité de la domination soviétique.
Dès l'été 1987, l'Estonie donne le coup d'envoi avec des festivals où les gens entonnent des chansons folkloriques et des chants religieux interdits sous le régime soviétique.
La Lettonie et la Lituanie lui emboitent le pas.
Le , dans les trois pays, des manifestants descendent dans la rue pour protester contre le pacte qui les lie à Moscou.
La police n'intervient pas.
L'année suivante, les manifestants plus nombreux et les chefs des différents mouvements testent encore la ténacité de « l'ennemi ».
Mouvements écologistes, associations d'écrivains, militants des droits de l'homme et groupes antirusses se retrouvent tous dans une action commune et pacifique.
La version balte du poème de Paul Fort :
Si tous les gars du monde voulaient se donner la main… est jouée toute une journée, à la fin de l'été 1989, par des dizaines de milliers d'Estoniens, Lettons et Lituaniens.
De Tallinn à Vilnius, en passant par Riga, ils forment sur un cordon de solidarité et de protestation pour dénoncer le Pacte germano-soviétique ayant annexé cinquante ans plus tôt les pays baltes à l'URSS, et affirmer tous ensemble leur volonté d'indépendance nationale.
Le , la voie balte réunit les habitants des trois nations pour l'indépendance.
Cet acte, fortement relayé en Occident, fut la manifestation la plus visible du mouvement de fond réclamant l'indépendance de ces trois pays.
Dès 1989, l'indépendance économique y est déclarée, entraînant en réaction un embargo économique drastique de Moscou sur la Lituanie, afin d'en faire un exemple, et de fortes pressions sur tous les pays pour exiger leur maintien dans l'Union soviétique.
Mais Moscou rechigne à employer la force militaire et l'unique fait d'armes a lieu en .
Les bâtiments stratégiques des capitales, tels les sièges des télévisions, sont pris d'assaut par les troupes du ministère soviétique de l'Intérieur, alors que de nombreux civils sont massés autour pour les défendre.
Les tirs qui s'ensuivent tuent quatorze personnes et en blessent une centaine.
Peu après, en -, des consultations officielles sont organisées , montrant la forte mobilisation des Baltes pour leur indépendance : 90 % en Lituanie, 77 % en Estonie et 73 % en Lettonie.
L'échec du putsch soviétique d' permet aux pays baltes de déclarer leur indépendance politique.
Ayant perdu toute marge de manœuvre, Moscou se voit obligé de suivre le mouvement et de reconnaître leur indépendance le , trois mois avant que ne disparaisse l'Union soviétique.
Au , les relations avec la Russie restent complexes, les trois pays comptant d'importantes minorités russophones (6 % en Lituanie, 35 % en Lettonie et 25 % en Estonie).
Cette minorité, qui souffre quelquefois d'exclusion, redoute l'intégration à l'Union européenne qu'elle voit comme une rupture supplémentaire avec la Russie, après l'indépendance de 1990.
Des différends frontaliers ressurgissent entre la Lituanie et la Russie (enclave de Kaliningrad) et à propos des frontières orientales de l'Estonie et de la Lituanie avec la Russie, mais en fin de compte les frontières actuelles, issues du découpage interne de l'URSS, finissent par être fixées et reconnues.
En 2003, les trois pays baltes sont admis comme membres de l'Union européenne (avec sept autres pays).
Ils ont pris leur place à partir dans les instances politiques de l'Union européenne (UE) et de l'OTAN.
Politique
Reconnaissance internationale
Les États-Unis et la plupart des pays non-communistes membres de l'ONU, ainsi que, par la suite, le Parlement européen, la CEDH et le Conseil des droits de l'homme de l'ONU n'ont pas reconnu l'incorporation des pays baltes parmi les 15 Républiques socialistes soviétiques et ont continué à les reconnaître de jure comme États souverains.
Du fait de la non-reconnaissance internationale de leur annexion par l'URSS (voir plus haut), les trois pays baltes ont pu, depuis 1991 et contrairement aux douze autres républiques ex-soviétiques, quitter la sphère d'influence russe, opter pour une politique euro-atlantique.
Ceci s'est traduit par le refus en décembre 1991 d'intégrer la Communauté des États indépendants (CEI, avatar post-soviétique), par la candidature à une adhésion à l'OTAN (qui se heurte à une forte opposition de la Russie) et par la candidature à une adhésion à l'Union européenne.
Les trois pays baltes se sont prononcés positivement par référendum en 2003 sur leur adhésion à l'Union européenne, qui a eu lieu le .
Coopération régionale
Reprenant l'idée du traité d'entente et de coopération mutuelle de 1934, le « Conseil balte » est créé en 1990 peu avant les indépendances.
Aujourd'hui la coopération entre les trois États couvre à peu près tous les domaines.
Elle est notamment visible internationalement pour la défense, la lutte contre la criminalité et la surveillance des frontières.
Les pays scandinaves ont établi des liens privilégiés avec les États baltes, qui jouissent d'un statut d'observateurs aux réunions du Conseil nordique.
Les trois États sont également membres du Conseil des États de la mer Baltique, créé en 1992.
Économie
Le PIB des trois pays combinés représente environ 65 milliards d'euros.
Avant l'éclatement de l'URSS, le niveau de vie de ces pays était supérieur à celui de toutes les autres républiques socialistes soviétiques.
La transition vers l'économie de marché a été difficile puisque entre 1989 et 1996 le PIB avait baissé de 28,3 % pour l'Estonie, 46,55 % pour la Lettonie et de 58,4 % pour la Lituanie.
En 2004, le PIB par habitant de ces trois pays était inférieur à la moyenne des pays ayant adhéré à l'Union européenne cette même année, avec respectivement 91,3 %, 69,5 % et 80,4 % de cette moyenne en 2003.
Ces pays ont été les premiers en Europe à adopter de nouveau un impôt à taux unique au milieu des années 1990.
Les échanges commerciaux vers l'Union européenne sont privilégiés depuis 2001.
L'approvisionnement énergétique (pétrole et gaz naturel) est toujours dépendant de la Russie, du fait de l'existence d'un réseau de pipelines.
Aujourd'hui
, un tiers des échanges commerciaux se font avec les pays nordiques, Islande exceptée.
Pour l'avenir ces pays possèdent plusieurs atouts : un haut degré de formation, l'héritage urbain et la situation géographique ou encore la qualité des infrastructures.
Au rang des handicaps on peut citer une pollution importante héritée de l'URSS.
Culture
L'estonien est une langue finno-ougrienne (apparentée au finnois), alors que le letton et le lituanien sont des langues indo-européennes du groupe balte.
Les trois langues utilisent l'alphabet latin.
Des populations russophones sont encore présentes, voir ci-avant.
La Lituanie est à majorité catholique tandis que l'Estonie est protestante ;
en Lettonie, les deux religions coexistent au côté de la religion orthodoxe.
Il existe néanmoins une unité culturelle balte, visible par exemple dans l'architecture hanséatique des grandes villes comme Tallinn, Rīga, Vilnius, Tartu, Daugavpils ou Kaunas.
