Homicide
Le parricide, terme issu du latin parricidia (assassin d'un proche) désigne :
L'acte d'assassiner son père, sa mère (dans ce dernier cas, on parle plus spécifiquement de matricide) ou un autre de ses ascendants, voire toute relation proche.
L'acte d'assassiner une personne établie dans une relation comparable à celle d'un parent (par exemple, le dirigeant d'un pays).
# L'auteur de cet acte.
En philosophie, le parricide est l'acte (symbolique) fondateur de l'école athénienne «
Il faut tuer Parménide ».
Condamnation
Dans l’antiquité romaine
À Rome, le meurtre de parents proches, ascendants, frères, sœurs, ou patron était le pire des crimes
Selon ce qu'indique Cicéron, le condamné était fouetté puis, la tête enveloppée dans un sac de cuir, il est cousu dans un sac et jeté
au Tibre ou à la mer
Une loi promulguée par Pompée (en 70 av. J.-C. ou en 55-52 av. J.-C.) remplaça cette peine de mort par la peine prévue par la loi Cornelia de sicariis, c'est-à-dire le bannissement.
Elle fut rétablie ultérieurement et avait cours sous Auguste.
Son rétablissement s'accompagne d'une aggravation, car des auteurs de la période impériale
indiquent que l'on ajoutait dans le sac des animaux, un singe selon le satiriste Juvénal, un serpent selon Plutarque et Sénèque, un coq et un chien affamé.
Les recueils de lois établis au reprennent ces indications : les serpents dans le Code théodosien, le coq et le chien dans le Digeste.
En France
Le parricide, crime à forte charge symbolique, se situe, au et , au sommet de la pyramide criminelle puisqu'il menace l'ordre social même : il mérite une peine exemplaire.
Le parricide est donc non seulement puni de la peine de mort mais la condamnation s'accompagne d'un cérémonial particulier : le condamné a le visage couvert d'un voile noir et jusqu'en 1832 son poing est tranché avant que la guillotine n'entre en œuvre.
Le parricide est supprimé en France en tant qu’incrimination spécifique à la promulgation du Nouveau Code Pénal.
On parle désormais (Code pénal (France)) de «
meurtre
d'un ascendant légitime ou sur les pères ou mères adoptifs » puni de la réclusion criminelle à perpétuité
Cas historiques
* Pierre Rivière (1815-1840
, tue le 3 juin 1835 sa mère (enceinte de six mois et demi), sa sœur et son frère à coups de serpe.
Un livre de Michel Foucault et le film Moi, Pierre Rivière, ayant égorgé ma mère, ma sœur et mon frère... de René Allio, traitent de cette affaire.
* Lizzie Borden, accusée d'avoir tué son père et sa belle-mère en 1892, puis acquittée.
* Affaire
Violette
Nozière.
Elle empoisonne ses parents en 1933 et son père en meurt.
* Affaire
Ida
Beaussart relatée dans le film Pleure en silence de John Gabriel Biggs.
Elle tue son père en 1989.
En 1989, les frères Lyle et Erik Menendez sont accusés d'avoir tué leurs parents pour s'emparer de leur fortune.
Littérature
* Dans Dostoïevski et le parricide, un essai de 1928, Freud présente le parricide comme sujet central de trois chefs-œuvre littéraires :
Dans Le Père Goriot , d'Honoré de Balzac, c'est Jean-Joachim Goriot qui prononce lui-même cette terrible accusation contre ses filles : «
Elles commettent tous les crimes en un seul.
Mais allez donc, dites-leur donc que, ne pas venir, c'est un parricide » !
Théâtre
Une pièce de Dominique Warluzel porte également ce titre.
Elle est interprétée, en 2014, par Jean-Pierre Kalfon et Pierre Santini.
Voir aussi
Bibliographie
* Gilles Trimaille, http:/ 2981
La sanction des parricides du droit romain au Code pénal napoléonien », Droit et cultures
En ligne
no 63, 2012-1, mis en ligne le 24 janvier 2013.
* Sylvie Lapalus, «
La Mort du vieux
. »
Le parricide au XIX siècle, Tallandier, 2004.
Articles connexes
Liens externes
* Discours de Cicéron, http:/ concordances lecture
publier2 spip.php?article20 Littérature et parricide, texte à propos de l'essai de Freud.
* http:/ la_legislation_criminelle
code_penal_1810/code_penal_1810_3.htm
Code Pénal de 1810
