Liliaceae (Cronquist)|Amaryllidaceae|Flore (nom vernaculaire)|Plante potagère|Légume-feuille|Légume bulbeux|Symbole du Royaume-Uni
Le poireau (Allium ampeloprasum var.
porrum, anciennement Allium porrum) est une espèce de plante herbacée vivace largement cultivée comme plante potagère pour ses feuilles (pseudo-tiges) consommées comme légumes.
Il appartient à la famille des Amaryllidacées (précédemment famille des Liliacées puis des Alliacées).
Noms communs: poireau, porreau, poirée, poirette, asperge du pauvre.
Description
Le poireau a de longues feuilles engainantes, opposées, plates, vert sombre ou vert jaunâtre, plus ou moins larges.
La base des feuilles emboîtées forme une pseudo-tige appelée « fût » dont la partie enterrée est blanche et la plus appréciée.
Les fleurs, blanc verdâtre, apparaissent groupées en ombelle au sommet d'une tige florale dressée, la deuxième année.
Origine et distribution
Cette espèce est originaire d'Europe.
Elle est largement cultivée dans toutes les zones tempérées.
C'est un légume très anciennement connu.
L'empereur romain
Néron fut surnommé le « porrophage » car il en consommait de grandes quantités pour s'éclaircir la voix.
Cette plante figurait parmi les plantes potagères recommandées dans le capitulaire De Villis au Moyen Âge.
Culture
Cette plante préfère un sol frais, profond et riche en humus.
Elle est très rustique et supporte bien le froid de l'hiver.
La multiplication se fait en deux temps :
* semis en pépinière en février-mars ou en place en avril-
mai
* repiquage des jeunes plants lorsque les tiges ont la taille d'un crayon après les avoir « habillés » (c'est-à-dire avoir raccourci les feuilles et les racines).
Un repiquage profond favorise la longueur du fût.
La récolte intervient de 5 à 7 mois après la plantation.
On pratique le buttage pour augmenter la longueur de la partie blanche.
Les poireaux peuvent se conserver en terre, ou en jauge abritée pour pouvoir les récolter par grands froids.
Chez les maraîchers spécialisés, la récolte est mécanisée.
S'établit à partir de septembre.
Principales variétés cultivées
Près de 190 variétés sont inscrites au Catalogue européen des espèces et variétés, 26 variétés sont inscrites au Catalogue officiel français en 2014.
Parmi les principales variétés cultivées actuellement en France on trouve :
Ennemis du poireau
Les parasites les plus courants sont :
* la teigne du poireau (Acrolepiopsis assectella)
dont la chenille est souvent nommée ver du poireau, parasite le plus fréquent.
Pour l'éviter, mettre de préférence un voile anti-insecte ou traiter les parties aériennes avec des produits à base de Bacillus thuringiensis.
* la mouche de l'oignon (Delia antiqua, famille des Anthomyiidae).
* la mouche mineuse du poireau (Napomyza gymnoostoma), qui est une espèce invasive apparue en Europe, probablement favorisée par les cultures intensive et les échanges commerciaux.
Elle est signalée en France depuis 2003, d'abord en Alsace puis en Bourgogne et en Île-de-France, parfois nommée
Phytomyza gymnostoma.
La protection la plus efficace est la mise en place d'un voile ant-insecte.
* une autre mineuse semble en extension, dont en France depuis 2006 où elle a été découverte dans le département de la Manche ;
c'est Liriomyza nietkei, génératrice de moins de dégâts que la Phytomyza
La principale maladie cryptogamiques est la rouille du poireau qui provoque l’apparition de petits points de rouille dus à plusieurs espèces du genre Puccinia.
Elle se développe lorsque le feuillage est humide, le choix de variétés résistantes, la rotation des cultures sont les meilleures façons de s'en prémunir.
Utilisation
Les poireaux, dont le goût est intermédiaire entre ceux de l'oignon et de l'asperge, se consomment cuits.
On peut les manger froids en vinaigrette, mais ils entrent le plus souvent dans la préparation de plats chauds : tartes, quiches, gratins;
potages, pot-au-feu, potées...
Le poireau entre aussi sous forme déshydratée dans les potages industriels.
Aspects économiques
La production mondiale de poireaux s'élevait à tonnes en 2014, le premier producteur étant l'Indonésie avec près de tonnes annuelles, suivie de la Turquie () et la Belgique ().
En 2017 la production française est de 158 273 tonnes.
La surface cultivée est de 4 955 hectares, soit un rendement de 31,9 tonnes à l'hectare.
Les principaux départements producteurs sont la Manche, la Loire-Atlantique, le Loir-et-Cher, le Nord, l'Ain
Le commerce extérieur est déficitaire ː 16 325 tonnes produites sont exportées mais 24 271 tonnes sont importées.
Synonymes
Symbolique
Le poireau est une des deux plantes emblèmes du pays de Galles (l'autre est le narcisse).
Le « porais » est le symbole du carnaval de Tilff, un village situé près de Liège, en Belgique.
La figure principale du carnaval est « D'Jôsef Li R'Pikeû » («
Joseph le repiqueur »).
Poireau dans le langage courant
* Faire le poireau, c'est attendre (on dit aussi « poireauter »), en restant planté comme un poireau.
Le poireau, c'est aussi la décoration du Mérite agricole dans le langage familier.
Le poireau est également un terme argotique pour désigner le pénis.
Un poireau désigne également, dans le langage populaire, un bouton cutané sur le visage et plus particulièrement une verrue faciale surmontée de poils, lesquels rappelleraient les radicelles frisotés du légume qui apparaissent lorsqu'on arrache celui-ci de terre.
Le « poireau » désigne également un général dans le langage courant de l'armée française, car il a la tête blanche, mais il est encore vert.
Voir aussi
Articles connexes
