Événements
* 8 janvier : les Britanniques imposent aux cheikhs de la Côte des pirates la signature d'un traité de paix interdisant la piraterie et la traite des esclaves.
Début d'un protectorat britannique de fait sur le Bahreïn et le Trucial Oman.
* : capitulation d’
Alep révolté contre son gouverneur, reprise par les Ottomans après 101 jours de siège.
* 14 février : début du règne de Minh Mang, empereur du Vietnam.
Il renforce la puissance monarchique et provoque de nombreuses résistances, surtout dans le sud.
* 19 avril : les premiers missionnaires américains débarquent à Hawaii
Ils diffusent avec succès les valeurs morales américaines.
* 3 octobre :
début du règne de Daoguang, empereur Qing de Chine (fin en 1850).
* Octobre : guerre entre l’empire ottoman et la Perse.
Le chah marche jusqu’aux portes de Bagdad (fin en 1823).
* : Charles Metcalfe remplace
Henry Russell comme résident britannique de la Hyderabad.
Il contrôle le gouvernement du nizam.
Le pays tombe dans la misère.
Les armées licenciées survivent grâce au pillage.
Afrique
* 14 janvier : l'île Bourbon est affectée par une épidémie de choléra.
* 6 février : les premiers esclaves noirs américains libérés s'installent à Christopolis au Liberia.
* 18 février :
début d’une expédition militaire contre l’oasis de Siouah, annexée par l’Égypte.
* Mars : mission de la West
African
Methodist Church en Sierra Leone.
* Avril
, Afrique australe :
Tchaka décide de ne plus partir en campagne et confie le commandement de ses troupes au chef Oum Selekatsi.
Il proclame officiellement le royaume zoulou.
Il a vaincu en deux ans plus de trois cents chefs dont les territoires ont été intégrés au royaume qui atteint .
6 juin : le gouverneur de la colonie du Cap, Rufane Donkin, se rend dans une nouvelle colonie qu'il baptise Port Elizabeth.
colons britanniques, venus par 21 bateaux, se sont installés dans la région entre décembre 1819 et mars 1820.
* 11 octobre : le roi de Madagascar Radama renouvelle le traité avec les Britanniques, et reçoit l’assistance de trois sergents étrangers promus généraux.
* Octobre :
sur ordre de la Porte, Méhémet
Ali
organise une mission au Soudan dirigée par son fils qui soumet la région de Kordofan.
L'Égypte fait la conquête du Soudan (fin en 1821).
* 4 novembre et 2 décembre : victoire des Égyptiens sur les Shayqiya à Korti et au mont Dager, au Soudan.
* Fuyant les Zoulous, les Ndwandwe,
dirigés par , fondent le royaume des Swazis.
La ville de Bénin, visitée par le voyageur britannique John King, est en ruine et en pleine révolution.
Amérique
* 8 janvier, Guerres civiles argentines : mutinerie d’
Arequito
, rébellion des officiers de l’armée du Nord des Provinces-Unies du Río de la Plata.
* 22 janvier : les indépendantistes d'Uruguay sont écrasés par les Portugais qui occupent la Bande orientale à la bataille de Tacuarembó.
* , Guerres civiles argentines : les troupes unitaires sont battues par les Fédéralistes à la bataille de Cepeda.
* 12 février :
victoire des indépendantistes colombiens à la bataille de Chorros Blancos.
* 23 février,
Guerres civiles argentines : entre les troupes unitaires et fédérales, qui reconnait la souveraineté de toutes les provinces argentines.
* 3 mars : compromis du Missouri, adopté par le Congrès des États-Unis, qui maintient le rapport entre États esclavagistes et non esclavagistes.
Le Missouri, esclavagiste, et le Maine, non-esclavagiste, font leur entrée dans l’Union en même temps.
* 15 mars : le Maine devient le vingt-troisième État de l'Union américaine.
* 18 mars, Guerres civiles argentines : l'Assemblée Provinciale de Cordoba affirme sa souveraineté et son indépendance.
Il s'agit du futur président l'Église de Jésus-Christ des saints des derniers jours, dont les membres sont couramment appelés mormons.
* 26 mai : la constitution libérale
, adoptée le 8 mars en Espagne, est proclamée en Nouvelle-Espagne, ce qui provoque l’opposition de conservateurs mexicains créoles.
Le vice-roi prête serment à la constitution le 31 mai ;
le même jour, le tribunal de l'Inquisition est aboli.
* 9 août : arrivée à Cayenne de 27 coolies chinois et de 5 malais venus de Manille pour introduire la culture du thé en Guyane.
La tentative échoue.
* 8 septembre : débarquement de José de San Martín à la baie de Paracas, près de Pisco.
Début de la Guerre d'indépendance du Pérou.
* 4 octobre : début de la première campagne d'Arenales dans la sierra du Pérou.
* 9 octobre : indépendance de Guayaquil.
Début de la guerre d'indépendance de l'Équateur et de la Province Libre de Guayaquil.
Batailles de Camino Real (9 novembre), de Huachi (22 novembre), de Verdeloma et de Tanizahua (3 janvier 1821).
* 5-6 novembre : capture de la frégate Esmeralda pendant la guerre d'indépendance du Pérou.
* 9 novembre :
le général Agustín de Iturbide reçoit le commandement des troupes royalistes de Nouvelle-Espagne.
6 décembre :
James Monroe est réélu président des États-Unis.
Europe
* : le pronunciamiento (insurrection d’une armée provinciale) du corps expéditionnaire colonial dirigé par le général
Rafael del
Riego installe les libéraux au pouvoir en Espagne (fin en 1823).
* 29 janvier : début du règne de George IV du Royaume-Uni (fin en 1830).
* 23 février, Royaume-Uni
la conspiration de Cato Street, complot destiné à assassiner les membres du gouvernement, est démantelée.
Elle constitue le dernier épisode de l’agitation sociale.
* 6 mars
- 14 avril : élections générales au Royaume-Uni.
* 7 mars : en Espagne, le trienio liberal rétablit la Constitution de 1812.
* 28 mars : signature à Courtrai du traité des Limites qui fixe la frontière entre la France et les Pays-Bas, qui deviendra la frontière Franco-Belge.
* Avril :
offensive ottomane contre le pacha de Janina, en Épire.
Le sultan entend interdire les fiefs locaux qui, à l’instar de la Serbie, se sont multipliés au cours de la guerre contre la Russie.
La révolte individuelle du Pacha favorise
l’agitation
contre les Ottomans en Grèce (1821)
* , Royaume-Uni : pendaison des conspirateurs de Cato Street.
* 8 juin : entrée en vigueur de l'Acte confédéral allemand.
* 6 juillet : affaire de la reine Caroline, accusée publiquement d’adultère par le roi George IV du Royaume-Uni.
* 9 juillet : insurrection militaire des Carbonari dans le royaume de Naples (Nola, Avellino et Naples).
La révolte de Nola oblige Ferdinand à accorder une constitution libérale au royaume de Naples (13 juillet) et prendre pour Premier ministre le chef de l’insurrection, le général Guglielmo Pepe (1783-1855).
* 24 août : une révolution libérale éclate au Portugal et les révoltés exigent le retour du roi au Portugal, réfugié au Brésil depuis 1807.
Un soulèvement militaire permet la création de la « Junte provisoire du gouvernement suprême du royaume » à Porto, suivie de la proclamation d’une junte semblable à Lisbonne.
Ensemble, les deux juntes décident de la création de deux organismes provisoires : l’un prépare la convocation des Cortès, l’autre assure l’intérim du pouvoir.
Du Brésil, Jean VI de Portugal reconnaît le fait accomplit.
Les élections aux Cortès révèlent les premières failles dans le bloc des conjurés, entre la bourgeoisie libérale et les militaires, partisans de la restauration de l’ancien régime.
Ceux-ci organisent un pronunciamiento le 11 novembre, la martinhada, par laquelle ils imposent momentanément à la junte leurs hommes et leurs principes.
Cependant, les élections au Cortès constituantes porteront au pouvoir des députés certes royalistes mais décidés à proclamer les droits de l’homme et du citoyen et la souveraineté du peuple.
* 20 octobre
- 20 décembre : congrès de Troppau réunissant les Alliés de la Sainte-Alliance pour proposer un règlement à la question italienne.
Metternich obtient que ses membres interviennent militairement dans les pays dont les régimes seraient en contradiction avec ses principes.
Le pape défend le principe de légitimité face aux mouvements insurrectionnels d’Espagne et de Naples et approuve les interventions des forces de la Sainte-Alliance.
* Parution du journal libéral
Régénération du Portugal
Une place est rebaptisée sous le nom de « Régénération ».
Empire russe
* 25 mars (13 mars du calendrier julien) : expulsion des Jésuites de Russie.
* 6 mai : exil de Pouchkine dans le sud de la Russie.
* Juin : mise en place d’un comité spécial pour définir de nouvelles règles de censure (Magnitski et Chichkov).
* 22 juillet : arrivée à Saint-Pétersbourg du pasteur mystique munichois , élu directeur de la société biblique (1820-1824).
* 13 septembre ( septembre du calendrier julien) : ouverture du deuxième Sejm (assemblée) du royaume de Pologne.
Une poussée libérale s’exerce sous l’influence de Benjamin Constant et des Français ;
le leader Vincent Niemojowski engage la lutte contre la censure.
Le tsar, qui assiste à l’une des séances, est indigné des propos de l’opposition libérale à l’égard de la monarchie : pendant quatre ans, il ne convoque plus le Sejm.
La vie politique se développe alors avec des sociétés secrètes, comme en Europe occidentale.
* 29 octobre (17 octobre du calendrier julien) : mutinerie du régiment de la Garde Semenovski à Saint-Pétersbourg, pour protester contre les brutalités de son chef, le colonel Schwartz.
Chronologies thématiques
* 26 janvier :
Alfred Lair de Beauvais, compositeur français († ).
* 28 janvier :
Anton Teichlein, peintre allemand († ).
* 10 février : Cornelius Gurlitt, compositeur et organiste allemand († ).
* 15 février :
Susan B. Anthony, activiste américaine († ).
** Elzéar-
Alexandre Taschereau, cardinal canadien, archevêque de Québec († ).
** Henri Vieuxtemps, violoniste et compositeur belge († )
* 20 février :
Nicola Palizzi, peintre italien († ).
* 2 mars :
Edouart Douwes Dekker, écrivain néerlandais († ).
* 16 mars : Enrico Tamberlick, chanteur d'opéra (ténor) italien († ).
* 28 mars : Édouard Batiste, organiste, professeur et compositeur français († ).
* 6 avril :
Nadar (Félix Tournachon), photographe français († ).
* 17 avril : Achille Oudinot, peintre paysagiste, impressionniste français († ).
* 9 mai : Charles Nègre, peintre et photographe français († ).
** Hermann
Wilhelm Ebel, philologue allemand, spécialiste des langues celtiques († ).
* 26 mai :
Mathilde Bonaparte, fille de Jérôme Bonaparte († ).
* 10 juillet :
Hippolyte Xavier Garimond, hautboïste et compositeur français († ).
* 16 juillet : Pierre Edmond Alexandre Hédouin, peintre et graveur français († ).
* 4 août :
Pellegrino Artusi, critique littéraire, écrivain et gastronome italien († ).
* 30 août : Gustave
Le Gray, photographe français († ).
* 7 septembre :
Alfred de Curzon, peintre français († ).
* 10 septembre :
Gustav von Meyern-Hohenberg, dramaturge et directeur de théâtre allemand († ).
* 22 septembre :
Jean Hégésippe Vetter, peintre français († ).
* 29 septembre :
Henri d'Artois, duc de Bordeaux, fils du duc de Berry († ).
* 4 octobre :
François Musin, peintre de marine belge († ).
* 17 octobre : Édouard Roche, astronome français († ).
* 24 octobre : Eugène Fromentin, peintre et écrivain français († ).
* 10 novembre :
Hermann Cohen, prêtre, pianiste et compositeur allemand de musique profane et religieuse († ).
* 15 novembre :
Auguste Anastasi, peintre français († ).
* 18 novembre :
James William Abert, officier et explorateur américain († ).
* 21 novembre : Charles Guilbert d'Anelle, peintre français († ).
* 23 novembre : Ludwig von Hagn, peintre bavarois († ).
* 24 novembre :
Friedrich Lux, chef d'orchestre et compositeur allemand († ).
* 28 novembre : Friedrich Engels, philosophe communiste allemand († ).
* 29 novembre :
Eugène Lavieille, peintre français († ).
* 23 décembre : Édouard-Auguste Imer, peintre français († )
** Samuel James Ainsley, peintre britannique († 1874)
** Henri Dabfontaine-Deum, professeur et historien belge (° ).
** Eugène Rimmel, parfumeur et homme d'affaires français († 1887)
** Adrien Talexy, pianiste et compositeur français († ).
* 9 janvier : Charles-Louis Clérisseau, architecte français (° 1721)
* 3 février :
Gia Long, premier empereur de la dynastie des Nguyễn au Viêt Nam (° 1762).
* 8 février :
Justus von Gruner, conseiller d'État secret et homme d'État prussien (° ).
* 13 février :
Charles Ferdinand d'Artois, duc de Berry, prince français est assassiné par Louis Pierre Louvel (° ).
** Benjamin West, premier peintre né en Amérique qui obtient une renommée artistique internationale (° ).
* 27 mars :
Gerhard von Kügelgen, peintre allemand (° ).
* 20 avril :
Arthur Young, agronome britannique, célèbre par ses Travels in France (° ).
* 25 avril :
Volney, moraliste et historien idéologue français (° ).
* 14 mai : Paul Struck, compositeur autrichien originaire de Poméranie suédoise (° ).
* 17 mai :
Vincenzo Brenna, architecte, décorateur et peintre suisse-italien (° ).
* 21 mai :
Curro Guillén (Francisco Herrera Rodríguez), matador espagnol (° ).
* 19 juin
Sir Joseph Banks, naturaliste et explorateur anglais (° ).
* 20 juin : Manuel Belgrano, homme politique et militaire argentin (° ).
* 11 juillet :
Florido Tomeoni, compositeur et auteur dramatique Italien (° ).
* 19 juillet
Louis Marion Jacquet, militaire du Premier Empire (° ).
* 3 octobre :
Ludwig Wenzel Lachnith, corniste et compositeur bohémien (° ).
* 28 novembre :
Antonio Concioli, peintre italien (° 1739).
* 2 décembre :
Marie-Victoire Lemoine, peintre française (° 1754).
* 21 décembre : Charles Dumonchau, pianiste et compositeur français (° ).
* 26 décembre : Joseph Fouché, politicien français ()
* Pietro Bonato, peintre et graveur baroque italien (° 1765)
