Comité international olympique|Association ou organisme sportif ayant son siège à Lausanne|Organisme fondé en 1894
Le Comité international olympique (CIO) est une organisation créée par Pierre de Coubertin en .
, pour réinstaurer les Jeux olympiques antiques puis organiser cet événement sportif tous les quatre ans, puis en alternant tous les deux ans à partir de 1994, Jeux olympiques d'été et Jeux olympiques d'hiver.
Depuis 1981, c'est une organisation internationale non gouvernementale à but non lucratif dont le siège est à Lausanne selon la Charte olympique.
Cette association est dotée de la personnalité juridique à durée illimitée et son statut est reconnu par la Confédération suisse par arrêté du Conseil fédéral du .
Depuis le 10 septembre 2013 et pour une période de huit ans, le neuvième président du est Thomas Bach.
Histoire
À Paris,
le , en clôture du premier congrès olympique, le baron Pierre de Coubertin fonde le Comité international olympique afin de faire revivre les anciens Jeux olympiques après une absence de plus de 1500 ans.
Il veut ainsi contribuer à bâtir un monde pacifique au moyen du sport en promouvant la communication, le fair-play et l'entente entre les peuples.
Le est une organisation dont le but est de localiser l'administration et l'autorité pour les jeux, ainsi que de fournir une seule entité légale qui détient tous les droits et les marques.
Par exemple le logo olympique, le drapeau, la devise et l'hymne olympique sont tous administrés et possédés par le .
Le président du Comité olympique représente le dans son ensemble, et les membres du le représentent dans leurs pays respectifs.
Fonctionnement
Le est composé de 115 membres qui se réunissent au moins une fois par an, et élisent un président pour une durée de 8 ans.
Les membres sont tous des personnes physiques.
Le comprend notamment parmi ses membres, des athlètes actifs, d'anciens athlètes, ainsi que des présidents ou dirigeants au plus haut niveau de fédérations internationales de sports, d'organisations internationales reconnues par le .
Le recrute et élit ses membres parmi les personnalités qu'il juge qualifiées.
Les moyens financiers proviennent d'une part des droits de retransmission télévisée et d'autre part des partenariats avec des sociétés multinationales.
La présidence de Juan Antonio Samaranch (1980 à 2001)
a vu une explosion des droits télévisés et de parrainage des Jeux.
En décembre 1998, éclate le scandale de corruption qui a entouré la désignation de Salt Lake City comme ville organisatrice des Jeux olympiques d'hiver de 2002.
Le , autorité suprême du mouvement olympique, désigne lors de sa session annuelle les villes hôtes pour les Jeux olympiques d'été comme d'hiver.
L'élection de la ville hôte requiert la majorité absolue des suffrages exprimés.
Si à un tour donné, aucune ville n'obtient la majorité absolue des suffrages exprimés, un nouveau tour est effectué en éliminant la ville ayant reçu le moins de voix.
Lors du dernier tour s'il y a lieu, les deux finalistes sont convoqués pour assister au résultat final du vote.
Le vote est secret et n'ont pas le droit de vote les membres du ayant la même nationalité qu'une ville encore en lice.
Le se réunit également en congrès exceptionnels.
Chargé d'organiser les Jeux olympiques, il en délègue l'organisation matérielle à un comité local d'organisation des jeux olympiques (COJO) et l'organisation technique des épreuves retenues au programme de chaque olympiade aux fédérations internationales compétentes.
Il gère les Jeux olympiques d'été depuis 1896, ceux d'hiver depuis 1924 et depuis 2010 les Jeux olympiques de la jeunesse organisés pour la première fois à Singapour.
Ses membres sont également impliqués dans l'organisation des Jeux régionaux ou continentaux, reconnus par le et gérés par des comités olympiques ad hoc : jeux asiatiques, jeux africains, jeux panaméricains, jeux méditerranéens, jeux du Pacifique.
Depuis 2001, le CIO dispose du Service olympique de radiotélévision (Olympic Broadcasting Service), une agence capable de retransmettre les diffusions des épreuves, sans forcément passer par un diffuseur partenaire.
Son siège est situé à Madrid.
Pour les Jeux Olympiques de 2020, le CIO souhaite prolonger le mouvement en créant une chaîne olympique (qui sera plus un catalogue de contenus à la demande).
Siège social
Depuis sa création en 1894
jusqu'au , le siège du est à Paris
À cette date, Coubertin décide de le mettre à l'abri des hostilités en le localisant en Suisse à Lausanne.
Le s'installe d'abord au casino de Montbenon de 1915 à 1922 puis à la villa Mon-Repos de 1922 à 1968 et depuis 1968, son siège principal est le château de Vidy sur les rives du lac Léman.
En 1986, le inaugure la Maison olympique.
Pour la première fois de son histoire, celui-ci possède un bâtiment qui centralise l'essentiel de ses activités dans le monde.
Le musée olympique, fondé sous l'impulsion de Juan Antonio Samaranch, est inauguré le .
Il est situé au bord du lac Léman sur le quai d'Ouchy.
C'est le deuxième musée le plus visité de Suisse et il reçoit le Prix du musée européen de l'année en 1995.
Les symboles olympiques
Coubertin veut faire de l'Olympisme une véritable religion laïque.
Aussi celui-ci n'échappe-t-il pas à une véritable liturgie marquée par des symboles forts qui se sont établis au fil des Jeux et qui sont actuellement des marques protégées contre tout usage illicite.
Sont successivement apparus : la devise olympique, le credo olympique, les anneaux olympiques, le serment olympique, la flamme olympique, le relais olympique et l'hymne olympique.
Devise olympique
Citius
Altius
Fortius :
expression latine signifiant plus vite, plus haut, plus fort.
Coubertin l'emprunte au père Henri Didon qui utilise la formule Citius-Fortius-Altius pour décrire le parcours éducatif du collège Albert-le-Grand d'Arcueil dont il est recteur : plus vite (athlétiquement), plus fort (intellectuellement et mentalement), plus haut (spirituellement).
Cette expression latine est gravée dans la pierre au-dessus de l'entrée principale de l'établissement et reproduite sous cette forme au frontispice des premières Revue olympique avant de prendre sa forme actuelle.
Credo olympique
. Il s'agit de la forme actuelle du credo tel qu'il apparaît sur le panneau d'affichage à la cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques.
Pierre de Coubertin a repris puis adopté ce credo après avoir entendu le sermon de l'évêque de Pennsylvanie, Ethelbert Talbot, prononcé à la cathédrale Saint-Paul le , au cours des Jeux de la Olympiade à Londres.
Serment olympique
. Écrit par Coubertin, ce serment est prononcé par un athlète du pays hôte tenant le pan du drapeau olympique de sa main gauche.
C'est en 1920 à Anvers que l'escrimeur belge Victor Boin prononce le serment olympique pour la première fois.
Depuis, un juge et un entraîneur du pays hôte prononcent également chacun un serment dont l'énoncé est légèrement différent.
Flamme olympique
La flamme olympique est un symbole qui nous vient des Jeux olympiques de l'antiquité au cours desquels une flamme sacrée brûle en permanence sur l'autel de Zeus.
La flamme est allumée pour la première fois aux Jeux de la Olympiade en 1928 à Amsterdam puis à nouveau pendant les Jeux de la Olympiade en 1932 à Los Angeles.
La flamme est allumée au cours d'une cérémonie dans l'antique stade olympique d'Olympie dans la région grecque du Péloponnèse.
La flamme est allumée naturellement par les rayons du soleil d'Olympie, réfléchis à l'aide d'un miroir parabolique.
La grande prêtresse remet ensuite le flambeau au premier relayeur.
Relais olympique
En 1936, Carl Diem, président du comité d'organisation des Jeux de la Olympiade à Berlin, propose d'allumer la flamme en ancienne Olympie et de la transporter jusqu'à Berlin via un relais du flambeau.
Son idée est adoptée et la tradition se perpétue depuis lors.
Hymne olympique
Cantate de Kostís Palamás mise en musique par Spýros Samáras en 1896, l'hymne olympique est joué pour la première fois à l'occasion de la première olympiade.
Cependant il n'est adopté comme hymne olympique officiel par le qu'en 1957.
Les dirigeants olympiques
Le président
Le président représente
et préside toutes ses activités.
Il est élu par la session au scrutin secret.
Autrefois illimitée, la durée du mandat présidentiel est fixée à huit ans depuis le , renouvelable une fois pour quatre ans.
L’ de la Charte olympique définit le rôle du président, notamment sa fonction de représentation.
En septembre 2013, l'Allemand Thomas Bach devient le neuvième président du .
Liste des présidents
Vice-présidents
Ils sont au nombre de quatre, élus pour un mandat de quatre ans.
Ils ne peuvent exercer que deux mandats consécutifs et doivent attendre ensuite deux ans pour être à nouveau éligibles.
Controverses autour du
Opacité
Le étant une organisation non gouvernementale ses membres, choisis par cooptation par le reste du comité, ne représentent aucun des pays dont ils sont ressortissants.
Ce fonctionnement atypique, souvent mal compris, est assimilé à un manque de transparence dans le fonctionnement.
Sont le plus souvent visés :
* le choix des membres, ressenti comme le fait du prince ou de réseaux plus ou moins occultes.
En outre le passé de quelques-uns d'entre eux n'est pas toujours des plus clairs.
Certains restent suspects de sympathies avec le régime nazi avant la guerre alors que l'ancien président Juan Antonio Samaranch est assurément secrétaire des sports du régime de Franco en 1967 ;
* la désignation des villes olympiques par vote à bulletins secrets.
Pour exemple à propos du choix du lieu des Jeux olympiques d'hiver de 2014, le chancelier autrichien, Alfred Gusenbauer, a déclaré : ;
* la gestion des fonds.
Des critiques sont émises tant sur d'éventuelles compromissions avec les sponsors qui semblent parfois dicter le programme même des jeux que sur l'usage qui est fait de l'argent récolté.
Pour la période 2001-2004 le mouvement olympique a généré un revenu de plus de quatre milliards de dollars.
Polémiques
Depuis Albertville en 1992, la participation des athlètes des pays tropicaux aux Jeux d'hiver semble impactée par l'instauration de minima drastiques.
L'argument du ne semble pas satisfaire tous les détracteurs.
Le choix de Pékin pour les Jeux olympiques de 2008 qui a entraîné des expulsions massives de populations ( selon l'ONG COHRE) a été vigoureusement critiqué par les associations de défense des droits de l'homme et entraîné dans certains pays des manifestations spectaculaires lors de leur traversée par le relais de la flamme.
Corruption
En 2004, un reportage de la chaîne britannique BBC montre que certains membres du , dont Ivan Slavkov, président du comité olympique bulgare
, sont prêts à monnayer leur soutien lors de divers votes.
D'autres soupçons de corruption ont été établis, notamment lors des jeux de Salt Lake City et de Sotchi.
Le a pris des mesures disciplinaires dans les cas avérés.
