Crise politique
Un scandale est une affaire retentissante soulevant l'indignation de l'opinion publique.
Il est parfois difficile de situer quand commence un scandale et, davantage, quand il se termine.
La notoriété des personnes en cause, le nombre de personnes impliquées et les conséquences sont difficiles à déterminer pour diverses raisons : refus de dénoncer (d'où l'apparition des lanceurs d'alerte), coûts d'enquête, les personnes alentour n'ont pas d'intérêt direct à favoriser l'intérêt général, etc.
En ce qui a trait aux entreprises, il faut aussi considérer les conséquences économiques.
Description
Un scandale est une situation de dissonance cognitive.
Le scandale est l'indignation que provoque la découverte par le public d'une transgression.
Pour qu'un scandale apparaisse, il faut une personne ou un groupe de personnes qui dénonce la transgression et met en accusation ses auteurs, et un groupe de personnes qui est "scandalisé".
Pour l'apparition d'un scandale, le processus de dénonciation est souvent plus important que la transgression elle-même ;
les processus de réaction du corps social et sa mobilisation sont plus décisifs que l'acte d'origine lui-même.
Les scandalisés ont souvent l'impression que leur indignation est unanime, impression illusoire, mais elle facilite le regroupement du corps social autour du processus de dénonciation.
Les scandales peuvent trouver leur origine dans différents événements.
Des scandales sont de nos jours fréquemment liés à des affaires de corruption, de pédophilie ou de dopage dans le sport.
Un scandale a, de façon aléatoire.
L'étude des scandales politiques se situe au carrefour des sciences politiques et sociales.
K. Hamedi donne comme définition générique un « double conflit » de valeurs (ou conflit normatif, soit la transgression des normes et des codes culturels) et de pouvoir (l'instrumentalisation, la mobilisation des ressources à disposition).
Le scandale résulte de sa révélation et de son instrumentalisation à des fins de stigmatisation, polémique, débats, etc.
Naturellement, plus le conflit de valeurs prend une place prépondérante, plus le scandale déborde du domaine politique.
J. Thompson
, dans un contexte plus anglo-saxon, donne une définition semblable : une transgression morale couplée à un intérêt personnel.
Il en expose la typologie suivante : les scandales sexuels, les scandales financiers et les abus de pouvoir.
Il souligne également l'exposition des démocraties modernes à ces scandales en raison de la prépondérance des médias.
En santé
On parle de scandales sanitaires
- ou de scandales alimentaires pour ceux spécifiques à l'alimentation
- à propos de crises sanitaires ou de santé environnementale qui auraient pu être limitées ou évitées par application du principe de précaution ou de prévention, ou grâce à une information suffisante des consommateurs.
Exemples : le scandale de l'amiante, celui des PCB, ceux des pesticides, celui des OGM, le scandale du bisphénol A (BPA) et du polycarbonate, le scandale de la Terra dei fuochi.
On parle aussi des scandales liés aux politiques de vaccination (voir Myofasciite à macrophages par exemple).
En sport
Les scandales sportifs sont généralement liés à la révélation de cas de dopages (affaire Festina, affaire Puerto, etc.) ou de matchs arrangés (affaire VA-OM, affaire des matches truqués du Calcio, etc.).
En économie de marché
En économie de marché :
* l'abus de position dominante est une infraction souvent source de scandales ;
* les conditions de travail concernant une entreprise à forte notoriété peuvent être source de scandales.
Voir aussi :
En religion
Christianisme
Le scandale désigne le fait d'entraîner ou d'inciter volontairement autrui à commettre un péché (manipulation).
Entre autres, un ou des hommes politiques qui institueraient des lois entraînant au péché se rendraient coupables de scandale.
Dans le décalogue chrétien, le scandale constitue une faute grave quand par action ou par omission il entraîne délibérément à pécher gravement.
Références
Voir aussi
Bibliographie
* Nicolas_Offenstadt et Stéphane Van Damme,
Affaires, scandales et grandes causes
De Socrate à Pinochet.
Éditions Stock, 2007.
* Jean-François Brieu, 50 ans de scandales à la télévision, Éd.
Hors collection, Paris, 2001,
* Jehanne Collard et Jean-François Lacan, Malades
, si vous saviez...
les scandales des hôpitaux, Albin Michel, Paris, 2000,
* Nicolas Cori, De la grandeur au gouffre :
* Jean Garrigues, Les scandales de la République : de Panama à Elf, R. Laffont, Paris, 2004,
* Pierre Hessler, Médias et scandales des entreprises, Editions Bréal, Rosny-sous-Bois, 2006,
* Claire Julliard
, Les scandales littéraires, Librio, Paris, 2009,
* Jean-Pierre Prévost, Les scandales de la Bible, Bayard, Paris ;
* Gérard Audinet, Gallien Déjean, Itzhak Goldberg (et al.
), Les grands scandales de l'histoire de l'art : cinq siècles de ruptures, de censures et de chefs-d'œuvre, Beaux arts éd., Paris, 2008, 239
* Mamadou
Seck
, Les scandales politiques sous la présidence de Abdoulaye Wade : vers un nouveau domaine d'étude en Afrique, la « scandalogie », Éditions L'Harmattan, Paris, Turin, Kinshasa, 2005, 216
* Pascal Vernus, Affaires et scandales sous les Ramsès : la crise des valeurs dans l'Égypte du nouvel Empire, Ed.
Articles connexes
Lien externe
* En France,
le journal L'Humanité possède une https:/ mot-cle/cest-un-scandale
rubrique intitulée C'est un scandale !
dh2m9pnfjurzhgeg7wh6weeppd2r8ol
