Ligne droite
Une demi-droite est une partie de droite limitée d'un seul côté par un point : son origine.
Notation
Une demi-droite se note en mentionnant d'abord son origine, puis l'un des points par lesquels elle passe.
Par exemple, la demi-droite MN) a pour origine M et passe par N (et continue après N).
On peut aussi nommer une direction de droite x et écrire Mx) ou même Mx) si on veut exclure l’extrémité de la demi-droite (voir les notations des segments).
Une demi-droite dont on exclut l'origine est appelée demi-droite ouverte ;
lorsque l'origine est incluse, on parle de demi-droite fermée.
Demi-droites d'un espace vectoriel réel et demi-droites d'un espace affine
Dans un espace vectoriel réel, E on définit d'abord la notion de demi-droite vectorielle: soit b un vecteur différent de 0 dans E;
l'ensemble \Delta
des vecteurs \xib tels que \xi soit \geq 0 s'appelle la demi-droite vectorielle passant par b. Soit a un point de E;
l'ensemble des a + \text où \text\in\Delta s'appelle la demi-droite affine fermée d'origine a de de direction \Delta.
La définition dans un espace affine est similaire.
