Joseph Mallord William
Turner|Peintre britannique du XVIIIe siècle|Peintre britannique du XIXe siècle|Peintre romantique|Peintre paysagiste
britannique|Peintre de marine
britannique|Aquarelliste britannique|Graveur britannique du XVIIIe siècle|Graveur britannique du XIXe siècle|Aquafortiste|Membre de la Royal Academy|Époque
georgienne|Naissance en avril 1775|Naissance à Westminster (borough)|Décès en décembre 1851|Décès à Chelsea (Londres)|Décès à 76 ans|Personnalité inhumée dans la cathédrale Saint-Paul de Londres
Joseph Mallord William Turner, plus connu sous le nom de William Turner ou de ses initiales J. M. W. Turner (1775-1851)
, est un peintre, aquarelliste et graveur britannique.
Initialement de la veine romantique anglaise, son œuvre est marquée par une recherche novatrice audacieuse qui le fait considérer, avec son contemporain John Constable, comme un précurseur de l'impressionnisme.
Renommé pour ses huiles, Turner est également un des plus grands maîtres anglais de paysages à l'aquarelle.
Il y gagnera le surnom de « peintre de la lumière ».
La plus grande partie des œuvres de Turner est conservée à la Tate Britain.
Son testament indique aussi le souhait qu'à cette date un dîner commémoratif soit donné à la Royal Academy.
La première date dont les historiens sont sûrs est donc son baptême le à l'église Saint-Paul dans le quartier de Covent Garden à Londres et ses trois prénoms
sont ceux de son oncle maternel, elle perd progressivement la raison et entre en 1799 au St Luke's Hospital for Lunatics, puis au Bethlem
Royal
Hospital
l'année suivante
Elle y meurt en 1804.
Si les relations avec sa mère sont difficiles.
L'année suivante, en 1786, il suit son oncle et est envoyé à Margate, dans le Kent, à l'estuaire de la Tamise.
Il y est également scolarisé et vend pour quelques shillings fier des facultés artistiques de son fils.
Cependant, ses centres d'intérêts se fixent sur l'architecture puis le paysage.
Entrée à la Royal Academy
Incité par l'artiste John Francis Rigaud, il entre le à l'école de la Royal Academy après un essai.
Il y côtoie Joshua
Reynolds, premier président de la Royal Academy, et son influence, au moins théorique
, est telle qu'il en fera mention dans son testament.
C'est à cette période, au cours de premiers voyages hors de Londres comme chez l'ami de son père John Narraway et montre une forte influence d'artistes tels que Horace Vernet, Philippe-Jacques de Loutherbourg, Peter
Monamy ou encore Francis Swaine
L'huile sur toile est saluée par les critiques contemporaines et installe la réputation de Turner, à la fois comme un peintre à l'huile et peintre de marine.
C'est aussi à partir de cette année, 1796, qu'il expose chaque année à la Royal Academy.
Au-delà du prestige, c'est l'opportunité pour lui de donner ses lettres de noblesses à la peinture de paysage, alors un courant mineur, à l'inverse de la tradition de la peinture d'histoire.
Un appui important pour son travail vient de Walter Fawkes, de Farnley Hall près d'Otley dans le Yorkshire, dont il devient un ami proche.
Turner visite Otley en 1797, à 22 ans, alors qu'il est chargé de peindre des aquarelles de la région.
Il est tellement attiré par Otley et la région environnante qu'il y reviendra régulièrement tout au long de sa carrière.
La toile de fond de Hannibal traversant les Alpes est réputée comme ayant été inspirée par une tempête sur le Chevin à Otley, alors qu'il se trouve à Farnley Hall.
Les années 1790 ayant été marquées par l'influence du travail sur le paysage de Richard Wilson, lui-même inspiré par Claude Gellée.
La Cinquième Plaie d'Égypte marque des influences du peintre français Nicolas Poussin.
Maison, studio et galerie, il y habite jusqu'en 1846.
Entre 1822 et 1824, Turner peint La Bataille de Trafalgar dont le format est inhabituellement grand comme la levée du célèbre signal par pavillons England expects that every man will do his duty d'Horatio Nelson depuis son navire amiral, le , la casse d'un des mâts du navire britannique , L'Achille français en feu ou encore Le Redoutable qui coule.
La toile s'inspire du tableau Lord Howe lors de la bataille du 13 prairial an II peint par Philippe-Jacques de Loutherbourg en 1795.
À l'époque, la peinture suscite des critiques et .
Entre horreur et fascination pour cette catastrophe, des milliers de spectateurs assistent à la scène, ainsi que des peintres comme Turner ou Constable, notamment L'Incendie de la Chambre des Lords et des Communes, le 16 octobre 1834.
En 1838, Turner réalise sa peinture la plus célèbre : Le Dernier Voyage du Téméraire.
Le tableau, exposé pour la première fois à la Royal Academy en 1839, est saluée par la critique et reçoit les honneurs de John Ruskin et William Makepeace Thackeray.
C'est aussi l'une des œuvres préférées du peintre : il la prête une fois puis refuse de le faire à nouveau et refuse de la vendre pour, à sa mort, la léguer à la nation britannique.
Turner peint en 1840 l'un de ses tableaux les plus engagés : Le Négrier, lequel traite du sort des esclaves et la façon dont ils étaient traités à cette époque.
Le thème de l'œuvre s'inspire du massacre du Zong et est un pendant artistique possible
à l'autre peinture Fusées et signaux bleus.
En 1842, Turner réalise Paix
- Funérailles en mer
dont le sujet est « l'enterrement » en mer d'un de ses amis, l'artiste David Wilkie.
Les deux œuvres sont à l'époque critiquées pour leur manque de finition et un amateur de chats.
Joseph Mallord William Turner 024.jpg|La
Jetée de Calais, 1803.
Joseph Mallord William Turner
- Sheerness as seen from the Nore
- Google
Art Project.jpg|Sheerness as seen from the Nore, 1808.
J.M.W. Turner
- Rotterdam Ferry-Boat (1833).jpg|Rotterdam Ferry-Boat, 1833.
Joseph Mallord William
Turner's, 'Keelmen Heaving in Coals by Night', 1835.jpg|Keelmen Heaving in Coals by Moonlight, 1835.
Turner
- Peace
- Burial at Sea.jpg|Paix
- Funérailles en mer, 1842.
Mort et testament
Le , Turner meurt du choléra au domicile de sa compagne Sophia
Caroline
Booth
à Cheyne Walk, dans le quartier de Chelsea
Ses derniers mots auraient été et une cérémonie religieuse a lieu à la cathédrale Saint-Paul de Londres le 30 décembre.
À partir de 1802, l'envie de voyager l'emmène sur le continent européen, principalement en France et en Suisse, d'où il rapporte, évidemment, des aquarelles mais aussi le goût pour certains artistes, comme le Lorrain et ses représentations de la mythologie.
Turner peint ainsi des fresques antiques comme Didon construisant Carthage en 1815.
Il s'inspire aussi du Liber
Veritatis du Lorrain en ce qui concerne son ouvrage, Liber Studiorum,
établissant ainsi une classification des différents types de paysages : Marine, Montagne, Pastorale, Historique, Architecturale et Pastorale épique.
Joseph Mallord William Turner
- Dutch Boats in a Gale
- WGA23163.jpg|Bateaux hollandais dans la tempête (1801) de Turner.
Willem van de Velde the Younger, Ships on a Stormy Sea (c. 1672).jpg|Bateaux sur une mer tempétueuse (vers 1672) de Willem van de Velde le Jeune.
Turner Dido Building Carthage.jpg|Didon construisant Carthage ou l'ascension de l'Empire carthaginois (1815) de Turner.
Claude Lorrain 008.jpg|L'Embarquement de la reine de Saba (1648) de Claude Gellée.
Joseph Mallord William Turner
- Landscape with
a River and a Bay in the Background
- WGA23174.jpg|Landscape with a river and
a bay in the background (1840-1850) de Turner.
Caspar David Friedrich
- Der Mönch am
Meer
- Google
Art Project.jpg|Le Moine au bord de la mer (1808-1810) de Caspar David Friedrich.
J M W
Turner
- Calais
Sands
at Low Water
- Poissards Collecting Bait.jpg|Calais Sands at
Low
Water
- Poissards Collecting Bait (1832) de Turner.
Claude Monet, Impression, soleil levant.jpg|Impression, soleil levant (1872) de Claude Monet.
Sa technique,
ses répercussions
Son passage d'une représentation plus réaliste à des œuvres plus lumineuses, à la limite de l'imaginaire (Tempête de neige en mer), se fait après un voyage en Italie en 1819 (Campo Santo de Venise).
Turner montre le pouvoir suggestif de la couleur, ainsi, son attirance pour la représentation des atmosphères le place comme un précurseur de l'impressionnisme jusqu'à devenir « le peintre des incendies » ;
d'autres préfèrent pousser plus loin encore leur analyse en voyant dans l'absence de support descriptif dans les œuvres de Turner, les prémices de l'abstraction lyrique.
Il n'hésite pas à tester des combinaisons étranges d'aquarelle et d'huile ainsi que de nouveaux produits dans ses toiles.
Il poursuit néanmoins le fonctionnement en place à la Royal Academy qui fixe le prix en fonction de la taille de la toile.
Selon la période, les signatures « W Turner », « W m Turner » ou même « William Turner » se retrouvent
* 1802 : Château de Dolbadarn, Nord du pays de Galles, huile sur toile, , Royal Academy of Arts
* 1803 : Fête pour l'ouverture des vendanges à Mâcon, , Graves
Art Gallery (Sheffield)
* 1803 : Bonneville, Savoie, huile sur toile, , musée d'art de Dallas
* 1804 :
Le Col du Saint-Gothard, aquarelle grattée
, , Abbot Hall Art Gallery
* exp
1810 : La Chute d'une avalanche dans les Grisons, huile sur toile, , Tate Britain
* exp
1812 : Tempête de neige : Hannibal et son armée traversant les Alpes, huile sur toile, , Tate Britain
* exp
1815 : La Traversée du ruisseau, huile sur toile, , Tate Britain
* 1815 : Didon construisant Carthage ou l'ascension de l'Empire carthaginois, huile sur toile, , National Gallery
* 1817 : L'Éruption du Vésuve, 28,6 x , Centre d'art britannique de Yale
* 1822 : La Bataille de Trafalgar, huile sur toile, , National Maritime Museum
*1827 : Scène dans le Derbyshire, huile sur toile, 45 x , Musée national des beaux-arts du Québec
* 1828 : Canal de Chichester, huile sur toile, , Tate Britain
* 1829 : Ulysse se moquant de Polyphème, huile sur toile, , National Gallery
* 1829-1930 :
Vue du château de Saint-Germain-en-Laye, graphite et aquarelle, , musée du Louvre
* 1830 : Plage de Calais à marée basse, « poissards » ramassant des appâts, huile sur toile,
* 1831 : Fort Vimieux, huile sur toile, , collection particulière
* 1835 : Musique à Petworth, huile sur toile, , Tate Britain
* 1835
: L'Incendie de la Chambre des Lords et des Communes, le 16 octobre 1834, huile sur toile, , Philadelphia Museum of
Art
* 1839 :
Le Dernier Voyage du Téméraire, huile sur toile, , National Gallery
* 1840 :
Le Négrier, huile sur toile, , Musée des beaux-arts de Boston
* 1840
Rockets and
Blue Lights (Close at Hand)
to Warn Steamboats of Shoal Water, huile sur toile, , Clark
Art Institute
* exp
1842 : Paix
- Funérailles en mer, huile sur toile, , Tate Britain
* exp
1842 : Tempête de neige en mer, huile sur toile, , Tate Britain
* exp
: Lumière et Couleur, huile sur toile,
, Tate Britain
* 1844 : Pluie, Vapeur et Vitesse, huile sur toile, , National Gallery
* vers 1845 :
Lever de soleil avec monstres marins, huile sur toile, , Tate Britain
Postérité
Prix
Turner
Le prix Turner (en ) est une récompense annuelle décernée à un artiste contemporain de moins de cinquante ans.
Il est organisé par la Tate Britain, à Londres, depuis 1984.
Sa dotation est de .
Télévision, théâtre et cinéma
Leo McKern joue le rôle de Turner dans le téléfilm
The Sun is
God (1974), réalisé par .
Turner est aussi le sujet de la pièce de théâtre
Le Peintre (2011) de Rebecca Lenkiewicz.
Le cinéaste britannique
Mike Leigh a réalisé le film Mr. Turner (2014) retraçant les dernières années de l'artiste.
Expositions récentes
Au Royaume-Uni
* 2014 : Late Turner : la peinture libérée, exposition sur les quinze dernières années de sa vie, Londres, Tate Britain.
En France
* du au :
J.M.W. Turner, exposition, Paris, Grand Palais ;
* du au :
Turner et ses peintres, rétrospective, Paris, Grand Palais ;
* du au :
Turner et la couleur, Aix-en-Provence, hôtel de Caumont ;
En Suisse
* du au :
Turner.
La mer et les Alpes, Lucerne, Kunstmuseum.
