Pensée|Créativité|Philosophie de la connaissance|Concept métaphysique|Ontologie (philosophie)
Selon le CNRTL, le terme idée évoque «
ce que l'esprit conçoit ou peut concevoir, ... tout ce qui est représenté dans l'esprit, par opposition aux phénomènes concernant l'affectivité ou l'action ».
Usage et applications
Dans le langage courant : «
Je cherche une idée », «
Avez-vous une idée ?
» (pour faire ou éviter cela) et plus particulièrement en créativité heuristique, une idée est une solution nouvelle et adaptée au problème de l'interlocuteur (quelque chose qui résout son problème de façon inattendue, quelque chose d'efficace à quoi il n'avait pas pensé ou qu'il n'avait pas envisagé).
Expressions diverses dans la langue française
* Les idées sont les bulles de champagne de l'esprit.
* «
On peut vivre sans eau, en ne buvant que du vin, mais on ne peut pas se passer didées.
* «
Quand deux hommes échangent deux objets, ils repartent chacun avec un objet ;
quand ils échangent deux idées, ils repartent chacun avec deux idées.
Management
En management, c'est une suggestion d'amélioration faite par un des collaborateurs.
C'était hier la boîte à idées.
C'est aujourd'hui, dans le cadre de l'innovation participative, le système de management des idées, appuyé le plus souvent par un logiciel installé sur l'intranet de l'entreprise.
Créativité publicitaire
En créativité publicitaire, l'idée est alors synonyme de concept : c'est l'idée-force qui va étonner et faire passer le message voulu.
Créativité managériale
De façon un peu plus technique, et en fonction de la nature du problème abordé, on doit distinguer méthodologiquement, trois grandes catégories d'idées :
Philosophie
L'idée est un concept fondamental en philosophie.
Au sens contemporain, une idée est une représentation mentale.
Naïvement, on peut dire que l'idée est dans la tête de celui qui pense.
Elle n'a donc pas d'existence propre, en dehors de l'esprit qui la pense.
Elle fait partie du monde intérieur, par opposition au monde extérieur des choses que l'on peut percevoir par nos sens.
En revanche, selon Platon, les Idées ne sont pas dépendantes de celui qui les pense.
Elles désignent au contraire ce qui dans la réalité est le plus réel, c'est-à-dire l'essence des choses.
L'essence est ce qui fait qu'une chose est ce qu'elle est, ce sans quoi elle ne peut ni être ni être conçue.
Les Idées désignent donc pour Platon ce qui demeure stable et permanent dans la réalité, par-delà les variations des phénomènes.
En ce sens, on peut parler d'un « monde intelligible » formé par les Idées (dans le texte, Platon parle de « lieu intelligible », car dans sa perspective grecque le monde (ou cosmos) est un tout unique).
Ce « monde » est en vérité le principe du monde des apparences sensibles (les phénomènes), au sens où celles-ci ne sont jamais que des variations apparentes.
Ainsi, les Idées ne sont pas étrangères au sensible, mais on ne peut les comprendre sans penser.
Seule l'âme peut comprendre les Idées.
Selon J.-Fr.
Pradeau, « idéa désigne la réalité ou nature intelligible, quand eîdos désigne la forme de cette réalité, telle qu'on peut la retrouver dans les choses sensibles qui y participent (comme on retrouve la forme du beau dans les belles choses) ».
