Acteur afro
-américain|Chanteur américain du XXIe siècle|Humoriste américain|Producteur de cinéma américain|Artiste de Motown|Golden Globe du meilleur acteur dans un second rôle|Naissance à Brooklyn|Naissance en avril 1961|Le Flic de Beverly Hills|Critics' Choice Movie
Award
du meilleur acteur dans un second rôle|Screen Actors Guild
Award du meilleur acteur dans un second rôle|Hollywood Walk of Fame|Scénariste
du Saturday
Night Live|Scénariste américain|Acteur du Saturday
Night Live
Edward Regan Murphy, dit Eddie Murphy, né le à New York, est un acteur américain.
Il est également chanteur, humoriste et producteur de cinéma.
Murphy devient célèbre aux États-Unis grâce à ses talents d'humoriste, découverts dans ses prestations à l'émission Saturday
Night Live et ses spectacles Delirious (1984) et Raw (1987) ainsi que par sa célèbre phrase «
Hey Guys!
» (en français : Salut les mecs !).
Par la suite, sa renommée est devenue mondiale grâce à ses rôles dans Le Flic de Beverly Hills, Docteur Dolittle, Le Professeur Foldingue, et dans Dreamgirls, pour lequel il reçoit une nomination aux Oscars de 2007 dans la catégorie du meilleur second rôle.
Il est également la voix originale de L'Âne dans Shrek.
La chaîne Comedy Central le classe au dixième rang des plus grands comiques américains de tous les temps.
Biographie
Jeunesse
Edward Regan Murphy est né le 3 avril 1961 à New York, dans l'arrondissement de Brooklyn.
Sa mère qui se nomme Lilian Murphy est téléphoniste, tandis que son père, Charles Edward Murphy, est policier.
Le jeune Eddie a trois ans lorsque le couple divorce (son père sera tragiquement tué cinq ans plus tard par sa nouvelle compagne).
Il vit alors avec sa mère et son frère Charles (acteur et scénariste, décédé le 12 avril 2017) à Brooklyn jusqu'à l'âge de dix ans.
Sa mère se remarie ensuite avec Vernon Lynch, un ancien boxeur travaillant en tant que contremaître dans une usine de crèmes glacées et ayant déjà un fils prénommé Vernon.
La famille déménage à Roosevelt, Long Island, où Murphy fréquente l'école.
Son goût pour l'humour se développe très tôt, et Murphy est déjà célèbre à la pour ses imitations et ses blagues qui faisaient fureur chez les élèves, mais aussi chez les enseignants.
Il comprend vite que son humour peut le mener loin et cherche très tôt à se produire devant un public.
Il est persuadé de la possibilité de faire carrière dans le show-business et se donne en spectacle à la moindre occasion.
C'est ainsi qu'il deviendra l'un des acteurs les plus renommés des États-Unis et du monde.
Débuts dans la comédie et le stand-up (1976-1982)
Il développe ses propres sketches, basés sur des imitations de vedettes telles que Lionel Richie, Bill Cosby, Al Green ou Elvis Presley et se produit pour la première fois sur scène dans le centre jeunesse de son quartier en juillet 1976.
Le style comique de ses débuts s'inspire grandement de ses idoles Richard Pryor et Bill Cosby, humoristes américains célèbres dont il sera considéré comme étant l'héritier.
Il exécute ses numéros dans les centres de jeunesse et les bars moyennant de petits cachets;
l'argent ainsi amassé lui permettra plus tard de s'inscrire à l'école technique supérieure du quartier Garden City de New York.
Sa réputation s'établit rapidement, et il a l'occasion de se produire dans le club comique mythique des États-Unis, le Comic Strip, à New York.
Les propriétaires du club sont très impressionnés par son talent et sa précocité et décident de prendre sa carrière en main.
En 1980, après une très courte période d'études supérieures, il passe une série d'auditions (à tout juste 19 ans) pour participer au programme télévisé comique Saturday
Night Live.
Il convainc les producteurs du programme de son talent et participe à la saison 1980-81.
Ses apparitions sont remarquées, si bien qu'il fait partie de la distribution régulière dès la saison suivante.
À l'époque, Saturday Night Live voyait ses audiences s'éroder et le budget de production était limité.
Durant les 3 années qui suivent, Eddie Murphy et son acolyte
Joe
Piscopo participent à la plupart des sketches passés à l'antenne, et le programme regagne rapidement son public, offrant ainsi à Murphy une notoriété nationale, grâce à une galerie de personnages devenus cultes.
Il quitte l'émission en avril 1984 pour se concentrer sur sa carrière cinéma déjà bien entamée.
Acteur de comédies à succès (années 1980)
En effet, personnalité populaire aux États-Unis grâce à sa participation à Saturday
Night Live
, Murphy ne tarde pas à faire ses premiers pas au cinéma.
Le réalisateur Walter Hill, qui recherche un acteur susceptible de donner la réplique à Nick Nolte dans son nouveau film, auditionne Murphy qui obtient ensuite le rôle.
48 heures sort en 1982.
Malgré tout, son interprétation ne séduit pas les producteurs du film, et il faut l'intervention du producteur Jeffrey Katzenberg (co-créateur de DreamWorks SKG avec Steven Spielberg) pour que Murphy ne soit pas renvoyé.
Il reçoit des cours de comédie, dispensés par David Proval (connu pour son rôle de Richie Aprile dans Les Soprano) pendant le tournage, pour l'aider à trouver l'agressivité nécessaire à l'interprétation de son rôle de malfrat.
En 1983, Murphy partage l'affiche avec Dan Aykroyd d'une autre comédie, Un fauteuil pour deux, marquant sa première collaboration avec John Landis (qui réalisera plus tard Un prince à New York et Le Flic de Beverly Hills 3), qui s'avère être le deuxième succès commercial de sa carrière en autant de films et lui vaut d'ailleurs à 21 ans une citation au Golden Globe Award.
En 1984, il figure dans le film Une défense canon qui ne rencontre pas son public mais n'affecte pas Murphy, dont l'implication dans ce film est limitée à un rôle de soutien.
Il tient l'affiche dans Le Flic de Beverly Hills, dans lequel il interprète le flic Axel Foley : le film devient à l'époque l'un des dix plus gros succès commerciaux de tous les temps aux États-Unis, propulsant Eddie Murphy au rang de star.
A la base le rôle de Winston Zeddemore joué par Ernie Hudson dans S.O.S Fantômes avait été écrit pour Eddy Murphy mais celui-ci préféra jouer dans Le Flic de Berverly Hills, (les deux films rencontrèrent un immense succès).
En marge de sa carrière d'acteur, Murphy poursuit son parcours d'humoriste et développe deux spectacles dans les années 1980 :
Delirious (1983) et Raw (1987).
Son style humoristique mêle
imitations et récits d'histoires plus ou moins basés sur sa vie et portent la trace des inspirations d'Eddie Murphy : Richard Pryor et Bill Cosby, qu'il imite par ailleurs dans ses spectacles.
Ses sketches les plus célèbres figurent dans une série d'albums, avec notamment Eddie Murphy (un Live au Comic Strip) 1982 et Comedian en 1983, qui remporta le Grammy Award du meilleur album comique.
Il fit même de la musique avec une série de singles entre 1985 et 1993 (voir Singles).
En 1986, il tient le premier rôle dans la comédie Golden
Child
- L'Enfant sacré du Tibet (
The Golden Child) et reprend en 1987 son rôle d'Axel Foley dans Le Flic de Beverly Hills 2.
Comme pour The Golden Child, les critiques ne sont pas dithyrambiques mais le film est encore une fois un énorme succès.
Dans Un prince à New York (Coming to America) (1988), il incarne un prince africain qui se rend à New York pour trouver la femme idéale.
Le film est un énorme succès a la fois critique et commercial.
En 1989, Murphy fait ses débuts en tant que réalisateur et réalise un rêve en travaillant avec son idole Richard Pryor, dans Les Nuits de Harlem, dont l'action se déroule dans le Harlem des années 1930.
Le film ne remporte qu'un succès d'estime et ne convainc pas les critiques.
Affaiblissement progressif (années 1990)
Le début des années 1990 marque un ralentissement de sa carrière et ce malgré quelques succès au box-office tels que 48 heures de plus, Boomerang, et Le Flic de Beverly Hills 3.
Ce dernier ne permet pas de relancer sa carrière, l'acteur l'accusant même d'avoir entaché sa carrière.
Après l'échec de "Un vampire à Brooklyn" en 1995, Murphy retrouve le succès avec Le Professeur Foldingue/Nigaud de professeur (The Nutty Professor), sorti en 1996.
Murphy y interprète une nouvelle fois plusieurs rôles différents, avec l'aide d'effets spéciaux et de maquillage.
Cette multiplication de sa personne dans ses films est devenue une signature depuis Un prince à New York en 1988.
En 1998, il enchaîne avec des productions destinées aux enfants : d'abord, il double le personnage de Mushu dans le film d'animation des studios Disney, Mulan.
Puis il tient le rôle-titre du remake Dr. Dolittle, où il joue un vétérinaire de génie.
En revanche, la plus adulte
Mister G. est un échec.
En 1999, il partage l'affiche de Perpète avec Martin Lawrence, et de la satire Bowfinger, roi d'Hollywood avec un collègue du Saturday Night Live, Steve Martin.
La même année, il co-créé une série télévisée d'animation, Les Stubbs, à qui il prête aussi sa voix.
Le programme ne dépasse pas 30 épisodes.
En 2000, il revient avec une suite, La Famille Foldingue, où il incarne de nouveau l'ensemble de la famille Klump.
Le box-office est positif, à défaut de convaincre la critique.
Échecs et Shrek (années 2000)
Durant les années 2000, il peut compter sur la franchise Shrek, le succès critique de Dreamgirls et celui commercial de Norbit.
Mais tous ses autres films sont des échecs.
Il accepte donc une autre suite, mais aussi le doublage d'un nouveau film d'animation.
En 2001 sortent ainsi Docteur Dolittle 2 et le blockbuster des studios Dreamworks, Shrek, un énorme succès critique et commercial.
Murphy prête sa voix à l'âne.
L'année 2002 est marquée par la sortie de deux échecs majeurs : Showtime, satire dont il partage l'affiche avec un Robert De Niro au creux de la vague, mais surtout la comédie de science-fiction Pluto Nash, qui reste à ce jour l'un des films ayant généré le plus de pertes de l'histoire du cinéma.
Autre flop, la comédie d'action
Espion et demi, dont il partage l'affiche avec Owen Wilson.
L'acteur reste en 2003 dans le registre du cinéma pour enfants : il ouvre une halte-garderie dans École paternelle, puis est la star d'une comédie horrifique adaptée d'une attraction des studios Disney, Le Manoir hanté et les 999 Fantômes.
C'est en passant au second plan qu'il parvient à enchaîner avec des succès critiques et commerciaux : tout d'abord la suite Shrek 2, sortie en 2004, puis le film musical Dreamgirls, qui lui permet de surprendre dans un registre plus dramatique en 2006.
En effet, le rôle de James «
Thunder »
Early lui permet de décrocher le Golden Globe et le Screen
Actors Guild
Award du meilleur second rôle masculin, mais aussi sa première nomination aux Oscars de 2007 dans la même catégorie.
La même année, il revient au sommet du box-office américain avec la comédie potache Norbit.
Il peut aussi compter sur l'énorme succès de Shrek le troisième.
Mais ses comédies suivantes
Appelez-moi Dave et Dans ses rêves sorties respectivement en 2008 et 2009 ne font pas de bons résultats au box office.
Le premier est un semi-échec avec 50,6 M$ dans le monde mais le deuxième est un vrai
flop mondial
avec seulement 22,9 M$.
En 2010, il reprend une dernière fois le rôle de l'Âne dans Shrek 4.
Retrait (années 2010)
En 2011, il partage l'affiche de la comédie d'action
Le Casse de Central Park avec Ben Stiller.
Le film connait un certain succès commercial, mais reçoit des critiques globalement moyennes.
L'année suivante sort
Mille mots, une comédie décalée produite par Alain Chabat, le film a été tourné en 2008, mais repoussé maintes fois.
Malheureusement, le résultat final sera un désastre critique et public, si bien que l'acteur décide de faire une pause.
Il ne revient au cinéma que quatre ans plus tard, en 2016, avec Mr. Church, dont il occupe le premier rôle.
Sa prestation dans un drame - le premier depuis 30 ans
- est saluée par la critique mais le film s'avère être un échec au box-office, ne récoltant que 686 000$.
Vie privée
Lors des NAACP Image
Awards
en décembre 1988, Eddie Murphy a rencontré Nicole Mitchell qu'il a épousée le 18 mars 1993 à New York.
Ensemble, ils ont eu cinq enfants : Briana Liana Murphy (née le 18 novembre 1989), Myles Mitchell Murphy (né le 7 novembre 1992), Shayne Audra Murphy (née le 10 octobre 1994), Zola Ivy
Murphy
née le 24 décembre 1999
), et Bella
Zahra
Murphy (
née le 29 janvier 2002
En août 2005, ils demandent le divorce citant des "différends irréconciliables", au bout de 12 ans de mariage et 16 ans de vie commune.
Leur divorce a été prononcé en avril 2006.
Eddie a eu deux autres enfants avec deux autres femmes :
Eric Murphy (né le 10 juillet 1989) avec Paulette McNeely, et Christian Murphy (né le 29 novembre 1990) avec Tamara Hood.
Peu après son divorce avec Nicole Mitchell en 2006, Eddie a brièvement fréquenté l'ex-chanteuse des Spice Girls, Melanie Brown.
Le 3 avril 2007, lors du d'Eddie, Melanie Brown a donné naissance à une fille, prénommée Angel Iris Murphy Brown.
En juin 2007, il a été confirmé qu'Eddie est le père biologique d'Angel à la suite d'un test ADN.
Cependant, lors d'une interview, Melanie a déclaré qu'il ne connaissait pas beaucoup sa fille mais, en 2010, il a été annoncé qu'il apprenait à mieux la connaitre.
En 2006, après sa liaison avec Melanie Brown, Eddie commence à fréquenter la productrice de cinéma, Tracey Edmonds.
Ils se sont mariés le janvier 2008 mais ils se sont séparés 16 jours après leur mariage.
En 2011-2012, Eddie a une relation avec l'actrice vénézuélienne Sheyene Gerardi.
Depuis septembre 2012, Eddie est le compagnon de la mannequin australienne, Paige Butcher, de 18 ans sa cadette.
Ensemble, ils ont une fille, prénommée Izzy Oona Murphy (née le 3 mai 2016).
Le couple attend un enfant pour le mois de décembre.
Le dixième enfant d'Eddie Murphy.
Le 30 novembre 2018 naît
Max
Charles
Filmographie
Distinctions
Pour Dreamgirls
* 2006 :
Nomination au prix du Meilleur second rôle masculin lors des Black Reel Awards
* 2006 :
Nomination au prix du Meilleur second rôle masculin lors des Chicago
Film Critics Association
Awards
* 2006 :
Nomination au prix du Meilleur second rôle masculin lors des New York
Film Critics Circle
Awards
* 2006 :
Nomination au prix du Meilleur second rôle masculin lors des Dallas-Fort Worth
Film Critics
Association
Awards
* 2006 : Lauréat du prix du Meilleur second rôle masculin lors de l'African-American
Film Critics
Association
Awards
* 2007 : Lauréat du prix du Meilleur second rôle masculin lors des NAACP Image
Award
* 2007 : Nomination au Prix du Meilleur second rôle masculin lors des Oscar
* 2007 : Lauréat du prix du Meilleur second rôle masculin lors des Golden Globe Award
* 2007 : Nomination au prix du Meilleur second rôle masculin lors des BET Awards
* 2007 : Lauréat du prix du Meilleur second rôle masculin lors des Critics Choice Award
* 2007 : Lauréat du prix du Meilleur second rôle masculin lors des Central Ohio
Film Critics Association
* 2007 : Nomination au prix du Meilleur second rôle masculin lors des Image Awards
* 2007 : Nomination au prix du Meilleur second rôle masculin lors des Online Film Critics Society
Awards
* 2007 : Lauréat du prix du Meilleur second rôle masculin lors des Screen Actors Guild
Awards
* 2007 : Nomination au prix de la Meilleure distribution lors des Screen Actors Guild
Awards partagé avec Hinton Battle, Jamie Foxx, Danny Glover, Jennifer Hudson, Beyoncé Knowles, Sharon Leal, Keith
Robinson et Anika
Noni Rose
Golden Globes
* 1983 : Nomination au prix du Meilleur acteur dans une comédie dramatique lors des Golden Globe
Award
pour 48 heures
* 1984 : Nomination au prix du Meilleur acteur dans une comédie lors des Golden Globe
Award
pour Un fauteuil pour deux
* 1985 :
Nomination au prix du Meilleur acteur dans une comédie d'action lors des Golden Globe Award pour Le Flic de Beverly Hills
* 1997 : Nomination au prix du Meilleur acteur dans une comédie romantique lors des Golden Globe Award pour Le Professeur Foldingue
BET Awards
* 2002 : Nomination au prix du Meilleur acteur dans une comédie lors des BET Awards pour Dr. Dolittle
* 2002 : Nomination au prix du Meilleur acteur dans une comédie d'action lors des BET Awards pour Showtime
* 2002 : Nomination au prix du Meilleur acteur dans un film d'animation lors des BET Awards pour Shrek
* 2007 : Nomination au prix du Meilleur acteur dans une comédie romantique lors des BET Awards pour Norbit
Black
Reel
Awards
* 2000 : Nomination au prix du Meilleur acteur dans une comédie lors des Black Reel
Awards
pour Bowfinger
, roi d'Hollywood
* 2000 : Nomination au prix du Meilleur film lors des Black Reel
Awards
pour Perpète partagé avec Brian Grazer
* 2002 : Nomination au prix du Meilleur acteur dans un film d'animation lors des Black Reel
Awards
pour Shrek
Blockbuster
Entertainment
Awards
* 1997 : Lauréat du prix du Meilleur acteur dans une comédie lors des Blockbuster Entertainment
Awards
pour Le Professeur Foldingue
* 1999 : Nomination au prix du Meilleur acteur dans une comédie lors des Blockbuster Entertainment Awards pour Dr. Dolittle
* 2000 : Nomination au prix du Meilleur équipe dans une comédie lors des Blockbuster Entertainment Awards pour Perpète partagé avec Martin Lawrence
* 2000 : Nomination au prix du Meilleur acteur dans une comédie lors des Blockbuster Entertainment Awards pour Bowfinger, roi d'Hollywood'
* 2001 : Nomination au prix du Meilleur acteur dans une comédie lors des Blockbuster Entertainment Awards pour La Famille Foldingue
Image
Awards
* 1983 : Lauréat du prix du Meilleur acteur dans une comédie lors des Image Awards pour Un fauteuil pour deux
* 1990 : Lauréat du prix du Meilleur artiste de l'année lors des Image Awards
* 1997 : Nomination au prix du Meilleur acteur dans une comédie lors des Image Awards pour Le Professeur Foldingue
* 2012 : Nomination au prix du Meilleur acteur dans une comédie lors des Image Awards pour Le Casse de Central Park
Kids' Choice
Awards
* 1989 :
Nomination au prix du Meilleur acteur lors des Kids' Choice Awards pour Un prince à New York
* 1999 : Nomination au prix du Meilleur acteur lors des Kids' Choice Awards pour Dr. Dolittle
* 2001 : Nomination au prix du Meilleur acteur lors des Kids' Choice Awards pour La Famille Foldingue
* 2002 : Lauréat du prix de la Meilleure voix dans un film d'animation lors des Kids' Choice Awards pour Shrek
* 2004 : Nomination au prix du Meilleur acteur lors des Kids' Choice Awards pour Le Manoir hanté et les 999 Fantômes
* 2004 : Nomination au prix du Meilleur acteur lors des Kids' Choice Awards pour École paternelle
* 2008 : Lauréat du prix de la Meilleure voix dans un film d'animation lors des Kids' Choice Awards pour Shrek le troisième
* 2008 : Nomination au prix du Meilleur acteur lors des Kids' Choice Awards pour Norbit
* 2011 : Lauréat du prix de la Meilleure voix dans un film d'animation lors des Kids' Choice Awards pour Shrek 4, il était une fin
MTV Movie Awards
* 1993 :
Nomination au prix du Meilleur acteur lors des MTV Movie Awards pour Boomerang
* 1997 : Nomination au prix du Meilleur acteur lors des MTV Movie
Awards
pour Le Professeur Foldingue
* 2001 : Nomination au prix du Meilleur acteur lors des MTV Movie Awards pour La Famille Foldingue
* 2002 : Nomination au prix du Meilleur acteur dans un film d'animation lors des MTV Movie Awards pour Shrek
* 2002 : Nomination au prix de la meilleure équipe à l'écran dans un film d'animation lors des MTV Movie Awards pour Shrek partagé avec Cameron Diaz et Mike Myers
Primetime Emmy
Awards
* 1983 : Nomination au prix de la meilleure performance masculine dans une variété où un programme musical lors des Primetime Emmy
Awards
pour "Saturday
Night
Live
" (1975)
* 1984 : Nomination au prix de la meilleure performance masculine dans une variété où un programme musical lors des Primetime Emmy
Awards
pour "Saturday
Night
Live
" (1975)
* 1984 : Nomination au prix du meilleur scénariste dans une variété où un programme musical lors des Primetime Emmy
Awards
pour "Saturday
Night
Live
" (1975)
partagé avec Andrew Smith (Scénariste), James Belushi (Scénariste), Andy Breckman (Scénariste), Robin Duke (Scénariste), Adam Green (Scénariste), Mary Gross (Scénariste), Nate Herman (Scénariste)
, Tim Kazurinsky (Scénariste), Kevin Kelton (Scénariste), Andrew Kurtzman (Scénariste), Michael C. McCarthy (Scénariste), Pamela Norris (Scénariste), Margaret Oberman (Scénariste), Joe Piscopo (Scénariste), Herbert Sargent (Scénariste), Bob Tischler (Scénariste) et Eliot Wald (Scénariste)
* 1999 : Nomination au prix du Meilleur programme d'animation lors des Primetime Emmy
Awards
pour "Les Stubbs" (1999) partagé avec Steve Tompkins (Producteur exécutif), Larry Wilmore (Producteur exécutif), Brian Grazer (Producteur exécutif), Ron Howard (Producteur exécutif), Tony Krantz (Producteur exécutif), Will Vinton (Producteur exécutif),
Tom Turpin (Producteur exécutif), Bill Freiberger (Superviseur de la production), David Flebotte (Superviseur de la production), Mary Sandell, David Bleiman, Michael Price, J. Michael Mendel, Al
Jean (Producteur consultant), Mike Reiss (Producteur consultant), Les Firestein (Producteur consultant/Scénariste), Donald R.
Beck (
coproducteur) et Mark Gustafson (Superviseur de la réalisation)
Razzie Awards
* 1990 :
Nomination au prix du pire réalisateur lors des Razzie Awards pour Les Nuits de Harlem
* 1990 : Lauréat du prix du pire scénario lors des Razzie Awards pour Les Nuits de Harlem
* 2003 : Nomination au prix du pire duo à l'écran dans une comédie d'action lors des Razzie Awards pour Showtime partagé avec Robert De Niro
* 2003 : Nomination au prix du pire duo à l'écran dans une comédie d'aventure lors des Razzie Awards pour Espion et demi partagé avec Owen Wilson
* 2003 : Nomination au prix du pire duo à l'écran lors des Razzie Awards pour Pluto Nash
* 2003 : Nomination au prix du pire acteur dans une comédie d'action lors des Razzie Awards pour Showtime
* 2003 : Nomination au prix acteur à l'écran dans une comédie d'aventure lors des Razzie Awards pour Espion et demi
* 2003 : Nomination au prix du pire acteur à l'écran dans une comédie d'action lors des Razzie Awards pour Pluto Nash
* 2008 : Nomination au prix du pire scénario lors des Razzie Awards pour Norbit partagé avec Charles Q. Murphy,
Jay Scherick et David Ronn
* 2008 : Nomination au prix du pire couple à l'écran lors des Razzie Awards pour Norbit partagé avec Eddie Murphy dans le rôle de Norbit, aussi Eddie Murphy dans le rôle de Mr. Wong où Eddie Murphy dans le rôle de Rasputia.
* 2008 : Lauréat du prix de la pire actrice lors des Razzie Awards pour Norbit avec Eddie Murphy dans le rôle de Rasputia
* 2008 : Lauréat du prix du pire acteur lors des Razzie Awards pour Norbit avec Eddie Murphy dans le rôle de Norbit
* 2008 : Lauréat du prix du pire acteur lors des Razzie Awards pour Norbit avec partagé avec Eddie Murphy dans le rôle de Mr. Wong
* 2009 :
Nomination au prix du pire couple à l'écran lors des Razzie Awards pour Appelez-moi Dave (2008) partagé avec Eddie Murphy dans le rôle d'Eddie Murphy.
* 2009 :
Nomination au prix du pire acteur dans une comédie lors des Razzie Awards pour Appelez-moi Dave (2008)
* 2010 : Nomination au prix du pire acteur dans une comédie lors des Razzie Awards pour Dans ses rêves (2009)
* 2010 : Lauréat du prix du pire acteur de la décade lors des Razzie Awards pour Pluto
Nash (2002)
, Espion et demi (2002), Showtime (2002)
, Norbit (2007)
, Appelez-moi Dave (2008) et Dans ses rêves (2009)
* 2013 : Nomination au prix du pire acteur dans une comédie lors des Razzie Awards pour Mille mots (2012)
Autres distinctions
* 1985 : Lauréat du prix du meilleur nouvel artiste lors des People's Choice Awards partagé avec Tom Selleck
* 1985 : Lauréat du prix du meilleur acteur de l'année lors des ShoWest Convention
* 1987 : Lauréat du prix American Cinematheque
Award
lors de l'American Cinematheque Gala Tribute
* 1989 : Lauréat du prix du meilleur acteur dans une comédie lors des People's Choice Awards
* 1985 : Lauréat du prix du meilleur acteur de la décade lors des ShoWest Convention
* 1996 : Nomination au prix du Meilleur acteur dans une comédie romantique lors des Los Angeles
Film Critics
Association
Awards
pour Le Professeur Foldingue
*1996 : Inscription de son étoile sur le Walk of Fame de Hollywood
Voix francophones
En France, Med Hondo (décédé en mars 2019)
a été la voix régulière d'Eddie Murphy de 1982 à 2011.
Lionel Henry et Serge Faliu l'ont doublé respectivement à trois et deux reprises.
Par ailleurs, José Garcia lui a prêté sa voix pour le film d'animation Mulan.
Enfin, il fût doublé par Jean-Michel Vovk dans Mr. Church.
Au Québec, François L'Écuyer est la voix régulière de l'acteur.
Jacques Lavallée et Anthony
Kavanagh
l'ont également doublé respectivement dans Un monsieur distingué et Mulan.
En France
* Med Hondo
dans les sagas 48 heures, Le Flic de Beverly Hills, Le Professeur Foldingue, Docteur Dolittle et Shrek, etc.
* Lionel Henry
dans Espion et demi, École paternelle et Mille
mots
* Serge Faliu
dans Le Flic de San Francisco et Le Noël shrektaculaire de l'Âne
Au Québec
* François
L'Écuyer dans Métro, Docteur Dolittle, la saga Shrek, ect...
Discographie
Albums
Singles
* Boogie
Your Butt musique)
* Party
All
The Time (featuring Rick James) (Columbia, 1985) (musique)
How Could
Be (featuring Crystal Blake) (
Columbia, 1985) (musique)
* Whatzupwitu (
duo
avec Michael Jackson) (Motown, 1993) (musique)
Red Light (Feat.
Snoop Lion) (VP Records, 2013) (musique)
Particularités
Un test ADN pratiqué le a confirmé qu'il était bien le père de la petite Angel Iris, issue de sa relation avec la Spice Girls Melanie
Brown
alias Mel B. Le bébé
est né le , soit le même jour que son père.
Il est l'un des derniers acteurs de l'histoire du cinéma américain à avoir signé un contrat d'exclusivité avec une société de production.
En effet, tous ses premiers films ont été produits et distribués par Paramount Pictures.
* Le rôle principal dans Le Flic de Beverly Hills était à l'origine destiné à Sylvester Stallone, et le film était plus axé sur l'action.
* Le rôle principal dans Golden Child
- L'Enfant sacré du Tibet était destiné à Mel Gibson.
Le film était à l'origine plus sérieux, puis la participation d'Eddie Murphy a entraîné la réécriture du scénario vers un film plus orienté vers la comédie.
* Les producteurs lui ont soumis la transposition du Flic de Beverly Hills en série télévisée.
Murphy a refusé mais a signé pour tourner dans le second opus.
* En 1984, il tourne dans Le Flic de Beverly Hills.
La même année, le film SOS Fantômes () réalise également un carton ;
Murphy aurait refusé le rôle de Winston Zeddemore dans ce film (interprété finalement par Ernie Hudson), qui était écrit pour lui.
* Il a joué dans le clip de Remember the Time de Michael Jackson, en compagnie d'Iman et de Magic Johnson.
