Thuringe
La Thuringe (), officiellement l’État libre de Thuringe (), est un Land de la République fédérale d'Allemagne.
État fédéré situé au centre du pays, il est le douzième en nombre d'habitants et le onzième en superficie.
Sa capitale est Erfurt et son ministre-président Bodo Ramelow.
Géographie
La Thuringe est située au centre de l'Allemagne et est bordée par les länder de Basse-Saxe, Saxe-Anhalt, Saxe, Bavière et Hesse.
Son extension maximale est de du nord au sud et de d'est en ouest.
La Thuringe, surnommée le « cœur vert de l'Allemagne »
, est riche en forêts.
En particulier, au sud-ouest, se situe la forêt de Thuringe (Thüringer Wald), une chaîne de collines qui s'étend de Eisenach à Sonneberg.
Elle se prolonge par les monts de Thuringe, entre Saalfeld et Sonneberg.
Au nord de la forêt de Thuringe se situe un plateau.
Au nord-ouest, il comprend une petite partie des montagnes du Harz.
D'autres massifs de collines se situent en Thuringe : le Rhön, le Dün, le Kyffhäuser et le Hainich.
La partie orientale est en général en plaine.
Les principales rivières sont : la Saale qui coule dans ses parties basses du sud vers le nord, l'Ilm, la Werra, la Unstrut et l'Elster Blanc.
Le point le plus élevé de Thuringe est le Großer Beerberg qui culmine à ;
le point le plus bas se situe à près de Wiehe.
Subdivisions administratives
Les 6 villes-arrondissements (kreisfreie Städte) de Thuringe :
Démographie
Villes
Histoire
Préhistoire
On note des traces de peuplement de la région dès ().
Un squelette d' (Néandertalien) datant de est trouvé près de Weimar.
Première mention du nom de Thuringe
La Thuringe porte le nom des Thuringes qui occupent son territoire vers le .
Passé sous domination franque au , elle forme à partir de 1130 un landgraviat du Saint-Empire romain germanique.
Le Moyen Âge
À la suite de l'extinction des comtes (landgraves) de Thuringe en 1247, avec la mort d'Henri le Raspon, et à l'issue de la guerre de succession de Thuringe (de 1247 à 1264), la partie occidentale devient indépendante sous le nom de Landgraviat de Hesse.
Le reste de la Thuringe revient aux margraves de Misnie, de la maison de Wettin, et est ainsi le noyau du troisième duché de Saxe et du royaume de Saxe.
Quand la maison de Wettin se divise en branches ernestine et albertine en 1485, la Thuringe revient à la première, et se subdivise par la suite en de multiples micro-États en raison de la tradition saxonne de partager l'héritage entre les héritiers masculins : on appelle ces États les duchés saxons.
Les plus importants sont les États de Saxe-Weimar, Saxe-Eisenach, Saxe-Iéna, Saxe-Meiningen, Saxe-Altenbourg, Saxe-Cobourg et Saxe-Gotha.
La Thuringe ne devient alors qu'un simple concept géographique.
La Réforme
Au cours de la Réforme, la Thuringe devient protestante.
La foi catholique est abolie dès 1520 : les prêtres sont expulsés et les monastères détruits.
Les anabaptistes recrutent dans la région de Mulhausen où est actif Thomas Münzer, figure de proue d'une branche de ce mouvement.
Seuls demeurent catholiques le district d'Eichsfeld, contrôlé par l'électorat de Mayence, et à un moindre degré, la ville et les alentours d'Erfurt.
Napoléon commence à réorganiser ces territoires lors de la création de la Confédération du Rhin en 1806.
Cette réorganisation est poursuivie au congrès de Vienne de 1814 à 1815 avec la création de la Confédération germanique.
Les États de Thuringe faisant partie de l'Empire allemand sont ceux de Saxe-Weimar-Eisenach, Saxe-Meiningen, Saxe-Altenbourg, Saxe-Cobourg et Gotha, Schwarzbourg-Sondershausen, Schwarzbourg-Rudolstadt et les deux principautés de Reuss (Reuss branche aînée et Reuss branche cadette), par la suite fusionnées au sein d'un éphémère État populaire de Reuss.
En 1920, sous la République de Weimar, ces États fusionnent en un seul, appelé Thuringe, avec pour capitale Weimar, à l'exception de la Saxe-Cobourg qui vota pour un rattachement à la Bavière.
À cette époque, la région est l'un des principaux foyers d'agitation révolutionnaire.
En octobre 1923, le KPD entre au gouvernement de l'État de Thuringe et tente d'établir une République des Conseils.
Éphémère, celle-ci est renversée par l'intervention militaire du Reich qui rétablit un gouvernement social-démocrate.
Aux élections en Thuringe du , le parti nazi (NSDAP) passa pour la première fois la barre des 10 % (11,3 %), ce qui lui permit une première participation à un gouvernement local : Wilhelm Frick devint Ministre de l'Intérieur et de l'éducation.
L'expérience ne fut guère concluante, Frick fut éjecté de son poste moins d'un an plus tard.
En 1937, le camp de concentration de Buchenwald est ouvert près de Weimar.
Au cours de la Seconde Guerre mondiale, la Thuringe subit de nombreux dégâts, en particulier les villes d'Iéna et Nordhausen qui sont sévèrement bombardées.
Bien que les Américains libèrent les premiers la Thuringe en avril 1945, le land de Thuringe est attribué à la zone d'occupation soviétique à partir de juillet 1945.
Les Soviétiques lui rattachent une partie de la Saxe prussienne (Erfurt, Mühlhausen et Nordhausen).
Erfurt devint la nouvelle capitale du land.
Les premières élections au Parlement de Thuringe ont lieu en 1946.
En 1949, la République démocratique allemande est créée et la Thuringe y est rattachée.
En 1952, la République démocratique allemande procède à la dissolution des länder, qui sont remplacés par des districts (Bezirke) : en Thuringe, les districts d'Erfurt, de Gera et de Suhl.
La frontière avec la Bavière au sud a constitué alors, pendant la guerre froide, une partie du rideau de fer, particulièrement bien visible au musée du mur de Mödlareuth.
Le land de Thuringe est restauré, dans des frontières presque identiques, lors de la réunification de l'Allemagne en 1990.
En 1993, la Thuringe devient un état libre (Freistaat), se dote d'une nouvelle Constitution et son nom officiel est Freistaat Thüringen (État libre de Thuringe).
Administration
Le land de Thuringe est administré par la Constitution de l'État libre de Thuringe du .
À l'image des autres länder allemands, il fonctionne selon le principe de la démocratie parlementaire, le Landtag exerçant le pouvoir législatif et le gouvernement, dirigé par le ministre-président, le pouvoir exécutif.
La cour d'appel régionale siège à Iéna.
Depuis sa reconstitution, le , la Thuringe est dominée par l'Union chrétienne-démocrate d'Allemagne (CDU).
Majoritaire au Parlement régional dès les élections du , la CDU a d'abord gouverné en coalition avec le Parti libéral-démocrate (FDP) jusqu'en 1994, puis avec le Parti social-démocrate d'Allemagne (SPD) pendant les cinq ans qui suivent.
En 1999, elle remporte la majorité absolue au Landtag, confirmée en 2004.
Aux élections de 2009, elle recule fortement mais se maintient au pouvoir grâce à une nouvelle alliance avec le SPD.
Le premier ministre-président du Land était Josef Duchač, contraint à la démission en 1992.
Il est alors remplacé par Bernhard Vogel, ancien ministre-président de Rhénanie-Palatinat, qui se maintient au pouvoir jusqu'en 2003, lorsque lui succède Dieter Althaus.
Après le mauvais résultat de 2009, ce dernier choisit de démissionner.
Il cède la place à Christine Lieberknecht, qui devient la première femme à diriger un Land dans l'ancienne République démocratique allemande.
Après les élections de septembre 2014, les forces de gauche décident de constituer une coalition rouge-rouge-verte dirigée par Bodo Ramelow, chef de file de Die Linke.
Bien que cette alliance ne dispose que d'une fragile majorité de 46 députés sur 91, ce dernier est investi ministre-président le 5 décembre suivant.
Il est alors le premier chef de gouvernement issu d'un parti de la gauche radicale en Allemagne.
Économie
Depuis la réunification de 1989, l'économie de la Thuringe s'est engagée dans un processus de modernisation.
Si le taux de chômage de la Thuringe est en diminution, il reste très élevé (il est passé de 15,5 % de la population active en 2002 à 14,5 % en septembre 2006
En 2005, la Thuringe comptait exploitations agricoles (+ 1 % par rapport à 2003) avec une surface cultivée totale de environ hectares (+ 0,5 %).
La taille moyenne des exploitations était de 156 hectares réparties comme suit : moins de 10 hectares (49 % des exploitations), entre 10 et 100 hectares (29 % des exploitations), entre 100 et hectares (17 % des exploitations), plus de hectares (5 % des exploitations).
Pour référence en France, la surface agricole utile moyenne des exploitations françaises était de 75 hectares en 2005.
En 2005, personnes travaillaient dans les exploitations agricoles et personnes y ont été employées de manière saisonnière.
De nombreuses exploitations agricoles ne comptent par ailleurs qu'une seule personne.
L’âge moyen des travailleurs agricoles était de 45,5 ans, cet âge étant en constante augmentation ces dernières années.
89 % des surfaces agricoles sont des fermages.
Les principales cultures en Thuringe sont les cultures céréalières, les cultures de plantes pour la fabrication d’huile végétale, les légumineuses, les cultures fourragères.
L’élevage est également présent en Thuringe avec les élevages ovins, bovins, porcins et de volailles ainsi que la production de lait même si cette dernière reste relativement peu développée.
Les exploitations biologiques prennent également une place de plus en plus importante et leur nombre progresse rapidement (+ 15 % en 2 ans).
L’agriculture biologique est par ailleurs plus développée dans les länder de l’ancienne Allemagne de l’Est que dans ceux de l’ancienne Allemagne de l’Ouest.
Principaux employeurs de Thuringe
En 2004, le land de Thuringe possède une capacité d’accueil d’environ lits et accueille annuellement 2,9 millions de visiteurs pour un total de 8,1 millions de nuitées.
La durée de séjour moyen était de 2,9 jours.
La majorité des touristes étaient originaires d’Allemagne mais l’on comptait néanmoins visiteurs non allemands.
Parmi les touristes étrangers on trouvait d’abord des Néerlandais (30 % du total), puis des Suisses, des Autrichiens, des Américains (États-Unis), des Anglais et des Français (environ visiteurs pour ces derniers).
La région la plus attractive de la Thuringe était la forêt de Thuringe (zone de biathlon) suivie de la vallée de la Saale (camping, tourisme culturel avec Weimar et Iéna).
Faune et flore
Environ sortes de plantes poussent en Thuringe.
La forêt de Thuringe est emblématique de la région et lui a valu le surnom de Deutschlands grünes
Herz.
La principale essence qui la compose est l'épicéa mais on trouve aussi des sapins de Douglas, des mélèzes et des hêtres.
La forêt de Thuringe a souffert et continue à souffrir de la pollution atmosphérique notamment du fait des pluies acides.
La chaîne de collines du Hainich présente un intérêt environnemental particulier qui explique la création du parc naturel national du Hainich en 1997.
On y trouve la plus vaste forêt de feuillus d'Allemagne, qui présente une très grande variété de hêtres mais également des frênes, des érables, des tilleuls et de rares alisiers torminaux.
La faune du parc se compose d'une faune européenne commune, on y trouve par exemple des chevreuils, des blaireaux, des grenouilles, des crapauds ou encore des sangliers.
Mais on trouve aussi des chauves-souris ou des chats sauvages.
Plus de 180 espèces d'oiseaux vivent dans le Hainich (pouillots siffleurs, pinsons des arbres, pics épeiches) mais aussi de très nombreuses espèces de papillons et d'insectes.
Races domestiques originaires de Thuringe
