Pie VII|*|Naissance en août 1742|Naissance à Cesena|Bénédictin italien|Évêque de Tivoli|Évêque d'Imola|Cardinal créé par Pie VI|Pape italien|Serviteur de Dieu|Naissance dans les États pontificaux|Décès en août 1823|Décès à Rome|Décès dans les États pontificaux|Décès à 81 ans|Personnalité inhumée dans la basilique Saint-Pierre
Barnaba
Niccolò Maria
Luigi Chiaramonti (en religion Gregorio)
, né le à Cesena (Romagne) et mort le à Rome, était un moine bénédictin, prieur de la basilique Saint-Paul-hors-les-Murs, une des quatre basiliques majeures de Rome et évêque de Tivoli en 1782.
Transféré à Imola et créé cardinal en 1785, il fut élu pour devenir le de l’Église catholique le , et prend le nom de .
Jeunesse
Avant-dernier
enfant du comte
Scipione Chiaramonti (1698-1750) et de Giovanna Coronata Ghini (1713-1777), fille du marquis Barnaba Eufrasio Ghini, femme profondément religieuse qui terminera sa vie au carmel de Fano et que son fils prendra toute sa vie comme modèle,
particulièrement aux moments les plus douloureux de son pontificat, il appartient à une famille de vieille noblesse d'origine française, sans doute celle de Clermont-Tonnerre amie des Braschi (famille dont est issu ).
Sa famille est noble, mais assez pauvre.
Comme ses frères, il fréquente d'abord le Collegio dei Nobili de Ravenne, mais à sa demande, il est admis à l'âge de 14 ans () comme novice à l'abbaye bénédictine
Santa
Maria del
Monte,
à Cesena
Il y est sous la direction de dom Gregorio Caldarera.
Deux ans plus tard
(), il prend l'habit sous le nom de dom Gregorio.
Jusqu'en 1763, il étudie à l'abbaye Santa Giustina de Padoue où il est soupçonné de jansénisme par l'Inquisition vénitienne.
Ses brillantes qualités intellectuelles conduisent ses supérieurs à l'envoyer ensuite au collège pontifical Saint-Anselme, à Rome, adjacent à la résidence urbaine de l'abbaye Saint-Paul-hors-les-Murs qui avait été ouvert pour recevoir les étudiants les plus prometteurs de la Congrégation bénédictine de Monte-Cassino.
Le , il est ordonné prêtre et peu après, reçoit son doctorat en théologie.
Il enseigne, à partir de 1766, à l' de Parme, duché ouvert aux idées nouvelles.
Amoureux de la culture et soucieux de donner un enseignement moderne, proche des réalités sociales et scientifiques de son temps, il souscrit à l'Encyclopédie de Diderot et se montre curieux des idées de Locke et Condillac, alors précepteur du prince héritier, l’infant don Ferdinand, et dont il traduit l’Essai sur l'origine des connaissances humaines.
En 1772 lui est attribué le grade académique de « lecteur », par lequel l'ordre bénédictin l'habilite à l'enseignement de la théologie et du droit canonique.
De 1772 à 1781, il se trouve au collège Saint-Anselme, cette fois en tant que professeur de théologie et bibliothécaire.
Il est ensuite nommé abbé titulaire du monastère
Santa Maria del Monte dont il avait été oblat dans son enfance.
Le jeune moine Chiaramonti ressent le besoin d'un profond renouveau pour son ordre, en particulier dans le domaine de la formation.
Il souhaite, d'une part, le retour à l'inspiration originelle de la vie monastique et, de l'autre, une modernisation des programmes d'enseignement, de façon à conduire les jeunes moines à un contact plus direct avec les réalités concrètes et actuelles.
En 1773, il devient confesseur du cardinal Angelo Braschi, qui deviendra le Pape en 1775, et qui le tient en haute estime.
En 1782, ce dernier le nomme prieur de l'abbaye romaine de Saint-Paul-hors-les-Murs où il semble avoir été accueilli comme un intrus par les autres moines jaloux de leur droit d'élire leur prieur et qui, semble-t-il, tenteront même de l'empoisonner.
Jean Cohen écrit :
On peut douter de l'authenticité de cette anecdote.
Expérience pastorale
Il ne fait pas de doute cependant que la nomination de Chiaramonti à l'abbaye de Saint-Paul-hors-les-Murs est fraîchement accueillie par les autres religieux.
en est conscient et, pour rafermir son autorité, il lui confie la responsabilité du diocèse de Tivoli.
Le , il est sacré évêque dans la cathédrale
San Lorenzo.
Trois ans plus tard
alors qu'il n'a que 42 ans, il est créé cardinal lors du consistoire du et en reçoit les insignes le 27 juin
Il devient évêque-cardinal d'Imola.
En juin 1796, son diocèse d'Imola est envahi par les troupes françaises d'Augereau.
Rappelé à Rome en 1797, il se range dans le camp des modérés et soutient, au grand dam des conservateurs, l'établissement des négociations menant au traité de Tolentino.
Dans une lettre adressée aux habitants de son diocèse, il leur demande de se soumettre, Avec une belle audace il affirme même, dans son homélie de Noël 1797, qu'il n'y a pas opposition entre catholicisme et démocratie :
Il intercède d'ailleurs personnellement auprès du général Augereau pour le convaincre d'épargner les habitants de Lugo qui ne s'étaient guère montrés sensibles à ses conseils pacifiques.
Cette politique modérée évitera bien des malheurs au diocèse d'Imola, mais n'empêchera pas le reste de l'Église catholique de continuer à vivre des moments dramatiques.
À la nouvelle de la mort du général Duphot, tué involontairement par la Gendarmerie pontificale à Rome, alors qu'il y faisait de l'activisme provocateur au service du Directoire français, pour lui donner un prétexte d'intervention dans les États pontificaux, le Directoire ordonne, le , l'occupation de Rome
Gaspard Monge
part le 6 février pour la Ville Éternelle.
La révolution, excitée en sous-main, y éclate le 15 février, et la « République romaine » proclamée « par le peuple » .
Le pape est d'abord contraint par la République française de renoncer à son pouvoir temporel et de se limiter à ses prérogatives spirituelles.
Mais après maintes vexations, on le force à quitter Rome. est enlevé du Quirinal dans la nuit du 19 au .
Après le renvoi de Masséna, Gaspard Monge fait toutes les nominations (sauf les finances).
Emmené à Sienne puis à la chartreuse de Florence (en juin 1798)
, est prisonnier des troupes françaises.
Sa déportation se poursuit successivement à Bologne, Parme, Turin, puis Briançon, Grenoble, et enfin Valence (France).
Malgré les bouleversements que connaissait alors la France, le pape octogénaire reçoit néanmoins de nombreuses et touchantes marques de respect, de compassion et de communion dans la foi de la part des foules des villes et des campagnes françaises, tout au long de sa route, entre Briançon et Valence, méritant bien le titre traditionnel de «
Père commun des fidèles ».
Celui que l'on surnommait il Papa bello, imposant et séduisant du temps des débuts de son pontificat, affable et cultivé, est désormais un vieillard presque impotent.
C'est à Valence qu'il est incarcéré par le Directoire de la Révolution française, et il y meurt, épuisé de tribulations, le à l'âge de 82 ans.
Certains pensaient qu'avec la mort du pape-prisonnier s'achèverait la « Papauté »
comme institution
Cependant le pape avait laissé des instructions canoniques quant à la tenue du conclave qui suivrait sa mort.
Les États pontificaux, symbole du pouvoir temporel du pape, institution qui durait depuis plus de mille ans (donation de Pépin), sont remplacés par la République romaine sous la pression des révolutionnaires français, avant d'être simplement annexés par , dont le fils portera le titre de « roi de Rome ».
Pontificat
Le difficile conclave de 1800
Dans cette situation où Rome était occupée par les troupes françaises et où le pape ne disposait plus de son pouvoir temporel, les cardinaux se trouvaient dans une position délicate.
Ils furent obligés de tenir le conclave à Venise, alors sous contrôle autrichien, et ce fut le dernier jusqu'à nos jours à se tenir hors de Rome.
Ils répondaient ainsi à deux ordonnances de ( et ) à propos des mesures à prendre après son décès.
Craignant que la papauté ne soit abolie, il y stipulait que le conclave devait être convoqué par le doyen du Collège des cardinaux et se tenir dans la ville qui comptait, au sein de sa population, le plus grand nombre de cardinaux.
est le monastère bénédictin de San Giorgio Maggiore (situé sur l’île de San Giorgio Maggiore) qui fut choisi.
La ville de Venise, ainsi que d’autres villes du Nord de l’Italie, était sous la domination du souverain du Saint-Empire romain germanique l'Empereur François II qui accepta de couvrir les frais du conclave.
Chiaramonti faillit ne pas y participer : comme il avait dépensé tous ses revenus à soulager les pauvres de son , il n'avait pas de quoi payer le voyage.
Un de ses amis lui prêta mille écus.
Bien que le conclave ait débuté le , les cardinaux ne parvinrent pas à se déterminer entre les trois candidats favoris jusqu’au mois de mars 1800.
Trente-quatre cardinaux étaient présents depuis le début (le nombre le plus faible entre 1513 et nos jours).
Un trente-cinquième allait bientôt se joindre à eux :
Franziskus von
Paula
Herzan von
Harras qui était aussi le représentant de l’empereur romain germanique et qui allait par deux fois utiliser son droit de veto.
Ercole Consalvi avait été choisi à l’unanimité comme secrétaire du conclave.
Il allait devenir un personnage-clé pour l’élection du nouveau pape.
Carlo Bellisomi était le grand favori et bénéficiait de nombreux soutiens, mais les cardinaux autrichiens lui préféraient Mattei et utilisèrent leur droit de veto.
Le conclave porta alors son dévolu sur un troisième candidat possible : le cardinal
Hyacinthe
Sigismond Gerdil
mais il fut lui aussi victime du veto de l’Autriche.
Alors que le conclave entrait dans son troisième mois, le cardinal Maury, neutre depuis le début, suggéra le nom de Chiaramonti qui fit savoir qu’il n’était absolument pas candidat (et qui fit à nouveau appel à son ami, cette fois pour pourvoir à ses frais de nourriture et d'hébergement).
C’est
sur l’insistance d’Ercole Consalvi
qu’il finit par accepter et qu’il fut élu le après de conclave et après la mort de (le plus long siège vacant entre 1415 et nos jours).
Il prit le nom de en hommage à son prédécesseur, surnommé le « pape martyr ».
Immédiatement après son retour à Rome, il nomma Consalvi cardinal et pro-secrétaire d'État (le ).
Pendant , malgré tous les revers, Consalvi restera fidèle à celui qu’il avait fait élire et c’est lui qui assistera lors de ses derniers moments, le .
L’Autriche prit
acte
de l’élection sans aucun enthousiasme (puisque son candidat n'avait finalement pas été élu)
et refusa que le nouveau pape soit couronné dans la basilique Saint-Marc de Venise.
En conséquence, le pape déclina l'invitation de l'empereur et refusa de se rendre à Vienne.
Il sera couronné le dans une petite chapelle attenante au monastère de San Giorgio.
Comme les vêtements et insignes pontificaux étaient restés à Rome, ce furent des femmes nobles de Venise qui réalisèrent une tiare de papier mâché qu’elles décorèrent avec leurs propres bijoux et qui servit pour le couronnement.
La restauration des États pontificaux
À la bataille de Marengo, le , la France arrache le Nord de l’Italie à l’Autriche
Le nouveau pape, toujours à Venise, se trouve donc soudainement sous autorité française.
Ce n'est pas un inconnu pour Napoléon qui avait qualifié son discours de Noël 1797 à Imola de « jacobin ».
Bonaparte décide de reconnaître le nouveau pape et de restaurer les États pontificaux dans les limites du traité de Tolentino.
rejoint donc
Rome où la population l’accueille chaleureusement le .
Craignant de nouveaux conflits, il décrète qu'à l'avenir les États pontificaux resteront
neutres
aussi bien vis-à-vis de l’Italie napoléonienne
dans le Nord que du royaume de Naples dans le Sud
trouve sa capitale profondément déstabilisée par les guerres révolutionnaires.
Il demande au cardinal Consalvi, son secrétaire d'État, de s'atteler à la restauration de Rome et à la modernisation des structures administratives des États pontificaux.
Il s'entoure de prélats réformateurs et commence par amnistier les partisans des Français.
Il forme quatre congrégations cardinalices pour examiner la réforme de l'État.
Leurs travaux sont synthétisés dans la bulle Post diuturnas du : les institutions de sont remises en place mais réformées.
Ainsi, des fonctionnaires laïques font leur entrée dans l'administration pontificale, en particulier à l'annone ou dans l'armée.
Un bref établit la liberté du commerce pour les denrées alimentaires.
Une réforme monétaire tente, en 1801, de limiter l'inflation.
Elle est suivie par une réforme fiscale, qui fond 32 impôts et taxes en une taille personnelle et réelle, la dativa.
fait assécher les marais pontins pour élargir le domaine des terres cultivables et fait établir des filatures de laine et de coton pour y donner du travail aux indigents.
Ces réformes se heurtent à la résistance du Sacré Collège et des évêques.
Malgré la création de la garde noble, la noblesse romaine reste insatisfaite.
Lorsque Consalvi doit quitter son poste en 1806 (c'est lui-même qui, persuadé d'être devenu un obstacle aux négociations avec la France, suggérera à de le remplacer), sa politique hardie a été oubliée.
Le 15 juillet, la France reconnaît officiellement le catholicisme comme la religion de la majorité de ses citoyens (mais non comme une religion d’État).
Par le concordat de 1801, l’Église reçoit un statut de liberté lié à la Constitution gallicane du clergé.
Le concordat reconnaîtra aussi les États de l’Église et restituera ce qui avait été confisqué ou vendu pendant leur occupation.
En vertu de l'accord de 1801 et à la demande du chef de l'État français, le souverain pontife dépose l'ensemble des évêques français, évêques qui avaient été nommés dans le cadre de la Constitution civile du clergé.
C'est la fin des principes de l'Église gallicane, et la reconnaissance, implicite, de la primauté de juridiction du pape.
Certains évêques et prêtres réfractaires, d'esprit gallican, refusent de se soumettre et fondent la Petite Église.
En 1803, la Restauration des États pontificaux sera officialisée par le traité de Lunéville.
Face à Napoléon
Le pape ratifie le concordat par une bulle du , nomme cinq cardinaux français, écrit aux titulaires des évêchés français de se démettre de leur siège, envoie comme légat a latere le cardinal Giovanni Battista Caprara chargé de rétablir le culte en France, et obtient, par ordre du Premier consul, la restitution de l'ancien duché de Bénévent et de Pontecorvo.
En ratifiant, le , le concordat, le pape s’engage dans la voie d’une normalisation relative des relations entre le Saint-Siège et la Première République française.
Néanmoins, la promulgation unilatérale des , le , tend à faire de l’Église de France une Église nationale, aussi peu dépendante de Rome que possible, et soumise au pouvoir civil.
Ces articles stipulent notamment que .
Ainsi le gallicanisme est-il en partie restauré mais le Saint-Père ne peut accepter la subordination de l’Église de France à l’État.
Le ministre des Cultes doit donner son accord à la publication des bulles et des conciles.
La réunion des synodes diocésains et la création de séminaires sont également soumises à son aval.
Enfin le clergé devient un corps de fonctionnaires
, les prêtres des desservants de leur paroisse salariés par l’État.
Pour tenter d’obtenir l’abrogation des articles organiques accepte, contre l'avis de sa Curie romaine, de venir sacrer Napoléon Bonaparte empereur des Français à Notre-Dame de Paris le , mais il rentre à Rome sans avoir obtenu gain de cause.
Ces « articles organiques » ne furent jamais acceptés par l'Église catholique.
Déjà tendues à la suite de l'affaire des «
articles organiques »
les relations entre l’Église et le Premier Empire se détériorent encore lorsque le pape refuse de prononcer le divorce entre Jérôme Bonaparte et Elizabeth Patterson en 1805.
L’Empereur reprend sa politique expansionniste, prend le contrôle d’Ancône, de Pontecorvo, de Bénévent et de Naples après la bataille d'Austerlitz, faisant de son frère Joseph Bonaparte le nouveau monarque de la région, avec le titre de « Roi de Rome ».
L'hostilité monte d'un cran entre l'empereur et le pape.
L’Empereur veut inclure les États pontificaux dans son alliance continentale dirigée contre l’Angleterre : , écrit-il au pape le .
Mais le Souverain pontife refuse d’adhérer au blocus continental, considérant que sa charge de pasteur universel lui impose la neutralité.
La répression impériale ne se fait pas attendre et va crescendo : les États de l’Église sont bientôt réduits au patrimoine de saint Pierre (1806-1808).
est forcé de démettre le cardinal Ercole Consalvi de ses fonctions de secrétaire d’État, Rome est occupée militairement () ;
les États pontificaux sont annexés à l’Empire () ;
répond, le , par une bulle d’excommunication Quum memoranda où il fustige les , ce qui lui attire de nouvelles rigueurs.
Dans la nuit du 5 au 6 juillet, le général Étienne Radet, aidé d’un millier d’hommes, gendarmes, conscrits ou soldats de la garde civique de Rome, fait appliquer des échelles au palais du Quirinal, où le pape se tenait enfermé.
Les fenêtres et les portes intérieures ayant été forcées, il arrive, suivi de ses hommes jusqu’à la pièce qui précède immédiatement la chambre à coucher du pape.
Celle-ci lui est ouverte par ordre de Sa Sainteté, qui s’était levée au bruit et revêtue à la hâte de ses habits de ville.
Il soupait : deux plats de poisson composaient tout le service.
Après l’avoir écouté, le pape ne lui répond que par ces mots : Radet réitère sa demande pour que le souverain pontife se joigne à Napoléon et le pape lui rétorque ces mots restés célèbres : Sur son refus formel de renoncer à la souveraineté temporelle des États de l’Église, le général Radet l’enlève du Quirinal, avec le cardinal Bartolomeo Pacca, son secrétaire d'État.
Devant la force, le Pape quitte tranquillement le palais en prenant le bras que lui offre Radet.
On le fait monter dans un carrosse escorté par des gendarmes et on le conduit prisonnier à la chartreuse de Florence, puis à Alexandrie et à Grenoble.
Amené ensuite à Savone, le pape y sera gardé comme un véritable prisonnier d’État jusqu’en juin 1812.
Son geôlier, Antoine Brignole-Sale préfet de Montenotte, aristocrate génois d'une grande famille à laquelle le souverain pontife marquera beaucoup d'attention, s'acquitte de sa tâche en obtenant tant les éloges de l'empereur que l'amitié du pape qui le surnomme alors .
lui rendra visite après la fin de l'épopée napoléonienne dans sa somptueuse de Voltri.
Ne voulant pas devenir un simple haut fonctionnaire de l’État français, il refuse de toucher les 2 millions de revenus que lui assure le décret par lequel Rome était annexée à l’Empire, proteste de nouveau contre la conduite de Napoléon et refuse constamment de donner l’institution canonique aux évêques nommés par l'Empereur.
Avant de quitter le Quirinal, il avait ordonné de détruire son anneau du pêcheur afin qu'aucun usurpateur ne pût s'en servir à son insu.
Ce sera l'unique occasion en 2 000 ans où l'anneau du pêcheur sera détruit du vivant d'un pape encore régnant.
Sur ces entrefaites, l’Empereur, ayant appelé à Paris treize cardinaux pour assister à son mariage avec Marie-Louise d'Autriche et ayant essuyé un refus, il signe l’ordre de leur exil et leur assigne des résidences séparées.
Profondément irrité de ne rien obtenir du pape pour les affaires ecclésiastiques, il se résout à se passer de lui en convoquant à Paris un concile national (1811), interdit à de communiquer avec les évêques de l’Empire, le menace d’une déposition et lui envoie à Savone, pour lui arracher une adhésion aux actes de ce concile, une députation d’évêques, qu’il reçoit avec une grande sévérité et qui ne peut rien obtenir de lui.
En 1812, avant de partir pour sa funeste campagne de Russie, Napoléon fait transférer secrètement à Fontainebleau.
Le le docteur Balthazard
Claraz
sauve
la vie du pape
, alors que, malade et épuisé, il venait de recevoir l'extrême-onction à l'hospice du col du Mont-Cenis lors de son transfert de Savone à Fontainebleau.
Le , le pape arrive au château de Fontainebleau.
Le docteur Claraz assistera le Saint-Père pendant les deux premiers mois de sa captivité, en tant que médecin chirurgien.
Le souverain pontife y restera enfermé pendant les dix-neuf mois qu'y durera sa déportation.
Du au , le Saint-Père n'est jamais sorti de son appartement.
Pendant ces longs mois, appelle Napoléon , et il ajoute : , ce qui déconcerte totalement l'Empereur.
Vaincu par l’opiniâtreté de l’Empereur et par l’obsession de certains cardinaux, le malheureux pontife consent à signer, le , le concordat de Fontainebleau (1813), par lequel il abdique sa souveraineté temporelle, une partie de son autorité spirituelle, et consent à venir résider en France (Napoléon avait prévu d'installer la résidence du pape dans l'île de la Cité, à Paris).
Toutefois, soutenu par les cardinaux Consalvi et Pacca, il se ressaisit et rétracte formellement peu de temps après, le , sa signature qu'il avait donnée sous la contrainte psychologique.
Le pape est aussitôt de nouveau traité en prisonnier d’État.
Napoléon entreprend alors des contacts directs avec son prisonnier, alternant les flatteries et les menaces.
Pour toute réponse, le pontife, très observateur, et qui cernait désormais parfaitement son jeu, lui répond seulement : (« Comédien… Tragédien… »).
Le , Napoléon, forcé par sa situation politique de plus en plus difficile en Europe, restitue ses États au pape.
Le 23 janvier, quitte le château de Fontainebleau, et les cardinaux libérés, pour certains, ou d'autres encore exilés dans diverses villes françaises jusqu'à la chute de l'empire.
traverse la France, où de toute part les foules des villes et des campagnes accourent et se mettent à genoux au bord de son chemin.
Après un bref séjour libre à Savone, après avoir fait étape à Nice, puis à Bologne, il rentre triomphalement à Rome le , où les jeunes Romains détèlent les chevaux de sa voiture et le portent avec sa voiture sur leurs épaules jusqu'à la basilique Saint-Pierre.
s’empresse de rétablir le fidèle cardinal Consalvi dans ses fonctions de secrétaire d’État
qu’il avait dû abandonner en 1806 sous la pression de Napoléon.
Libre de ses actions, il rétablit très vite la Compagnie de Jésus ().
Son attitude de grande dignité et de résistance pacifique et déterminée face au plus puissant monarque et dictateur d'Europe lui gagne un prestige immense auprès des nations de toute l'Europe, y compris chez les protestants et les orthodoxes russes.
Cependant, il lui faudra encore une fois quitter la ville, pour se réfugier à Viterbe puis à Gênes, lorsque Murat, roi de Naples, envahira les États pontificaux pendant la campagne des Cent-Jours.
retournera définitivement dans son palais du Quirinal le .
Il est le dernier Pape, avant , à fouler le sol français.
Après la défaite de Napoléon, les États pontificaux récupèrent les œuvres que lui avait volées la France.
Pie VII prend alors l'initiative de créer à leur retour les musées étrusque, égyptien et Chiaramonti, qui font partie des musées du Vatican.
Face
aux Juifs
Après son entrée dans les États pontificaux, Napoléon avait, en 1797, aboli les ghettos d'Italie, supprimé le port du chapeau distinctif jaune ou du brassard frappé de l'étoile de David que devaient porter les Juifs, leur avait donné les droits de circuler et d'habiter où ils le souhaitaient afin de les mener à une égalité citoyenne.
Mais dès son rétablissement au pouvoir en 1814, Pie VII, persuadé qu'il s'agissait d'un moyen de conversion, s'empressa de rétablir les ghettos et les discriminations, d'imposer le port du brassard étoilé pour les Juifs, et alla en ce sens plus loin que ne l'avait fait la Sainte-Alliance au Congrès de Vienne.
La restauration des jésuites
En 1773, la Compagnie de Jésus avait été supprimée par le pape par le bref Dominus ac Redemptor du , promulgué le 16 août.
La décision du pape fut mise à exécution dans les pays traditionnellement catholiques, mais dans d'autres, essentiellement la Prusse et la Russie, le bref ne fut pas promulgué, les souverains s'y opposant, moins par souci religieux que par souhait de ne pas se priver de l'éducation moderne que donnent les jésuites dans les collèges situés sur leur territoire.
Au début du XIXe siècle la situation politique en Europe a entièrement changé.
De nombreuses requêtes sont parvenues au pape , puis à , demandant le rétablissement de la Compagnie de Jésus.
Le le pape publia le bref Catholicæ fidei, approuvant l'existence de la Compagnie de Jésus en Russie et nommant celui qui était le « vicaire temporaire », Franciszek Kareu, « supérieur général de la Compagnie de Jésus » en Russie.
Ce fut la première étape vers la restauration de l'ordre religieux.
Treize ans plus tard
, finalement libre de ses mouvements et décisions, signe la bulle Sollicitudo omnium ecclesiarum restaurant universellement la Compagnie de Jésus ().
Signée le jour de la fête de Saint-Ignace, la bulle est promulguée le .
Pour cette occasion célébra la messe à l'autel de Saint-Ignace dans l'église du Gesù à Rome, se trouvant au-dessus du tombeau du saint fondateur des Jésuites.
Par la suite il fit lire la bulle qui rétablissait l'ordre dans le monde entier et embrasse personnellement une centaine d'ex-jésuites, survivants de l'ancienne Compagnie.
En même temps, il confirme Tadeusz Brzozowski, supérieur en Russie, comme « supérieur général de la Compagnie de Jésus ».
Combat contre l'esclavage
Rentré à Rome en 1814 le pape, avec l'aide du cardinal Consalvi, renoue des relations diplomatiques avec l'ensemble des nations européennes.
Il entretient une correspondance suivie avec les chefs d'État européens.
Une de ses préoccupations est l'abolition de l'esclavage.
Lui qui a vécu cinq années de privation de liberté et d'humiliations diverses est devenu particulièrement sensible à cette question.
Dans une lettre du au roi de France, il écrit :
Dans la même lettre, il interdit
Il est invité au congrès de Vienne, en février 1815, où il se fait représenter par le cardinal Consalvi, qui contribue à obtenir que toutes les puissances s'engagent à réunir leurs efforts pour obtenir
Il écrit plusieurs fois des lettres à ce sujet aux rois d'Espagne, du Portugal et du Brésil, sans guère être écouté.
Ainsi, en 1823, il écrit au roi du Portugal : Ses successeurs immédiats seront moins actifs dans ce domaine ;
il faudra attendre 1839 et pour qu'une condamnation aussi ferme du commerce des Noirs soit de nouveau prononcée.
Les dernières années
Dès la chute de Napoléon le pape renoue des relations diplomatiques avec tous les souverains d'Europe et enseigne personnellement le pardon.
Comme l’écrit l’historien
Marc
Nadaux :
La dernière phrase de sa lettre au gouvernement anglais dont il sollicite la clémence mérite d'être citée :
Le 6 octobre 1822, une bulle pontificale restaure 30 diocèses en France.
C'est après de longues tractations avec le gouvernement de que accepte de restaurer 30 des diocèses supprimés lors de la Constitution civile du clergé pendant la Révolution française.
En ce qui concerne la politique intérieure des États pontificaux, de son retour à Rome (1814) à 1823, reste fidèle aux réformes libérales d'inspiration française qu'il avait lancées dans les années 1800 à 1809.
Il abolit les privilèges de la noblesse dans les cités pontificales, promulgue un nouveau code civil et pénal, réorganise l'éducation et assainit les finances.
Parallèlement, il conclut des concordats avec la France, la Bavière et la Sardaigne (1817), la Prusse (1821), le Hanovre (1823).
Action théologique et doctrinale
Très occupé par les questions politiques d'une époque agitée, n'a pas été actif dans le domaine doctrinal.
Il est de peu de poids théologique dans l'Histoire de l'Église bien qu'il soit le premier à ratifier une forme de séparation entre l'Église et l'État qui est une rupture politico-religieuse majeure dans l'histoire du catholicisme, dans sa phase post-constantinienne.
Le , juste après son élection, il envoie une lettre encyclique aux fidèles catholiques, Diu Satis, qui en appelle à un retour aux valeurs de l'Évangile.
Dans le domaine liturgique, il accorde en 1801 une indulgence apostolique aux louanges en réparation des blasphèmes, récitées par les catholiques lors de la bénédiction du Saint-Sacrement.
En 1814, la fête de Notre-Dame des Douleurs (15 septembre), a été universalisée.
De plus il institue une fête solennelle en l'honneur de la «
Vierge secourable » sous le titre de Notre-Dame Auxiliatrice, qu'il fixe à perpétuité au 24 mai, jour anniversaire de son heureux retour dans la ville de Rome.
béatifie François
De Geronimo
en 1806
, un autre geste en faveur des Jésuites, et canonise Angèle
Mérici (1807) et François Caracciolo (1807).
Une nouvelle béatification en 1821: celle de Peregrino de Falerone.
Dans son encyclique (
il condamne la franc-maçonnerie ainsi que le mouvement du carbonarisme, une société secrète aux revendications libérales.
Il réorganise la Congrégation pour la propagation de la foi qui allait jouer aux un rôle crucial dans l'effort missionnaire de l'Église.
En 1822, il ordonne au Saint-Office d'accorder son imprimatur aux œuvres du chanoine Settele où les théories de Copernic sont présentées comme un acquis de la physique et non plus comme une hypothèse.
Il établit également plusieurs diocèses d'une nouvelle nation : les États-Unis.
À la suite du diocèse de Baltimore, tout premier diocèse catholique aux États-Unis, érigé en 1795 par , sont créés (en 1808) les diocèses de Boston, New York, Philadelphie et Bardstown.
y ajoute encore, en 1821, les diocèses de Charleston et Richmond et en 1821 celui de Cincinnati.
Il est le dernier pape à résider au palais du Quirinal.
Son successeur, prendra résidence au palais du Vatican.
Action culturelle et pédagogique
Homme très cultivé, s’est distingué par son souci permanent d’embellir
Rome et de sauvegarder son passé.
En 1802, il autorise les fouilles archéologiques du port d’Ostie.
Ce qui met au jour un ensemble de ruines remarquables : voie d'accès bordée de tombeaux, rues, thermopolium, magasins, thermes, palestre, caserne des vigiles, théâtre, forum, basilique, curie, marchés, sanctuaires, temple capitolin.
Il fait aussi entreprendre des fouilles autour du lac Trajan.
À Rome,
en 1807, il fait entreprendre de grands travaux de soutènement, de construction de murs de briques et d’
arcs-boutants pour sauver le Colisée qui menace la ruine.
Il fait aménager les abords de l’arc de Constantin et construire la fontaine de Monte-Cavallo.
La place du Peuple (Piazza del Popolo) est réaménagée et l’obélisque du mont Pincius est érigée.
Sous le règne de , Rome devient le lieu de rendez-vous d’artistes majeurs dont il soutient la création artistique.
Il faut citer le vénitien Canova, le Danois Bertel Thorvaldsen (belle ouverture d’esprit puisqu'il était protestant), l’autrichien et les Allemands Overbeck, Pforr, et Cornelius.
enrichit la Bibliothèque vaticane de nombreux manuscrits et volumes imprimés.
Les collèges anglais, écossais et allemand sont rouverts et de nouvelles chaires sont créées à l'Université grégorienne.
Il a aussi fait construire de nouvelles salles au musée du Vatican et fait bâtir la partie qu’on nomme «
Braccio
Nuovo », inaugurée en 1822 et qui est plus tard nommée « musée Chiaramonti » en l’honneur de son instigateur.
Ce musée abrite des statues romaines et des copies de statues grecques antiques ;
le sol est couvert de mosaïques.
C'est également qui fait adopter le drapeau jaune et blanc qui est encore aujourd'hui celui du Saint-Siège.
Mort, enterrement et vénération
Affaibli par le grand âge, se déplaçait de plus en plus difficilement.
Le , le pape, qui va avoir 81 ans, fit comme d'habitude une lente promenade dans les jardins intérieurs du palais du Quirinal.
Dans la soirée du 6 (14 ans jour pour jour après son enlèvement par le général Radet et l'armée française), , qu'on avait laissé momentanément seul dans son bureau, malgré les recommandations contraires du secrétaire d'État le cardinal Consalvi, voulut se lever de son fauteuil en s’appuyant sur sa table de travail.
On avait fixé derrière lui un cordon au mur, qu'il agrippait pour se mettre debout ;
mais sa main affaiblie atteignit mal le cordon, qui lui glissa des doigts.
Perdant l'équilibre, le pape tomba lourdement sur le carrelage et se fractura le col du fémur gauche.
Au grand cri qu'il poussa, les camériers secrets et les prélats domestiques accoururent des salles voisines.
s'alita pour ne plus se relever.
Au matin du 7 juillet, la nouvelle s'étant répandue durant la nuit, le peuple romain accourut sur la place de Montecavallo (place du Quirinal) et ne cessa plus de veiller sous les fenêtres du Pontife.
Le roi de France fit envoyer de Paris à Rome un lit mécanique spécial, pour soulager les souffrances du Pontife.
Au cardinal Bertazzoli, éploré, qui le harcelait pour qu'il accepte les services de tel ou tel médecin qu'on lui recommandait, le Pape fit cette réponse piquante, avec son calme perpétuel : Andate, Signor Cardinale…
Voi siete pio, ma veramente un pio seccatore.
(Allez, Monsieur le Cardinal…
Vous êtes pieux, mais vraiment un pieux raseur.)
Le 19 août, son état s’aggrava
et il ne prononça plus que des mots en latin à voix basse, signe qu’il était constamment en prières
Dans la nuit, perdant conscience par moments, il murmura souvent ces seuls et derniers mots : Savona !
Savona !
Fontainebleau !
…, les noms des villes où il avait été déporté cinq ans loin de Rome et où il avait beaucoup souffert.
Le 20 août, à cinq heures du matin, alors qu’il venait d’entrer dans sa , , veillé par son fidèle secrétaire d'État le cardinal Consalvi, mourut, après un règne de 23 ans, cinq mois et six jours, pleuré par le peuple romain qui l'accompagna tout au long de sa paisible agonie.
On procéda immédiatement à l’embaumement du pape, dont les entrailles furent portées à l'église Saints-Vincent et Anastase de Trevi, la paroisse du Quirinal où reposent, dans des urnes de marbre, le cœur et les viscères de 23 papes, de à .
L'anneau du pêcheur fut brisé (pour la seconde fois !) et la dépouille mortelle de fut exposée au palais du Quirinal, revêtue des vêtements pontificaux solennels.
Une foule dense et attristée recouvrit bientôt la place de Monte-Cavallo pour lui rendre un dernier hommage.
Le lendemain, 22 août, le corps fut transporté à la basilique Saint-Pierre du Vatican accompagné d'une foule immense.
Les funérailles du Pape durèrent neuf jours, selon la coutume de l'Église de Rome (d’où l’expression ).
Le neuvième jour, on scella le cercueil de plomb.
Aux pieds du Pape on déposa une bourse contenant les médailles et les monnaies frappées durant son règne ;
le cercueil de plomb fut renfermé dans un cercueil de chêne qui fut placé temporairement dans la crypte vaticane, là où avait été inhumé son prédécesseur .
Le monument funéraire,
par Thorvaldsen
Dans son testament, le cardinal Consalvi, secrétaire d'État de , avait stipulé que tous les présents qu’il avait reçus de monarques étrangers au cours de sa longue carrière diplomatique devaient être vendus, et que le produit de la vente devait servir à terminer les façades de plusieurs églises de Rome, à faire quelques présents à ses serviteurs, à soulager les pauvres de la Ville, et à faire ériger dans la basilique Saint-Pierre un monument funéraire à son maître et ami, le pape .
Le cardinal Consalvi mourut en 1824, quelques mois après le défunt pape.
Il fut fait selon sa volonté.
Dans l’un des transepts gauches de la basilique Saint-Pierre, le sculpteur danois Bertel Thorvaldsen élabora les plans d'un monument à , représentant le pape le visage grave, entouré de deux figures allégoriques dans une attitude pensive et attristée : la Force et la Sagesse, entourées des génies de l’Histoire et du Temps.
La dépouille mortelle de y fut transférée en 1825.
Le monument funéraire de est la seule œuvre d’art de la basilique Saint-Pierre à avoir été réalisée par un artiste non catholique (Thorvaldsen était protestant).
Le successeur de fut le pape .
Le bilan d'une vie profondément chrétienne
Face à l’histoire globale, et son prédécesseur (qui totalisent à eux seuls de règne) se trouvent à la charnière entre l’Ancien Régime et l’éclosion d’un monde nouveau, industriel, marqué par les nationalismes, les aspirations à la démocratie et au pluralisme de pensée.
C’est la fin de la lutte entre le Pape et l’Empereur, initiée au Moyen Âge et c’est l’Empereur (le pouvoir civil) qui, malgré la résistance des pontifes du , va s’imposer.
En 1870, Rome devient la capitale du tout nouveau royaume d’Italie et, réfugié au Vatican, le pape s’y considère prisonnier.
En 1929, les accords du Latran limitent le pouvoir temporel du pape à la cité du Vatican, ce qui lui assure la liberté nécessaire à l'exercice de son pouvoir spirituel.
La plupart des États occidentaux, au , officialiseront constitutionnellement la liberté religieuse et la prééminence du droit civil sur le droit religieux.
L'Église catholique devient une institution parmi d'autres, même si dominante et majoritaire en de nombreux pays, et son enseignement devra convaincre plutôt que s'imposer parmi d'autres options philosophiques et religieuses qui structurent des sociétés urbaines à tous niveaux métissées et plurielles.
est par sa personne elle-même que a marqué son temps et qu’il attire aujourd’hui encore l’attention.
Par son caractère profondément pacifique.
Comme évêque, il fera tout pour éviter les révoltes contre l’envahisseur et toute la violence qui l’aurait accompagnée.
Au général Radet venu l’arrêter, il demande si aucun sang n’a été versé, puis, rassuré, il le suit.
À aucun moment de sa captivité, il n’incitera les catholiques à une résistance violente et ne se départira jamais d'une absolue neutralité dans les conflits armés de son époque.
Une fois rentré à Rome en 1814, aidé d’Ercole Consalvi, il développera une intense activité diplomatique visant notamment à encourager la coexistence pacifique entre les États européens et les religions.
Par son humilité
Lors du conclave de 1800, résistera longtemps au choix des cardinaux de l'élire pape.
Plus tard, lors de sa captivité à Fontainebleau, le moine bénédictin qu'il était toujours resté intérieurement insiste pour laver lui-même sa soutane blanche, et en repriser les boutons.
Lors de ses nombreux transferts au cours de sa déportation, il accepte de revêtir la bure noire des moines bénédictins que ses geôliers voulurent lui imposer, car il s'agissait pour eux de transporter le Pape dans un incognito total, pour que les gens, le voyant peut-être monter ou descendre de voiture, ne le reconnaissent pas à sa soutane blanche et à sa mozette rouge ;
dans l'esprit du pape, resté bénédictin au fond de l'âme, revêtir l'habit noir d'un simple moine ne posa aucun problème, et il répondit simplement :
Sta bene » («
C'est bien, qu'il en soit ainsi »).
L'un des soldats chargés de le garder lors de sa captivité à Savone, écrit, le : .
Si l'on excepte sa consommation immodérée de tabac à priser, on ne trouve à son propos que des louanges dans la bouche même de ses ennemis.
Par son intégrité
Contrairement aux habitudes de népotisme de nombre de ses prédécesseurs, veillera toujours à ne favoriser en rien les membres de sa famille.
À son frère Grégoire, il n'accorde qu'une pension de 150 écus par mois et à son neveu orphelin, il n'accorde qu'une microscopique propriété à Césène.
Par sa dimension intellectuelle
. L’humble est en réalité un brillant intellectuel aux intérêts très variés.
Polyglotte (italien, français, anglais, latin), traducteur remarquable (des œuvres de Condillac notamment) et excellente plume (de nombreuses lettres en témoignent)
, a consacré de nombreuses années de sa vie à lire, à étudier (il a été bibliothécaire pendant neuf ans du collège San Anselmo) et à enseigner (à l’abbaye de San Giovanni de Parme
, au collège
San Anselmo et à l’abbaye de Santa Maria del Monte).
Sa bibliothèque privée (conservée à la Biblioteca Malatestiana de Césène) est étonnante.
Plus de 5000 ouvrages dont des Codex du Moyen Âge (59), des ouvrages d’histoire, d’archéologie, de numismatique, d’économie politique et de sciences.
Comme l’écrit Jean Leflon qui a eu accès à cette bibliothèque,
En fait, c’est à tous les niveaux, même personnel
, que est à la charnière de l’Histoire et toute sa personne est un paradoxe vivant.
En examinant sa bibliothèque, l’on peut à peine deviner qu’elle appartient à un religieux d’autant que plusieurs livres s'y trouvant sont en fait à l'Index… Et l’on peut moins encore imaginer que cet homme curieux et progressiste va devenir pendant 23 ans le chef d’une Église dont il défendra bec et ongles la liberté, l’enseignement, les traditions et le pouvoir temporel.
Par son action politique
En rétablissant les jésuites, réhabilite un ordre intellectuel et progressiste.
Il semble que sa signature du concordat ne soit pas une façon de se plier à Napoléon, mais qu’elle correspondait à ses convictions profondes.
En combattant l’esclavage, il est en avance d’un siècle sur son temps
et ne se fait pas que des amis parmi les autres monarques européens.
En établissant à Rome la liberté de commerce, en ouvrant la Curie à des collaborateurs laïques (1800-1806), en tissant des relations diplomatiques avec la Russie, l’Angleterre, les États-Unis, des pays non catholiques, en réorganisant les écoles dans les États pontificaux et en y abolissant la féodalité, est résolument un pape du progrès inspiré des Lumières.
Par son action culturelle
Lorsque moine et prieur bénédictin, dom Gregorio tentera de rénover l’idéal monastique de son ordre et travaillera à y moderniser l’enseignement.
Une fois devenu pape
, il travaillera à mettre en valeur le passé antique de Rome (fouilles archéologiques du port d’Ostie, travaux de restauration du Colisée) et d’embellir la ville (abords de l’arc de Constantin, fontaine de Monte-Cavallo, Piazza del Popolo, obélisque du mont Pincius).
Il créera un musée consacré à l’Antiquité, créera ou fera rouvrir des écoles et fera enrichir considérablement la Bibliothèque vaticane.
Il invitera aussi à Rome de nombreux artistes sans distinction de provenance ou de religion (nombre d'entre eux sont protestants), ce qui témoigne, vu l’époque et sa fonction, d’une grande ouverture d’esprit.
Par son humanité et sa bonté.
Dénué d’ambition personnelle, ami fidèle (des cardinaux Pacca et Consalvi notamment), sobre (il avouait vivre d’un écu par jour), pieux, doux (jamais il n’élevait la voix), discret, modeste, généreux (il dépense tous ses revenus d'évêque à soulager les pauvres de son diocèse), ferme au point de risquer sa vie pour défendre ses convictions (sa résistance à Napoléon est à cet égard exemplaire), brille aussi par sa grandeur d’âme .
Sans doute vaut-il mieux de laisser la parole à ce sujet à Napoléon Bonaparte, son principal adversaire qui, dans ses Mémoires de Sainte-Hélène, écrit ces mots étonnants :
Procès en béatification
Le , le pape a autorisé l'ouverture du procès en vue de la béatification de .
Il a reçu d'ores et déjà le titre canonique de Serviteur de Dieu, à la suite d'un décret papal reconnaissant officiellement lhéroïcité de ses vertus (
Cf.
Serviteur de Dieu).
