Nihilisme|*|Rien
Le nihilisme (du latin , « .
Un mouvement révolutionnaire nihiliste et anarchiste apparu en Russie dans la seconde moitié du rejetait l'autorité de l'État, de l'Église orthodoxe et de la famille et revendiquait une organisation de la société basée sur la rationalité et le matérialisme.
Politique
Le terme nihilisme fut popularisé par l'écrivain russe Ivan Tourgueniev dans son roman Pères et Fils (1862) pour décrire au travers de son héros, Bazarov, les vues de l' n'admettant aucune contrainte de la société sur l'individu, et refusant tout absolu religieux, métaphysique, moral ou politique.
Par extension, le nihilisme fut le nom donné aux mouvements radicaux, anti-tsaristes qui prônèrent le terrorisme politique.
En 1881, le groupe Narodnaïa Volia réussit à assassiner l'empereur , qui cherchait pourtant à rendre son régime moins autocratique.
Le pouvoir suprême passa alors à son fils, qui avait des idées moins .
La répression qui suivit l'assassinat de l'empereur fut fatale au mouvement, mais pas à ses idées.
Le terrorisme révolutionnaire devait reprendre de plus belle et avec une ampleur inégalée quelques années plus tard.
Le raidissement autoritaire, dans une société qui s'industrialisait rapidement eut pour conséquence, pendant la Première Guerre mondiale, l'adhésion d'une frange non négligeable d'intellectuels à la révolution russe, puis, à l'instauration du régime bolchevik, dans lequel la lutte des classes était érigée en système.
Bien qu'éphémère, ce mouvement politique a soulevé des questions auxquelles se sont intéressés des penseurs de tous horizons.
De ces interrogations est née une doctrine philosophique mettant en avant l'absurdité du monde tel qu'il est, la négation des valeurs morales sociologiquement acceptées et plus généralement, la négation de l'existence d'une réalité substantielle.
Littérature
Des écrivains comme Dostoïevski dans Les Démons et Émile Zola dans Germinal montrent et éventuellement dénoncent le danger de l'extrémisme et du nihilisme.
Dostoïevski constate la difficulté de concilier l'idée d'un Dieu bon et tout-puissant avec l'existence du mal.
Le mal, surtout, le tourmente.
D'un autre côté, il constate que l'athéisme occidental ne nie plus seulement Dieu, mais aussi le sens de la , la raison d'être du monde et de la vie.
Il constate que la justice humaine est incapable de porter remède au mal moral.
Elle est elle-même parfois un mécanisme producteur d'inhumanité.
Dostoïevski en vient à constater que (Les Frères Karamazov, - ).
(Cette constatation devient ce que certains appelleront plus tard le ).
C'est à cette question que, plus tard, des individus comme Albert Camus tenteront de répondre.
Camus, par exemple, pense que le sens de l'absurde n'est pas dans les choses.
L'absurde est alors maintenu comme certitude et présupposition première.
Pour Camus, sa conséquence est le renoncement à toute attribution métaphysique d'un sens transcendant à l'existence.
Franz Kafka, Louis-Ferdinand Céline, Georges Hyvernaud, Albert Camus par exemple dans Le Mythe de Sisyphe (1942) ou L'Étranger (1942) ou Eugène Ionesco dans La Cantatrice chauve (1950) manifestent une prise de conscience par l'individu occidental de son aliénation et du vide existentiel qui l'accompagne.
Une diminution volontaire de ces contraintes permet à des artistes comme les surréalistes d'en suggérer le dépassement, à la manière du rêve.
Philosophie
Nihilisme de Gorgias ou ses propos sur le non-être
Dans la Grèce antique, le sophiste Gorgias fut l'un des premiers à développer des thèses qualifiées de « nihilistes ».
Ces thèses se résument en trois points :
* Si quelque chose existe, ce quelque chose ne saurait être appréhendé et encore moins connu par l'homme.
* Même s'il l'était, son appréhension ne serait pas communicable à autrui.
Apparition du terme
qui voit dans l’œuvre d'Emmanuel
Kant
, à qui il reproche l'hypostase du sujet par une méthode spéculative, un anéantissement méthodique de la certitude du monde naturel de sorte que l'ouverture d'une conscience vide de sens se pose.
Pensée de Nietzsche
À la fin du , Friedrich Nietzsche décrit l'accélération de l'histoire avec les déséquilibres qui s'accentuent, ces déséquilibres tendant à être compensés par la tyrannie anonyme des institutions, tyrannie elle-même génératrice de « stress ».
Pour lui, la notion de nihilisme recèle un paradoxe intéressant.
Il décrit deux formes de nihilisme :
* un nihilisme passif : «
Nihiliste est l’homme qui juge que le monde tel qu'il est ne devrait pas être, et que le monde tel qu'il devrait être n'existe pas.
De ce fait, l’existence (agir, souffrir, vouloir, sentir) n’a aucun sens : de ce fait le pathos du « en vain » est le pathos nihiliste
et une inconséquence du nihiliste ».
Ce nihilisme passif peut être , rapproché de la doctrine de Schopenhauer, qui influença grandement la pensée du philosophe.
* un nihilisme actif,
lorsque les croyances s'effondrent du fait qu'elles sont dépassées.
C'est ici un nihilisme des forts qui est une sorte de mue : des valeurs sont abandonnées et d'autres sont adoptées.
La volonté du fort n'est pas abattue par l'absurde, mais invente de nouvelles valeurs à sa mesure.
Ainsi, le dépassement du nihilisme, à travers la pensée de l'éternel retour, est-il nommé transvaluation des valeurs.
Ce nihilisme conduit alors au surhomme, qui est celui qui approuve entièrement le monde du devenir, son caractère changeant et incertain : on peut dire que le surhomme est ce monde, il le vit.
De ce second sens, il est possible d'extraire encore un autre sens, réservé à l'élite des esprits libres : le nihilisme de la pensée, la négation absolue de l'être, négation qui devient selon Nietzsche la manière la plus divine de penser.
Selon cette pensée, il n'y a pas du tout de vérité ;
nos pensées sont alors nécessairement fausses.
Selon Nietzsche
, l'état normal du nihilisme, qui est la négation de l'être
, est une manière divine de penser, en ce sens qu'elle est un rejet définitif de tout (idéalisme identifié à du nihilisme au sens des « faibles ») et de ses conséquences (la morale chrétienne entre autres).
Influencé par la pensée nietzschéenne, Cioran inventera le nihilisme , qui ne laisse à l'homme aucune lueur d'espoir : Par ailleurs et dans une œuvre parfois comparée à celle de Cioran, Albert Caraco voyait la vie comme un non-sens absolu.
voilà la définition que Nietzsche donne du nihilisme dans son livre inachevé, La Volonté de puissance.
Heidegger en viendra à critiquer ouvertement cette définition, la jugeant superficielle, car via le concept de volonté de puissance.
Pensée de Heidegger
Pour Martin Heidegger, le « nihilisme » est fonction et conséquence de la pensée (qui s'inscrit de Platon à Nietzsche), c'est-à-dire de l'histoire de la pensée occidentale, qui se caractérise, pour lui, par .
Heidegger identifiera le nihilisme comme destin de l'histoire occidentale.
Une meilleure définition du nihilisme , dont le déploiement se manifeste dans la technique, serait, pour Heidegger : .
Pensée de Leo Strauss
Selon Leo Strauss,
la définition
Anarchisme et nihilisme
Ces deux courants sont souvent associés.
En effet, si l'anarchisme est le nom donné au concept politique, le nihilisme est un concept plus philosophique.
Ainsi par exemple Pierre Kropotkine, dans son livre .
Bouddhisme et nihilisme
Le bouddhisme est souvent confondu avec le nihilisme.
Cette compréhension du bouddhisme est une interprétation erronée ou simplement une ignorance de la notion de vacuité (shûnyâta), appelée aussi interdépendance.
Cette vue fausse vient de notre manière instinctive de penser en termes de dualité (confère avec les biais cognitifs), de couples d'oppositions.
Le bouddhisme rejette tant l'Être que le Néant, concepts qui tous deux ne correspondent à aucune réalité (l'Être n'est pas, puisqu'il n'y a rien de permanent et tout est provisoire, et le Néant n'est pas, par définition : la réalité est quelque chose qui n'est ni l'un ni l'autre et que la pensée discursive ne peut saisir ultimement) :
Quand on dit que les choses sont vides d'existence propre, on veut dire qu'elles sont composées et n'existent pas par elles-mêmes, c'est-à-dire qu'elles , de vacuité d'existence propre.
Les phénomènes ne renvoient pas à un substrat durable (l'Être), ni à une absence de cause (le Néant), mais à d'autres phénomènes en réalité relative.
Le concept de (Śūnyatā) est cependant ce qui s'approche le plus du néant de la philosophie occidentale, et le nirvāna est défini dans les textes comme « là où il n'y a rien, où rien ne peut être saisi » (Sutta Nipāta, 1093-1094).
Le nirvāna est, en fait, un état de l'esprit dans et pour lequel il n'y a plus lieu de parler de « choses ».
Les objets n'ont pas d'existence en soi, ils sont composés.
Mais les parties elles-mêmes sont composées.
Dans le bouddhisme, on considère généralement que l'on peut appréhender ainsi ce qui est appelé « réalité » en allant jusqu'à arriver à la conclusion qu'il n'y a rien qui constitue les choses.
Le bouddhisme affirme l'existence interdépendante tout en niant son essence.
D'où l'expression du Sūtra du Cœur :
Friedrich Nietzsche emploie le terme de nihilisme dans un sens très particulier, qui n'est pas exactement le sens courant : il désigne ainsi la tendance à dévaloriser l'ici-bas en faveur d'un « au-delà », quel qu'il soit, religieux, politique Le bouddhisme, à l'exception peut-être du Mahayana, ne relève pas de cette définition-là du nihilisme étant donné que son approche est plutôt immanente.
En effet, il insiste sur l'importance de considérer avec autant d'intérêt tous les êtres où qu'ils soient.
Dans son dernier ouvrage «
Ecce Homo », Nietzsche présente le bouddhisme comme une « hygiène » qui tend à « libérer l'âme du ressentiment ».
Nietzsche s'oppose encore plus fondamentalement au bouddhisme avec le principe de l'Éternel retour, puisqu'il y postule que la vie peut être désirable.
Concernant les âmes, le bouddhisme généralement rejette l'annihilationisme « (ucchedavada) », qui est le point de vue selon lequel la mort est la fin absolue de l'existence (la renaissance est niée), ce qui était l'opinion de l'école Chârvâka, et rejette l'éternalisme, point de vue selon lequel les âmes sont éternelles.
D'après le bouddhisme, les esprits existent de façon interdépendante, et subissent ce qu'on appelle réincarnation ou renaissance.
Le Néant est également un état de conscience, accessible par la méditation, qui correspond à la sphère du Néant (akiñcaññayatanam) dans l'arūpaloka.
Critiques de la société postmoderne
Alain Badiou constate que :
Stéphane Zagdanski quant à lui, prône «
un nihilisme actif, lequel serait la force de vivre dans un monde où il n'y a plus de fondements, ni sur le plan métaphysique, ni sur le plan des autorités politiques.
Le problème du nihilisme est d'instaurer une attitude philosophique capable de développer une forme de rationalité non fondationnelle.
Cela conduit à replacer le nihilisme dans l'histoire de l'être, parce qu'il n'y a d'autre rationalité non fondationnelle que remémorative.
(…) Ou bien nous cherchons à reconstruire une civilisation fondationnelle ;
ou bien nous acceptons de vivre la dissolution des fondements comme la seule forme d'émancipation possible ».
Pour Alain Finkielkraut : «
Le relativisme est la plaie de nos sociétés quand bien même il ne conduirait pas au totalitarisme.
Il conduit au nihilisme, qui n’est pas celui du « tout est possible », ni nécessairement du « tout est permis »
- on met quand même ici ou là des barrières
- mais le nihilisme effrayant du « tout est égal » qui accompagne l’enlaidissement du monde.
Le monde s’enlaidit sous nos yeux.
Si tout est égal, on ne peut pas répondre à cet enlaidissement.
Le postmodernisme vous dira : « oui, tout change mais de toute façon l’humanité n’est que perpétuelle métamorphose, il n’est pas de crépuscule qui ne soit une aurore ».
On cessera d’être moderne au sens d’un temps linéaire qui progresse, mais on aura troqué cette philosophie pour une autre pire encore, la métamorphose continuelle d’une réalité inaccessible à toute critique : « ça change, vive le changement !
