Christianisme orthodoxe|Prêtre chrétien
s. Toutefois, les célibataires ne peuvent plus se marier après leur ordination, et les évêques ne sont choisis que parmi les moines.
Les popes orthodoxes pouvant donc être mariés, les familles de prêtres se transmettaient souvent cette vocation de père en fils, créant de véritables dynasties, et un milieu spirituel et intellectuel très particulier.
On confond généralement dans l’appellation française «
pope »
les prêtres séculiers (catégorie à laquelle ce terme devrait être réservé), les hiéromoines (moines-prêtres) et les moines qui ne sont pas prêtres : c’est le cas par exemple aux Monastères des Météores, en Grèce du Nord.
Étymologie
Le terme français «
pope »
provient du russe поп (pop)
, lui-même emprunté au roumain macédonien папа (pápa) provenant du grec παππάς (pappás).
Plus directement, le terme « papas » a également longtemps été employé en français pour désigner plus spécifiquement les prêtres orthodoxes de Grèce, des Balkans et du Moyen-Orient ;
cet usage est aujourd’hui abandonné.
Toutefois, il est possible que l’étymologie soit antérieure au christianisme.
En effet, dans le paganisme gréco-romain antique, les ostiarii et mansionarii chargés de décorer et de conduire vers l’autel
les animaux devant être sacrifiés aux dieux, et les cultrarii chargés de les abattre rituellement, recevaient en salaire une portion de l’animal sacrifié qu’ils avaient le droit de consommer ou de vendre
. Ils vendaient souvent à bas prix les abats aux tavernes-lupanars bon-marché voisines des temples, surnommées « popines », déformation de « coquines » (cuisines).
On surnommait donc παπποί ou poppii les serviteurs des temples (ostiarii, mansionarii ou cultrarii), fournisseurs de ces « tripots coquins » où l’on célébrait le sacrifice accompli.
Si ce n’est une filiation lexicale directe, il existe au moins un lien homophonique entre les παπποί ou poppii païens et les popes chrétiens.
Sémantique
Après la christianisation, le terme populaire παππάς ou pappa désigne les prêtres et prend un sens honorable.
Couramment employé en Grèce et à Chypre, ce terme y garde tout son prestige, d’ailleurs renforcé par l’histoire récente.
Les popes ont été des agents de la persistance de l'hellénisme sous l'occupation turque et de la renaissance culturelle dans ces deux pays.
Ils ont joué un rôle important dans la guerre d'indépendance grecque et dans la résistance chypriote grecque contre l’occupation coloniale britannique.
En Grèce pendant la seconde Guerre mondiale, l’engagement de nombreux popes dans la Résistance y compris communiste en a fait des héros.
Dans ces pays et dans leur diaspora, les popes suivent le droit canon défini au concile quinisexte de 691-92 (canons 21 et 27) qui postule qu’un pope doit symboliquement garder sa barbe et porter sa soutane toute la journée où qu’il aille, son sacerdoce étant permanent ;
toutefois pour des raisons thermiques, certains portent cheveux mi-courts et taillent un peu leur barbe.
En revanche, en Union soviétique, dans ses États satellites et dans le discours communiste où la religion était considérée comme l’opium du peuple et les prêtres comme des laquais du féodalisme et du capitalisme, une connotation péjorative a été donnée au terme «
pope » au cours du , et elle a plus ou moins diffusé, en Occident, dans la gauche politique, tandis que la droite conservatrice la connaissait déjà en raison de l’héritage hellénophobe de l’Église catholique (qui a longtemps qualifié les popes de « schismatiques »).
Ainsi en russe, le mot « pope » est souvent considéré comme grossier ou sarcastique : les russophones emploient aujourd’hui le terme politiquement correct de sviachtchenik (свяще́нник : « prêtre »).
En roumain aussi l’Église actuelle préfère le terme de preot (« prêtre ») à celui de popă (« pope »).
Un autre héritage de la période communiste dans les pays qui ont connu ce régime, est l’apparition de popes à courte barbiche, moustachus ou glabres, qui enlèvent la soutane hors de leur église en dépit du droit canon orthodoxe.
Dans ces pays, l’habitude a été prise par les prêtres de se donner une apparence de citoyens ordinaires en dehors de leur service, et elle a perduré après la chute des régimes communistes en Europe et la dislocation de l'URSS.
Noms dérivés
En Russie, Biélorussie, Ukraine, dans la diaspora russe, en Bulgarie, Macédoine, Monténégro, Serbie, Roumanie et Moldavie, les noms de famille Popov (), Popovitch (), Popović ou Popescu sont très fréquents
: ils viennent directement du mot
pope » et trouvent leur équivalent dans les noms grecs Παπάς (Pappas) ou Παπαδόπουλος (Papadopoulos) également fort répandus en Grèce et à Chypre.
Dans ces pays orthodoxes, plusieurs localités ont des noms dérivés de ces patronymes : Πάπος, Παππάδος, Pope (en Bosnie, Serbie, et à la frontière serbo-monténégrine), Popenki, Popești, Popovica, Popovka…
