Homonymie de titre
Un palace désigne communément un hôtel de grand luxe et de renom souvent international.
*À Nice (Côte d'Azur) de nombreux bâtiments
résidentiels (qui ne sont pas des hôtels)
s'intitulent palais (tel le Palais Pauline) ou palace, tel le Savoy Palace sur la promenade des Anglais.
Cf.
Palais de Nice.
Titres
* Palace est un film français d'Édouard Molinaro sorti en 1985.
* Palace est une série télévisée française créée par Jean-Michel Ribes et diffusée en 1988.
* Palace est un film espagnol réalisé par Joan Gràcia, Paco Mir et Carles Sans sous le nom collectif de «
Tricicle », et sorti en 1996.
Musique
* Palace est un groupe de musique country et folk américain formé par le chanteur Will Oldham.
* Palace est un groupe de rock en français formé par le guitariste Antoine Clément, le bassiste Sylvain Legrand et le batteur Maxime Comacle.
* Les Palaces est un album de Brigitte Fontaine sorti en 1997
Voir aussi
eypxfkd1b8s8j0z58vz4n7t5vt6eo56
