Eisenach|Ville en Thuringe
Eisenach est une ville allemande, située à l'ouest du land de Thuringe et au centre du pays, dans la vallée de l'Hörsel.
La ville est dominée par le château de Wartbourg qui fut le théâtre de célèbres joutes de troubadours au et qui inspirèrent à Richard Wagner le thème de son opéra Tannhäuser.
De plus, la ville est connue comme étant le lieu où Martin Luther a traduit la Bible en allemand, au XVIe siècle.
Elle est également connue pour être la ville natale de Jean-Sébastien Bach en 1685, où il vécut jusqu'au décès de sa mère, en 1695.
Géographie
Eisenach est construite sur la rive gauche de l'Hörsel, affluent de la Werra dans laquelle elle se jette quelques kilomètres en aval dans le village de Hörschel.
Les villages de Neuenhof et Wartha sont d'ailleurs situés dans la vallée de la Werra.
L'altitude la plus basse du territoire communal, au confluent des deux rivières est de .
La villa est adossée à la forêt de Thuringe au sud où l'altitude dépasse très vite les .
Les forêts occupent plus de 36 % du territoire communal et les terres agricoles 44 %.
L'altitude maximale de la commune () se trouve à Kleinen Drachenstein près du Rennsteig, sentier de grande randonnée.
Entre le Hohen Sonne et Eisenach se trouvent les gorges de Draschen et de Landgraf.
Au sud de la ville, on éleva en 1902 le Burschenschaftsdenkmal (Monument des Confréries d'Étudiants) qui commémore les étudiants morts pendant la Guerre franco-allemande de 1870 et l'unification qui suivit sous l'égide de la Prusse.
Le château de Wartbourg est également situé au sud d'Eisenach.
À l'est, on rencontre l'Hörsetal et l'Hörseberge où suivant la légende se trouverait le pays natal de Dame Holle.
Au nord du Hörselberg, le Nesse se jette dans l'Hörsel à Petersberg Eisenacher, dans le quartier de Stockhausen.
Au nord de la ville, sur la rive droite de l'Hörsel, de hauts plateaux s'étendent jusqu'au Hainich.
Les quartiers de Hötzelroda, Neukirchen, Berteroda et Stregda sont situés dans cette partie de la commune.
À l'ouest
après le quartier de Stredtfeld, la vallée de l'Hörsel se rétrécit avant que la rivière ne se jette dans la Werra.
Histoire
Les Temps reculés
Les premières traces de peuplement remontent à ans avec des restes de poterie de la culture rubanée.
Au II millénaire av. J.-C., les Celtes s'installent sur le site d'Eisenach, suivis par les Hermundures au millénaire.
Jusqu'en 531, Eisenach appartient au royaume germanique de Thuringe.
Après cette date, Eisenach passe sous la domination des Francs qui fondent au bord de l'Hörsel un établissement près de l'actuel quartier de Petersberg.
Le Moyen Âge, un âge d'or
En 1067 débute la construction du château de Wartbourg sur l'ordre de Ludwig der Springer, période durant laquelle la dynastie des Ludowinger essaie d'affirmer son pouvoir territorial sur la Thuringe.
Le château est mentionné pour la première fois en 1080 par le chroniqueur saxon Bruno de Mersebourg.
Eisenach a été mentionnée pour la première fois en 1150 car le chevalier Berthold de Isenacha y est enterré.
En 1180, Eisenach est mentionné comme ville et elle possède trois marchés établis sur trois sites différents.
La situation de la ville, au croisement de plusieurs routes médiévales, assure un développement rapide du commerce et de l'artisanat.
Pendant la deuxième moitié du un premier rempart est construit, la Tour Saint-Nicolas en est un vestige subsistant.
Eisenach acquiert progressivement de nouveaux droits : administration, marché, perception de taxes, armoiries.
Le parcellaire de cette époque (rues à angles droits) révèle une construction organisée et systématique.
À la fin du , la Wartbourg devient la résidence principale des landgraves de Thuringe en raison de sa position centrale dans le domaine comtal, notamment pour la liaison avec la Hesse.
Sainte Élisabeth, épouse de Louis IV de Thuringe, y réside de 1211 à 1228.
Le château devient le lieu de célèbres joutes poétiques ou oratoires et concours de ménestrels, les Bängerkrieg.
Du règne de Hermann de Thuringe, père de Louis jusqu'au règne de Frédéric le Mordu, comte palatin de Saxe, la ville est l'un des centres intellectuels de l'Allemagne, on y célèbre de nombreux mystères.
La mort d'Henri IV le entraîne l'extinction de la dynastie des Ludowinger et une guerre de succession opposant Henri III, margrave de Misnie et Sophie, fille de Louis IV de Thuringe et épouse de Henri II de Brabant, agissant au nom de son fils Henri de Hesse.
La fin de cette guerre en 1264 entraîne le partage des anciens domaines des landgraves de Thuringe.
La partie occidentale passe dans l'orbite du landgraviat de Hesse et la partie orientale dans les domaines de la maison de Wettin.
Eisenach est élevée en 1283 au rang de Oberhof, cour supérieure, et son droit est transmis aux autres villes de Thuringe.
La Renaissance
La perte du statut de résidence comtale à la mort du landgrave Balthasar entraîne rapidement une décadence économique.
La ville passe en 1445 sous la domination de Wilhelm III qui crée en 1450 un atelier de frappe monétaire à Eisenach.
En 1485, lors du Traité de Leipzig, la ville passe dans les domaines de la branche ernestine de la Maison de Wettin.
Le duché de Saxe devient alors le duché de Saxe-Eisenach.
Martin Luther y est élève de latin en 1498 et, le , sur le chemin de Worms où il va assister à la Diète, il prêche dans l'église Saint Georges.
Après sa mise au ban de l'Empire, il trouve refuge à la Wartbourg et il y reste jusqu'au , période pendant laquelle il traduit le Nouveau Testament du grec en allemand, texte qui sera publié en septembre 1522.
En 1525 arrive de Bâle le prédicateur Jacob Strauss qui entre en conflit théologique avec Luther et Philippe Mélanchthon sur les taux d'intérêt.
Ces querelles provoquent des émeutes durant lesquelles plusieurs église et couvents sont dévastés et incendiés.
Pendant la Guerre des Paysans (Werrahaufen)
, le ,, la ville entre en négociations avec les chefs des révoltés qui l'assiègent.
Ces derniers sont attirés en ville, arrêtés et exécutés aussitôt.
Eisenach devient réellement protestante en 1528.
On y trouve une forte proportion d'anabaptistes comme Fritz Erbe.
Cette stabilisation religieuse entraîne une reprise économique.
Dès 1550, l'architecte Hanns
Leonhardt construit de nombreuses maisons bourgeoises en style Renaissance.
Le duc Jean-Ernest de Saxe-Eisenach s'installe en 1596 dans le nouveau château de Marksuhl situé à quelques kilomètres au sud d'Eisenach.
Les Temps modernes
Le est une période de déclin économique.
La ville souffre de plusieurs incendies, en 1617 puis aussi durant la Guerre de Trente Ans, en 1636.
1626 voit l'apparition d'une épidémie de peste.
Le , Jean-Sébastien Bach, un des plus grands musiciens naît à Eisenach.
Son père Johann Ambrosius s'y est installé quelques années auparavant.
Cette période connaît un développement important de la musique.
Johann Pachelbel est organiste à Eisenach en 1677-1678, de même que Johann Christoph Bach, le frère aîné de Jean-Sébastien.
En 1708, Georg Philipp Telemann est invité par le duc Jean-Georges à sa cour pour y diriger l'orchestre ducal.
Résidence des ducs de Saxe-Eisenach
jusqu'en 1757, la ville, devenue cour princière, connaît une activité culturelle très importante.
de 1742 à 1747 est entreprise la construction du château de ville pour loger la Cour.
En 1741, la mort du duc Guillaume-Henri, entraîne l'union personnelle des duchés de Saxe-Eisenach et Saxe-Weimar sous l'égide d'Ernest-Auguste de Saxe-Weimar-Eisenach.
Sans délaisser Eisenach, les grands-ducs
résideront dorénavant plus volontiers à Weimar, le rayonnement intellectuel des deux villes sera grand tout au long du et du .
En 1777, Johann Wolfgang von Goethe effectue son premier séjour à la Wartbourg sur l'invitation de Charles-Auguste de Saxe-Weimar-Eisenach.
Séjourneront de même à Eisenach Wieland, .
Pendant les Guerres napoléoniennes, en 1807, l'Empereur séjourne quelque temps à Eisenach.
Le , l'explosion accidentelle d'un transport de munitions cause la mort de 70 habitants de la cité ainsi que de lourds dégâts.
Lors de la retraite française en 1813, une épidémie de typhus éclate, causant de nombreux décès.
En 1814, le tsar Alexandre de Russie séjourne lui aussi à Eisenach.
Le duché est alors agrandi et transformé en Grand-duché.
Le , l'industrialisation
En 1847, Eisenach est raccordée au nouveau réseau des chemins de fer qui la met en relation directe avec Gotha, Erfurt, Weimar, Halle (Saale) et Leipzig.
Cette ligne est prolongée en 1849 jusqu'à Bebra et permet alors de rejoindre Kassel et Francfort-sur-le-Main.
La Werrabahn est ouverte en 1858 qui se dirige vers Meiningen, Cobourg et la Bavière au sud.
Enfin, une dernière ligne sera mise en service en 1907 (fermée en 1969) pour aller vers Eschwege au nord.
1859 voit la fondation de la Deutsche Nationalverein, dont le but est la création d'un état allemand sous la conduite de la Prusse.
Puis, en 1869, à l'hôtel du Lion d'Or, August Bebel et Wilhelm Liebknecht fondent le Parti Social-démocrate des Travailleurs d'où sortira en 1875 le Parti social-démocrate d'Allemagne, actuel SPD.
À la suite de la Guerre franco-allemande de 1870 et de la création de l'Empire allemand, le Grand-duché de Saxe-Weimar-Eisenach est l'un des vingt-cinq États confédérés de l'Empire.
Pendant cette période, de nombreuses usines sont mises en service.
Le constructeur automobile VEB Automobilwerk Eisenach (AWE) y naît en 1896 et y prospérera jusqu'en 1928, date de son rachat par BMW.
Nationalisé après la Seconde Guerre mondiale, il sera ensuite connu sous le nom de Wartburg.
La deuxième moitié du siècle voit la création d'une usine à gaz (1862)
, des tramways électriques (1897) et de nombreux autres services (banques, gare centrale, abattoir, postes et télégraphes).
Au début du apparaissent des lieux de soins : société des Bains (hôtels, pensions, sanatoriums) et divertissements : cinéma en 1908, zoo en 1913.
Eisenach abrite aussi depuis 1822 une garnison de l'infanterie.
L'Entre-deux-guerres
Après la Première Guerre mondiale, le Grand-duché est supprimé et Eisenach est intégrée au land de Thuringe.
La ville, qui compte habitants voit se développer la construction de petits immeubles d'habitation dans ses faubourgs nord tandis que des villas luxueuses sont construites au sud sur les hauteurs de Mariental et de Predigerberg.
Eisenach abrite alors une petite communauté juive active forte de 400 personnes en 1925;
Une synagogue a d'ailleurs été édifiée en 1885, elle sera incendiée lors de la Nuit de Cristal le .
La période nazie
En 1933, Hitler prend le pouvoir en Allemagne.
Aux élections législatives du , le parti nazi du NSDAP obtient des résultats relativement plus faibles qu'au plan national et surtout au plan régional.
Il obtient en effet 39,4 % des voix à Eisenach contre 47,6 % en Thuringe.
À Eisenach, sans doute en raison de la tradition industrielle de la cité, le parti communiste (KPD) est plus puissant (22,8 % :
Démographie
Dès le Moyen Âge, Eisenach est des villes les plus importantes de Thuringe et, au début de l'industrialisation en 1850, la ville compte habitants.
La seconde moitié du siècle est marqué par un très forte croissance démographique due aux nombreuses usines (constructions mécaniques, matériel de transport) qui s'implantent à Eisenach.
La population double de 1850 à 1890 et double de nouveau de 1890 à 1910 pour atteindre à la veille de la Première Guerre mondiale.
Pendant l'Entre-deux-guerres, le développement de l'industrie automobile voit l'arrivée de nouveaux habitants.
À la fin de la Seconde Guerre mondiale, les réfugiés venus des plus grandes villes bombardées permettent à Eisenach d'atteindre son maximum de population, habitants.
La ville, trop proche de la frontière avec l'Allemagne de l'Ouest, ne croît plus.
Elle perd même habitants entre 1945 et 1989.
Si on prend en compte les communes qui ont été absorbées par Eisenach au cours du , la baisse est encore plus forte : habitants depuis1939 :
Galerie
image:
Georgenkirche, Eisenach.jpg|L'église
St Georges
image:
Rathaus Eisenach.
JPG|l'hôtel de ville
image:
Luther haus eisenach.jpg|La maison de Luther
image:
ESA REUTERHAUS.jpg|Le
Musée
Reuter
Wagner
image:
City palace
- Stadtschloss
- Eisenach
- Thuringia
- Germany.jpg|le château de ville
image:
Nikolaitor Eisenach.
JPG|Tour et Clocher
St Nicolas
image:
Wartburg1.jpg|Dans le château de Wartbourg
