Liquide
La phase liquide est un état de la matière ainsi qu'une forme de fluide :
* Les molécules sont faiblement liées, ce qui rend les liquides parfaitement , au contraire de l'état solide qui nécessite davantage d'énergie pour se déformer.
* À l'inverse du gaz, les molécules sont tout de même liées et ne peuvent pas s'éloigner beaucoup les unes des autres, ce qui fait que la matière liquide a une cohésion que ne possède pas le gaz mais, comme dans les solides, les molécules sont très proches les unes des autres, ce qui rend les liquides difficilement compressibles.
Les liquides peuvent être miscibles ou non en fonction des forces moléculaires grâce auxquels un corps pur liquide possède une cohérence.
Il est notamment possible dans un liquide d'avoir sept phases distinctes non-miscibles.
Propriétés
Les corps, selon les conditions de température et de pression, peuvent être sous forme de liquide, de gaz ou de solide (voir diagramme de phase).
La forme liquide correspond à une forme de moindre énergie que le gaz (l'énergie cinétique des molécules d'un liquide est insuffisante pour rompre les forces qui se matérialisent par la tension superficielle) mais d'énergie supérieure à la forme solide (contrairement au solide, l'énergie cinétique des molécules suffit à les faire se déplacer spontanément les unes par rapport aux autres).
Viscosité
Une caractéristique des liquides est leur viscosité, qui mesure l'attachement des molécules les unes aux autres
- et donc la résistance à un corps qui traverserait le liquide.
Plus la viscosité est grande, plus le liquide est difficile à traverser.
Il y a donc toute une gamme d'états intermédiaires (pâte), qui rend la distinction difficile entre le liquide et le solide.
En fait le meilleur test est celui de la rupture : un solide se brise et se fêle, et le reste ;
un liquide se fend et se ressoude après la disparition de la cause de rupture, sans laisser d'autre trace qu'une onde.
L'hélium II (« superfluide ») ne possède pas de viscosité du tout.
Tension superficielle
Les liquides possèdent souvent aussi une tension superficielle, qui caractérise entre autres leur tendance à former des ménisques sur leurs bords, ainsi que les différents effets de la capillarité.
Elle est en partie due :
* aux forces liant les molécules (force de Van Der Walls, électrostatisme, polarité) ;
* à l'affinité des molécules du liquide pour un substrat donné (voire par exemple l'effet lotus).
Critères macroscopiques
À l'état macroscopique, on caractérise l'état liquide par les critères suivants :
* le liquide possède un volume propre : il ne dépend que de la température par effet de dilatation thermique, généralement faible ;
* le liquide n'a pas de forme propre : il prend celle du récipient sous l'effet de la pesanteur ;
* la surface libre au repos d'un liquide est plane et horizontale (dans un champ de pesanteur uniforme, à l'échelle voisine du mètre) à l'exception des bords (par effet de tension superficielle).
Exemples
Dans des conditions normales de température et de pression, certains composés chimiques sont liquides.
En voici quelques exemples :
Confusions
Le verre
La nature de solide du verre est attestée par le fait qu'il propage les ondes S et les ondes P, alors qu'un liquide ne propage que les ondes P.
Gels et mousses
Un liquide emprisonné par une matrice solide s'appelle un gel.
Un liquide emprisonnant une grande quantité de bulles de gaz et dans un état de viscosité importante s'appelle une mousse.
