Páramo est un nom d’origine espagnole qui peut désigner :
Géographie
* Páramo, plateau élevé à sol pauvre et végétation rase.
* Paramo, biotope de la Cordillère des Andes, que l'on rencontre entre mètres d'altitude et les neiges éternelles.
Patronymes
Toponymes
* Páramo, une municipalité (municipio) de Santander (Colombie).
* Páramo del Arroyo, lieu-dit de la municipalité d‘Alfoz de Quintanadueñas dans la province de Burgos.
Fictions
* Pedro Páramo, roman de l'auteur mexicain Juan Rulfo publié en 1955.
Voir aussi
* Paramo est un genre de lépidoptère uniquement représenté en Amérique du Sud.
29nhs21yziblulebt3sygn1nbhpjbf6
