Ethnographe|Personnalité politique russe assassinée|Femme politique
russe|Personnalité
de la défense des droits de l'homme
en Russie|Étudiant de l'université de Léningrad|Commandeur de l'ordre de la Croix de Vytis|Mort assassiné en Russie|Naissance en mai 1946|Naissance à Tcheliabinsk|Décès en novembre 1998|Décès
à Saint-Pétersbourg|Décès à 52 ans|Membre de la Douma d'État
Galina Vassilievna
Starovoïtova (en ), née le à Tcheliabinsk et morte le à Saint-Pétersbourg, est une militante et personnalité politique russe, assassinée à 52 ans.
Cette ethnographe, ancienne dissidente soviétique devenu députée à la Douma, se fait connaître par son combat pour la protection des minorités ethniques, et la promotion de réformes démocratiques en Russie.
Biographie
Carrière universitaire
Né dans l'Oural, dans la ville de Tcheliabinsk, d'un père biélorusse et d'une mère russe, Starovoïtova obtient une maîtrise en psychologie sociale à l'Université de Leningrad en 1971.
En 1980, elle obtient un doctorat en anthropologie sociale à l'Institut d'ethnographie de l'Académie des sciences de l'URSS, où elle travaille pendant dix-sept ans.
Elle effectue ses recherches sur le rôle des groupes ethniques dans les villes soviétiques, un sujet alors sensible.
Sa thèse, publiée en 1987, est une étude des Tatars de Leningrad.
Elle publie d'autres articles d'anthropologie, d'études interculturelles, se déplaçant dans les zones de conflit du Haut-Karabakh et de l'Abkhazie.
En 1988, elle est une partisane de l'auto-détermination du Haut-Karabagh, peuplée majoritairement d'Arméniens.
En décembre de cette année, elle accompagne Andreï Sakharov dans son voyage en Arménie, Azerbaïdjan et Karabagh où ils tentent une médiation en vain.
De 1994 à 1998, elle est professeur invité au Watson Institute for International
Studies à l'Université Brown situé à Providence aux États-Unis.
Elle y tient des conférences sur l'auto-détermination des minorités ethniques.
Carrière politique
Galina Starovoïtova commence sa carrière politique,
en étant élue lors des élections législatives soviétiques de 1989 au Congrès des députés du peuple d'Union soviétique pour l'Arménie.
Starovoïtova travaille ensuite à l'Institut pour l'économie en transition de Moscou, au mouvement Russie démocratique, et à l'Institut des États-Unis pour la paix.
Avec l'ancien prisonnier politique
Sergei Grigoryants et le financement de George Soros, elle organise des conférences internationales à Moscou dans le milieu des années 1990.
En 1995, elle est de nouveau élue à la Douma, sous la bannière du Parti démocrate, un mouvement qu'elle dirige avec Lev Ponomarev et le prêtre orthodoxe Gleb Yakounine.
Ardente défenseuse des minorités ethniques et du droit à l'autodétermination
, elle tente avec Sergei Kovalev et d'autres de négocier avec Djokhar Doudaïev pour empêcher la première Guerre de Tchétchénie.
Ce dernier accepte de retirer son exigence d'indépendance immédiate et d'ouvrir des négociations.
Starovoïtova s'oppose publiquement à l'omniprésence des services de sécurité en Russie et soutient la nécessité de la lustration (la publication de listes de collaborateurs des services secrets de l'ancien régime).
En avril 1998, elle est à la tête du mouvement Russie Démocratique, devenu un parti officiel, pour les élections prévues en décembre 1999.
En août 1998, Ievgueni Primakov, ancien directeur du Service des renseignements extérieurs (SVR), est nommé premier ministre.
Selon l'enquête officielle, le meurtre a été organisé par l'ancien membre de la Direction générale des renseignements de l'armée (GRU) Iouri Koltchine.
Toutefois, les personnes qui ont ordonné et payé l'assassinat n'ont jamais été trouvé.
est également accusé par l'assistant de Starovoïtova, qui a survécu à l'attaque.
Le 28 septembre 2006, Vyacheslav Lelyavin est condamné à 11 ans de prison pour son rôle dans l'organisation de l'assassinat.
D'autres personnes, Sergey Musin, Oleg Fedossov et Igor Bogdanov, sont toujours recherchés.
La dissidente Valéria Novodvorskaïa affirme que ce sont les services de sécurité qui ont décidé d'assassiner Starovoïtova du fait de son influence sur Boris Eltsine et de sa résistance à la nomination de Primakov au poste de Premier ministre.
Références
Liens externes
e859vytobpe6akwin5gd3h3vu2ifo0y
