Bataille de la Terre du Milieu
La bataille des Cinq Armées est une bataille de fiction qui figure à la fin du roman Le Hobbit de .
Elle se déroule au pied de la Montagne Solitaire et oppose les elfes de Grand'Peur, les hommes de Bourg-du-Lac et les nains des Monts de Fer d'une part aux Gobelins et aux Wargs de l'autre.
Ce sont ces cinq races qui lui donnent son nom.
Histoire
Contexte
En l'an 2941 du Troisième Âge, le nain Thorin , accompagné de treize compagnons, dont le hobbit Bilbon Sacquet, se rend jusqu'à la Montagne Solitaire, royaume de ses ancêtres, pour en déloger le dragon Smaug.
Peu après l'arrivée de Thorin, Smaug est tué en attaquant les hommes de la ville voisine de Bourg-du-Lac.
La nouvelle se propage rapidement, et tous les peuples des alentours se rendent à la Montagne dans l'espoir d'obtenir une partie de son fabuleux trésor.
À leur tête se trouvent Bard, le capitaine de Bourg-du-Lac qui a tué Smaug, et le roi des Elfes de la forêt de Grand'Peur.
Bard souhaite obtenir une part du trésor pour reconstruire la ville, durement touchée par l'attaque du dragon.
Cependant, Thorin refuse de parlementer et envoie des messagers à son cousin Dain, dans les Collines de Fer, pour lui demander des renforts.
Hommes et elfes mettent alors le siège devant la Montagne.
Bilbo tente de résoudre le conflit en offrant à Bard la Pierre Arcane, joyau que Thorin convoite par-dessus tout, comme moyen de pression.
Le seigneur nain, qui attend les renforts de son cousin, reste inflexible, et lorsque Dain arrive devant la Montagne, la bataille entre les nains d'une part, les hommes et les elfes d'autre part semble inévitable.
Un événement imprévu survient alors : le ciel est obscurci par une nuée de chauve-souris, et Gandalf annonce qu'une armée de Gobelins et de Wargs approche de la Montagne.
Forces en présence
La bataille doit son nom aux cinq races qui y participent :
En dépit de leur présence sur le champ de bataille, ni les aigles des Montagnes de Brume, ni le magicien Gandalf, ni le hobbit Bilbo ne sont comptés parmi les armées.
En ce qui concerne la taille et la composition des forces en présence, Le Hobbit ne donne guère de chiffres précis.
Le narrateur indique que Dain mène au combat , et mentionne une charge d'elfes comprenant .
Les archers elfes ne sont pas dénombrés, pas plus que les hommes dont dispose Bard.
Karen Wynn
Fonstad utilise
son estimation de la taille du Bourg-du-Lac
pour estimer leur nombre à .
Le rapport de forces est de toute façon très en faveur des Gobelins, décrits comme une .
Déroulement
L'arrivée des gobelins incite Bard, Dain et le roi des Elfes à mettre de côté leur querelle pour faire front commun.
Avec l'aide de Gandalf, ils ébauchent rapidement un plan de bataille : les elfes prennent position à Montcorbeau, sur l'éperon sud-ouest de la Montagne, tandis que les hommes et les nains s'installent en face, sur l'éperon sud-est.
Une arrière-garde légère reste dans la vallée entre les deux éperons afin d'y attirer les gobelins, sur lesquels doivent ensuite fondre les deux armées.
Alors que tout semble perdu, les Aigles des Montagnes de Brume font leur apparition dans le ciel.
Leur arrivée contraint les gobelins à abandonner les hauteurs de la Montagne, ce qui permet aux hommes et aux elfes de faire à nouveau front commun dans la vallée.
Le métamorphe Beorn arrive à son tour, sous sa forme d'ours, et s'enfonce dans les rangs ennemis.
Il vient au secours de Thorin, qu'il emporte hors de la mêlée, puis disperse la garde rapprochée de Bolg et le tue.
Conception et évolution
La bataille des Cinq Armées n'était pas prévue à l'origine.
En effet, dans les premiers brouillons du Hobbit qui planifient la fin du roman (« » dans l'édition de John D. Rateliff), le siège de la Montagne Solitaire est résolu pacifiquement.
Un affrontement avec les gobelins y figure, mais il se produit lors du voyage de retour de Bilbo, quelque part entre les Montagnes de Brume et la forêt de Grand'Peur, et n'implique ni les nains, ni les aigles.
Cinq races y participent, même si le nom de « bataille des Cinq Armées » n'apparaît pas encore : les elfes, les forestiers, les gobelins, les wargs et les ours menés par Beorn.
Un brouillon ultérieur (« ») marque l'inclusion des nains dans la liste des armées, ce qui traduit peut-être le déplacement de la bataille à son emplacement définitif.
Elle implique désormais sept races : elfes, nains, aigles, hommes et ours contre gobelins et loups.
Elle reçoit le nom de « bataille des Cinq Armées », pour l'instant en référence aux armées alliées et non à toutes les armées présentes.
Tolkien adopte l'identification finale des cinq armées en rédigeant le chapitre «
L'orage éclate », excluant de la liste les ours (réduits au seul Beorn) et les aigles, malgré leur rôle important dans la victoire finale.
Adaptations
Dans le téléfilm d'animation (1977), sept des treize membres de la compagnie de Thorin sont tués, et non seulement trois.
Les Aigles y sont comptés comme l'une des cinq armées, remplaçant les Loups.
Une critique parue dans le magazine White
Dwarf lui reproche le manque de clarté de ses règles, mais applaudit la représentation de l'offensive des gobelins et des wargs.
* En 1985, c'est au tour d' de sortir un jeu de guerre intitulé , développé par Rick Britton.
* Games Workshop
publie en 2005 un jeu de figurines conçu par Rick Priestley.
Il utilise le système de règles Warmaster, avec des figurines de de haut.
* En 2014, Iello publie un jeu de plateau avec 126 figurines, conçu par Francesco Nepitello , Marco Maggi , Roberto
Di Meglio, avec le même système de jeu que La Guerre de l'Anneau et son extension
Les Batailles du Tiers Âge.
La bataille des Cinq Armées sert également de scénario d'introduction au jeu par correspondance .
Note
Références
Bibliographie
cv5ufcq19r6c1gtn7kf8vywpb78dais
