Gynécologie
La gynécologie Composé de gynéco- (du grec ancien γυνή, gyné, « femme ») et de -logie (λόγος, logos, « discours ») (étymologiquement science, étude de la femme) est une spécialité médico-chirurgicale qui s'occupe de la physiologie et des affections du système génital de la femme.
Le médecin spécialisé pratiquant la gynécologie s'appelle un gynécologue.
La spécialité des aspects médicaux pour les hommes s'appelle quant à elle l'andrologie.
L'appareil génital
C'est l'ensemble des organes sexuels qui incluent les fonctions de l'insémination, de la fertilisation, de la gestation et de la parturition (accouchement naturel).
Voir article
Appareil reproducteur :
vulve, clitoris, grandes lèvres, petites lèvres, vagin, utérus, trompe de Fallope, ovaires, glandes de Skene, glande de Bartholin.
Moyens d'exploration
Examen
La gynécologie est une spécialité médicale.
Dans la plupart des pays, les femmes doivent consulter un généraliste.
Si les circonstances exigent des connaissances ou un équipement dont ce dernier ne dispose pas, elles sont dirigées vers un gynécologue.
Cependant, aux États-Unis, la loi et beaucoup de sociétés d'assurance-maladie permettent aux gynécologues d'examiner en médecine générale.
Les principaux instruments de diagnostic sont l'histoire clinique et l'examen.
L'examen gynécologique se déroule en deux phases : le toucher vaginal pour palper l'utérus et les ovaires.
Ils peuvent être amenés à faire un toucher rectal.
Le spéculum est un instrument consistant en deux lames à charnière en métal poli, qui est employé pour ouvrir le vagin et permettre l'examen visuel du col de l'utérus.
L'utilité d'un examen systématique, chez une femme bien portante et asymptomatique, en dehors de la question du dépistage d'un cancer, est cependant discutée.
L'examen systématique des seins et du pelvis, conditionnant souvent la prescription d'un contraceptif, est actuellement une pratique courante aux États-Unis, au Japon et dans certains pays d'Europe malgré sa remise en cause par l'OMS.
Utérus
* Échographie : toujours possible
, indolore et non irradiante, peut être par voie endovaginale (surtout pour l'étude du col utérin) ou pelvienne, elle est particulièrement utile pendant la grossesse, pour surveiller la croissance, la morphologie, la présentation du bébé.
* IRM : moins disponible que l'échographie
, l'IRM donne des images de grande qualité, surtout dans la recherche de fibromes et pour certains cancers.
* Hystérographie :
examen peu irradiant, indolore , présentant un risque infectieux, permettant d'étudier la cavité utérine (de moins en moins utilisé, indiqué surtout dans le cadre d'un bilan d'infertilité)
* Scanner :
irradiant, indolore et rapide, il étudie les pathologies générales, ou en cas d'incertitude diagnostique.
* Hystéroscopie :
examen effectué au cabinet ou sous anesthésie générale, permettant de voir la cavité utérine et de réaliser des biopsies dirigées, utile pour le diagnostic de cancer de l'endomètre.
Vagin et cervix
L'examen gynécologique du vagin et du col comprend deux étapes :
* le toucher vaginal à la recherche d'une douleur, d'un polype, d'une lésion cervicale ;
* la pose du spéculum appréciant le col et le vagin, recherchant une leucorrhée, des saignements, des lésions, et permettant le frottis cervico-vaginal.
Pathologies gynécologiques
Troubles des règles
* Hypo ou hyper-ménorrhée : troubles de la durée (ET de fréquence, suivant les acceptions)
* Ménorragie :
règles longues et abondantes (ET fréquentes, suivant les acceptions)
* Dysménorrhée : ce terme désigne la difficulté de l'écoulement des règles.
Mais on désigne surtout par ce mot les règles douloureuses (le terme algoménorrhée serait plus exact).
* Aménorrhée : absence de règles pendant au moins 3 mois en dehors de la grossesse.
** Primaire
: chez une femme de plus de 18 ans n'ayant jamais eu ses règles.
** Secondaire :
chez une femme ayant déjà eu ses règles.
Troubles de la ménopause
Pathologies de l'utérus
* Polype :
excroissance, formation bénigne associée à un risque d'apparition de cancer
Pathologies du col
* Cervicite : inflammation et infection parasitaire, microbienne ou virale se déclarant par des leucorrhées (écoulements non sanguins)
Pathologies des ovaires
** Type II: secondaire à une infection génitale le plus souvent (salpingite)
Pathologies du vagin et de la vulve
Prolapsus
Le prolapsus est une défaillance des structures de soutien pelviennes et périnéales.
Cette pathologie est favorisée par un accouchement long ou difficile, une atrophie musculaire, un amaigrissement, une hypoactivité, une malformation congénitale etc.
il ne présente pas de signes cliniques spécifiques mais peut se traduire par une symptomatologie variée qui peut changer d'une patiente à une autre :
** rares douleurs mais plutôt une pesanteur ou un inconfort local
** troubles urinaires variés (incontinence voire au contraire dysurie, pollakiurie, infections urinaires à répétition)
**troubles liés à l'extériosation (tuméfaction ou "boule" à l'entrée du vagin, saignement induit par les ulcérations mécaniques créées par le frottement...)
Endométriose
L'endométriose est une maladie chronique et évolutive dans laquelle on retrouve des cellules de l'endomètre en dehors de la cavité utérine, ayant les mêmes caractéristiques fonctionnelles et morphologiques.
De nombreuses théories ont été proposées, mais aucune n'a encore été prouvée.
Cette maladie se caractérise par d'importantes douleurs abdominales et pelviennes.
Cancers gynécologiques
La gynécologie en France
En France
, depuis 2003, il existe deux spécialités distinctes sur le domaine :
La gynécologie médicale (GM), s'occupant de toutes les pathologies gynécologiques et mammaires, endocriniennes, cancéreuses, fonctionnelles… et également du suivi gynécologique classique.
La gynécologie-obstétrique (GO)
, s'occupant de toutes les grossesses pathologiques, des accouchements pathologiques et de la prise en charge chirurgicale des pathologies gynécologiques (notamment cancéreuses), et également du suivi obstétrical classique.
Depuis 2003, le nombre d'internes des deux spécialités (DES) a évolué : de 20 à 30 par an pour la GM et de 150 à 200 par an pour la GO.
La gynécologie aborde tous les aspects de la vie des femmes, non seulement la pathologie médicale ou chirurgicale, mais également la physiologie « normale » telles la contraception, la ménopause, la sexualité.
En juillet 2009, la réforme dite « Hôpital, patients, santé et territoires » a donné la possibilité aux sages-femmes de réaliser des consultations de gynécologie préventive et de prescription de contraception.
Cette profession médicale, spécialiste des femmes, peut désormais assurer le suivi gynécologique de prévention de toutes les femmes en bonne santé.
