Données personnelles|*|Identification personnelle|Vie privée
Une donnée à caractère personnel (couramment « données personnelles ») correspond en droit français à toute information relative à une personne physique identifiée ou qui peut être identifiée, directement ou indirectement, par référence à un numéro d'identification ou à un ou plusieurs éléments qui lui sont propres.
Les données sont protégées par divers instruments juridiques notamment la loi Informatique, fichiers et libertés de 1978 et le Règlement général sur la protection des données ou RGPD au niveau communautaire ainsi que la Convention n°108 pour la protection des données personnelles du Conseil de l'Europe.
À l'instar de la CNIL française, beaucoup de pays disposent aujourd'hui d'autorités chargées de la protection des données à caractère personnel, qui sont souvent des autorités administratives indépendantes (ou des équivalents de celles-ci), chargées de faire appliquer le droit de la protection des données à caractère personnel.
En France, la loi énonce que « toute personne dispose du droit de décider et de contrôler les usages qui sont faits des données à caractère personnel la concernant ».
Le règlement européen RGPD a été adapté en droit interne par la loi du 20 juin 2018 relative à la protection des données personnelles.
Par ailleurs, cette loi donne à la CNIL des missions supplémentaires et un pouvoir de contrôle et de sanction accru en matière de protection des données.
Définition
Dans les textes
Les définitions retenues dans les différents textes fondant le droit de la protection des données à caractère personnel ne divergent pas fondamentalement mais offrent un niveau de détail variable.
Droit de l'Union Européenne
L' du Règlement général sur la protection des données définit la donnée à caractère personnel comme « toute information se rapportant à une personne physique identifiée ou identifiable ...
; est réputée être une "personne physique identifiable" une personne physique qui peut être identifiée, directement ou indirectement, notamment par référence à un identifiant, tel qu'un nom, un numéro d'identification, des données de localisation, un identifiant en ligne, ou à un ou plusieurs éléments spécifiques propres à son identité physique, physiologique, génétique, psychique, économique, culturelle ou sociale ».
Cette définition est légèrement plus approfondie que celle qui figurait à l' de la directive 95 CE, laquelle précisait que la personne devenait identifiable « notamment par référence à un numéro d'identification ou à un ou plusieurs éléments spécifiques, propres à son identité physique, physiologique, psychique, économique, culturelle ou sociale ».
Droit français
D'après l' de la loi informatique et libertés, une donnée à caractère personnelle consiste en « toute information relative à une personne physique identifiée ou qui peut être identifiée, directement ou indirectement, par référence à un numéro d'identification ou à un ou plusieurs éléments qui lui sont propres ».
Elle ajoute que « pour déterminer si une personne est identifiable, il convient de considérer l'ensemble des moyens en vue de permettre son identification dont dispose ou auxquels peut avoir accès le responsable du traitement ou toute autre personne ».
Lors de la transposition, le législateur français n'a pas repris exactement les termes de la directive de 1995, laquelle ajoute dans son considérant 26 que « pour déterminer si une personne est identifiable, il convient de considérer l'ensemble des moyens susceptibles d'être raisonnablement mis en œuvre, soit par le responsable du traitement, soit par une autre personne, pour identifier ladite personne ».
La loi informatique et libertés originale du 6 janvier 1978 se référait plutôt aux «
informations nominatives
», celles donnant « une définition du profil ou de la personnalité de l'intéressé » , et « qui permettent sous quelque forme que ce soit, directement ou non, l'identification des personnes physiques auxquelles elles s'appliquent » .
Droit extra-communautaire
La Convention 108 du Conseil de l'Europe définit les données à caractère personnel en son comme « toute information concernant une personne physique identifiée ou identifiable ».
Étendue de la notion de donnée à caractère personnel
La notion de donnée à caractère personnel fait l'objet d'une définition ample, et est appliquée de manière large par les juridictions et les autorités nationales.
Exemples de données à caractère personnel
Sont considérées comme des données à caractère personnel des informations directement nominatives telles que le nom
, le prénom, la photographie du visage, mais aussi indirectement nominatives, telles que la date et le lieu de naissance, l'adresse du domicile, l'adresse électronique, le pseudonyme ou le numéro de téléphone, qui peuvent être reliées à la personne par recoupement d'informations.
Une adresse IP est également considérée comme une donnée à caractère personnel, qu'elle soit fixe ou dynamique.
Ces données peuvent être objectives, comme le groupe sanguin, le numéro de sécurité sociale ou de carte bancaire, ou subjectives, comme des avis ou des appréciations (dans les « zones bloc-note » des logiciels de gestion client, par exemple) sur la personne concernées, lesquels n'ont même pas besoin d'être vrais.
Les données n'ont pas à être structurées ni même contenues dans une base de données pour être à caractère personnel.
Elles ne doivent pas non plus à être nécessairement exploitables par celui qui les a en sa possession.
De même, le format est indifférent : il peut s'agir d'images (photographies, tableau, dessins), de vidéos (enregistrements de vidéosurveillance), de sons (échantillons de la voix), d'une partie du corps (empreinte digitale, rétinienne ou veineuse).
En revanche, une donnée à caractère personnel ne peut concerner qu'une personne physique, les informations relatives aux personnes morales n'étant pas protégées.
Pour autant, des fichiers tels que le registre du commerce et des sociétés contiennent de nombreuses données à caractère personnel, parmi lesquelles les informations relatives aux dirigeants.
Exemple des données des dossiers passagers (PNR)
Les données des dossiers passagers (ou PNR, de l'anglais Passenger Name Record) sont des données personnelles concernant tous les détails d'un voyage pour des passagers voyageant ensemble.
La CNIL, et son homologue européen le G29, considèrent que l'échange de ces données entre États ainsi que l'utilisation qui en est faite soulèvent un certain nombre de problèmes quant au respect de la vie privée, particulièrement avec les États-Unis dont la législation protège moins bien ces données que ne le fait la législation de l'Union européenne.
Dans son avis concernant la décision-cadre du Conseil européen de novembre 2007, qui reprenait maintes dispositions de l'accord entre l'UE et les États-Unis de juillet 2007 sur l'échange des données PNR, le G29 déclarait :
En avril 2012, le Parlement européen a donné son aval au stockage d’informations sur les passagers aériens européens par les autorités américaines.
En avril 2016, le Parlement Européen a adopté la Directive sur les données des dossiers passagers de l'UE.
Exemple des données médicales
Les données médicales surtout quand elles sont nominatives sont considérées comme des « données sensibles » par la directive 95 CE et par la loi Informatique et libertés.
Elles ne peuvent être collectées que dans certains cas, encadrés par la loi, par exemple pour le dossier médical informatisé d'un patient hospitalisé.
Le rapport Babusiaux de 2003 préconisait de les transmettre aux CPAM (Caisses primaires d'assurance maladie), aux mutuelles et aux assurances après anonymisation.
Une petite minorité de médecins s'est rebellé contre l'informatisation des dossiers médicaux, lors de la mise en place de la Carte Vitale, en alléguant la nécessité de protéger le secret médical.
La «
Loi relative à l'assurance maladie » (13 aout 2004)
prévoit la création d'un Institut des données de santé (IDS, groupement d'intérêt public, opérationnel en 2007) puis aussi soumis à la loi de 2011 de simplification et d'amélioration de la qualité du droit) ;
il réunit l'État, les caisses nationales d'assurance maladie, l'Union nationale des organismes d'assurance maladie complémentaire et l'Union nationale des professionnels de santé et doit assurer la cohérence et la qualité des systèmes d'information utilisés pour la gestion du risque maladie ;
il et publie annuellement un rapport d'activité d'abord transmis au Parlement.
Exemple du SIDA
En France
à la fin des années 1990, le secrétaire d'État à la santé Bernard Kouchner propose l'inclusion du SIDA dans la liste des maladies infectieuses à déclaration obligatoire, qui implique une déclaration obligatoire mais anonymisée des séropositifs.
Cette démarche est soutenue par les associations de lutte contre le SIDA, du moment que les données étaient anonymisées.
Jean-Baptiste Brunet, directeur du Centre européen de surveillance du sida.
Un autre décret, du , inquiète les associations de lutte contre le SIDA à l'été 1999, car incluant possiblement des données nominatives dans le traitement automatisé mis en œuvre par l'Institut de veille sanitaire, avec un risque de discrimination.
Le ministre annonce alors que ce décret sera modifié, et la CNIL diffèrera en septembre 2009 la mise en œuvre par l'institut de veille sanitaire du traitement automatisé.
Exemple des données biométriques
La biométrie «
désigne une technologie d'identification qui consiste à transformer une caractéristique morphologique ou comportementale en une empreinte numérique.
Son objectif est d'attester l'unicité d'une personne à partir de la mesure d'une partie inchangeable et immaîtrisable de son corps.
Le règlement 2016/679 les définit comme « les données à caractère personnel résultant d'un traitement technique spécifique, relatives aux caractéristiques physiques, physiologiques ou comportementales d'une personne physique, qui permettent ou confirment son identification unique, telles que des images faciales ou des données dactyloscopiques » ).
Pour être employées, les caractéristiques en question doivent répondre à certaines exigences cumulatives : elles doivent être uniques, universelles, permanentes et mesurables.
Les caractéristiques du corps susceptibles d'être employées par un dispositif d'identification ou d'authentification biométriques sont notamment l'empreinte digitale, le contour de la main, l'analyse de la rétine, de l'iris, du réseau veineux du doigt, de la main ou du visage, la géométrie faciale, jusqu'à l'ADN.
Toutes les données biométriques extraites de ces caractéristiques lors de l'enrôlement sont des données à caractère personnel.
Les données biométriques font l'objet d'un régime spécifique en droit français depuis la loi n° 2004
-801 du 6 août 2004
, qui figure à l' de la loi informatique et libertés, lequel soumet leur traitement à une autorisation préalable de la CNIL.
Le règlement général sur la protection des données personnelles les qualifie de «
catégories particulières de données à caractère personnel » ), dont le traitement est, en principe, interdit.
Dénominations impropres
Les données à caractère personnel sont parfois improprement nommées «
données sensibles », par opposition aux données non identifiantes, ce qui entretient une confusion avec les «
catégories particulières de données à caractère personnel » couramment nommées «
données sensibles »
Il s'agit alors des données personnelles «
qui font apparaître, directement ou indirectement, les origines raciales ou ethniques, les opinions politiques, philosophiques ou religieuses ou l'appartenance syndicale des personnes, ou qui sont relatives à la santé ou à la vie sexuelle de celles-ci » .
Le Règlement y ajoute les « données génétiques » et les « données biométriques aux fins d'identifier une personne physique de manière unique » .
Une autre appellation impropre est celle de «
données privées »,
notamment parce que les données à caractère personnel peuvent très bien être rendues publiques sans pour autant perdre la protection assurée par le droit.
En revanche, l'appellation abrégée «
données personnelles »
est d'usage courant et communément admise.
Vie privée, données publiques
Nos sociétés assistent, avec Internet et les médias sociaux, à un élargissement de notre vision de la vie privée.
Nous partageons tous les jours de nombreuses informations et données, parfois consciemment sur nos profils Facebook, Instagram ou Twitter, parfois involontairement par notre traces laissées par l'acceptations de cookies de certains sites.
En publiant et partageant des informations sur nos profils numériques, on accepte de partager l'appartenance de ces données à notre réseau d'abord (amis, followers...), à la plateforme ensuite et à toutes les personnes ayant accès à ces profils.
Ces informations, même partagées avec le monde entier, restent des données personnelles.
Ces nouvelles formes de dévoilement stratégique d'informations personnelles à des fins de gestion du capital social en ligne n'est en rien une renonciation à la privacy;
notre besoin de protéger notre intimité existe toujours.
Il existe de multiples motivations de la révélation de soi sur les réseaux sociaux.
En fonction du réseau social observé, plusieurs façons de gérer son capital social apparaissent.
Tous permettent un ajustement de la présentation en ligne de l'utilisateur, certains permettent la mise en commun de détails sélectionnés à différentes sphères plus ou moins intimes.
Selon le sociologue Antonio Casilli, sur les médias sociaux, la notion de capital social désigne " l'acquisition, via des relations médiatisées pas les TIC, de ressources matérielles, informationnelles ou émotionnelles.
" Toujours d'après Antonio Casilli, « aucune des données partagées n'est privée ou publique, elle représente en quelque sorte un signal que les usagers envoient à leur environnement (ici, les membres de leurs réseaux personnels en ligne), afin de recevoir un retour (feedback)
dudit environnement.
Plus récemment, une étude de chercheurs du MIT a montré que quatre points géolocalisés étaient suffisants pour identifier 95 % des individus dans une base de données téléphoniques de de personnes.
Valeur économique
Les données à caractère personnel, par la valeur économique potentielle qui résulte de leur exploitation, font partie de l'actif immatériel d'une entreprise, et sont au cœur de ce que d'aucuns ont nommé, y compris au niveau institutionnel, « l'économie de la donnée ».
Plusieurs modèles économiques s'appuient sur l'exploitation de données personnelles parmi lesquels ceux consistant à fournir des services gratuits en échange des données fournies par leurs utilisateurs, qui sont exploitées pour l'essentiel à des fins de personnalisation marketing et ciblage comportemental.
En outre, les données à caractère personnel produites par les collectivités ou les administrations, qui font préalablement l'objet d'un procédé d'anonymisation, peuvent être diffusées à des fins d'intérêt général dans le cadre de politiques d'ouverture des données publiques.
Conflits avec les droits des personnes
Parce que les données à caractère personnel renseignent, notamment, sur l'identité, le comportement, les habitudes ou les préférences des personnes concernées, leur exploitation entre en conflit avec le droit au respect de la vie privée et familiale, protégé par la Convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales , la Charte européenne des droits fondamentaux , et le Code civil .
Dans certains cas, l'exercice des droits offerts aux personnes concernées par le droit de la protection des données suscite des conflits avec d'autres libertés fondamentales, telles que la liberté d'expression ou le droit à l'information, notamment lors de la mise en œuvre du droit à l'oubli.
Le cas Google
Si les fuites de données personnelles relèvent parfois de piratage par des entités extérieures, il arrive également que celles-ci soient volontaire de la part de leurs détenteurs, au risque de pénaliser les utilisateurs.
En août 2014, un utilisateur de la messagerie Gmail a été dénoncé aux autorités locales par Google suite à l’envoi d’une photo pédopornographique en pièce-jointe d’un mail.
Or, Google le dit clairement dans ses conditions d’utilisation :
“Nos systèmes automatisés analysent vos contenus (y compris les e-mails)
afin de vous proposer ... Cette analyse a lieu lors de l'envoi, de la réception et du stockage des contenus.
Si nul ne peut contester le bien fondé de cette action, ce fait divers met en lumière le contrôle massif des échanges effectué par Google.
Cette méthode entre par ailleurs en contradiction avec l’ de la CNIL qui stipule que :
“L'accès à des données à caractère personnel aux fins de sécurité n'est pas acceptable dans une société démocratique dès lors qu'il est massif et sans condition.
La conservation, l'accès et l'utilisation de données par les autorités nationales compétentes doivent être limitées à ce qui est strictement nécessaire et proportionné dans une société démocratique.
Elles doivent être soumises à des garanties substantielles et effectives.
Protection juridique
La première loi relative au traitement automatisé des informations nominatives est votée par le Landtag de Hesse, en 1970.
L' de la loi informatique et liberté énonce que « toute personne dispose du droit de décider et de contrôler les usages qui sont faits des données à caractère personnel la concernant ».
Les différents instruments juridiques existant en la matière énoncent un ensemble de principes que le responsable d'un traitement de données à caractère personnel doit respecter afin de protéger les droits fondamentaux de la personne concernée, laquelle bénéficie de droits lui permettant de conserver le contrôle sur ses données.
Le droit de la protection des données à caractère personnel
En France
Le droit positif français de la protection des données à caractère personnel consiste en la loi informatique et libertés modifiée, laquelle assure la transposition de la directive 95 CE.
Le 25 mai 2018 le Règlement général sur la protection des données est entré en application dans toute l'Union Européene, puis qu'il s'agit d'une norme d'application directe, ne nécessitant pas d'être transposé.
Cela dit, un projet de loi a été présenté en Conseil des ministres le 13 décembre 2017 afin d'adapter la loi informatique et libertés aux dispositions de ce Règlement, notamment en ce qui concerne les choix nationaux autorisés par les nombreuses clauses d'ouvertures présentes dans le texte communautaire (âge minimum pour consentir au traitement, régime des données sensibles...).
En synthèse, le droit de la protection des données à caractère personnel impose au responsable du traitement de ces données de respecter les principes suivants :
* Limitation des finalités, lesquelles doivent être explicites et légitimes
* Minimisation des données collectées au regard des finalités
* Limitation de la durée de conservation à celle nécessaire à l'accomplissement des finalités
Les personnes concernées disposent de droits à l'information, à la rectification voire à l'effacement des données (parfois nommé « droit à l'oubli » ou « au déréférencement »), de s'opposer ou de limiter le traitement, et, avec le Règlement, du droit d'exiger la portabilité des données (on parle alors de "droit à la portabilité").
En Suisse
La Loi fédérale sur la protection des données du 19 juin 1992 (dans son état au janvier 2011) a mis en place une protection très stricte de la vie privée en interdisant pratiquement tout traitement de données non explicitement autorisé par la personne intéressée.
Il est en particulier prescrit que :
* le traitement de données personnelles doit être effectué conformément aux principes de la bonne foi et de la proportionnalité ;
* les données personnelles ne doivent être traitées que dans le but qui est indiqué lors de leur collecte ;
* la collecte de données personnelles, et en particulier les finalités du traitement, doivent être reconnaissables pour la personne concernée :
* lorsque son consentement est requis pour justifier le traitement de données personnelles la concernant, la personne concernée ne consent valablement que si elle exprime sa volonté librement et après avoir été dûment informée.
Lorsqu'il s'agit de données sensibles et de profils de la personnalité, son consentement doit être au surplus explicite.
En sus, tout particulier peut demander par écrit à une entreprise (gérant un fichier) la rectification ou la suppression des données le concernant.
L'entreprise doit répondre dans les trente jours.
Le rôle de la Commission Nationale de l'Informatique et des Libertés
La Commission Nationale de l'Informatique et des Libertés est l'autorité administrative indépendante chargée de l'application de la loi informatique et libertés, et du respect des droits des personnes.
Pour ce faire, elle accompagne les responsables de traitement, informe les personnes concernées de leurs droits, reçoit et instruit les plaintes qui peuvent conduire à des sanctions.
Nature juridique
La question d'un droit de propriété sur les données à caractère personnel
Les modes de collecte se sont particulièrement diversifiés avec les technologies numériques.
Ces modes peuvent aller de la collecte d'informations via un formulaire rempli volontairement par les individus, jusqu'à l'enregistrement de traces (habitudes de navigation, localisation géographique de l'adresse de connexion, sites consultés, relations établies avec des individus ou des réseaux, etc.).
Les modes d'exploitation peuvent être le fait des individus eux-mêmes, par recherche d'informations à l'aide d'un moteur de recherche ou sur les réseaux sociaux en ligne, ou bien le fait d'organisations : marketing ciblé, fichage des populations par l'État, envoi massif de courriels non sollicités à caractère commercial (pourriels).
Le modèle économique des acteurs majeurs du Web (Google, Amazon) et des réseaux sociaux (Facebook, Twitter) repose en grande partie sur l'exploitation des données personnelles des utilisateurs.
Pierre Bellanger suggère en 2014 la création d'un droit de propriété : celui de sa trace numérique sur les réseaux.
Ce droit supposerait que toute captation ou traitement des données provenant d'un citoyen européen réponde du droit européen, mais de surcroît que toute exportation de ces données hors de l'Union soit assujettie à une taxe : la « dataxe ».
Atteintes aux données à caractère personnel
Les fuites de données à caractère personnel constituent des atteintes à la sécurité et à la confidentialité des données, qui peuvent avoir d'importantes répercussions pour les personnes concernées.
Celles-ci sont toutefois fréquentes :
* Dropbox : site permettant de stocker ses fichiers et documents en ligne a vu 68 millions de mots de passe et d'identifiants utilisateurs volés en 2016.
La faille de sécurité avait été signalée en 2012.
* Myspace :
plusieurs centaines de millions de comptes dont 427 millions de mots de passe ont été mis en vente sur un site spécialisé dans le recel de données volées.
* LinkedIn : plus de cent millions d’identifiants et mots de passe
sont mis en vente en ligne en 2016.
Ces données auraient été volées en 2012.
* Ebay :
en 2014, l’une des bases de données de l'entreprise a été forcée entre la fin de février et le début de mars, et des informations non financières de la clientèle ont été volées.
Suite à cette violation de données, l'entreprise a demandé à 145 millions d’utilisateurs de changer de mot de passe.
*Domino’s Pizza : ayant refusé de payer une rançon de 30 000€, les données d’environ 650 000 clients français et belges ont été rendues publique en novembre 2014.
Parmi les informations recueillies, les nom des clients, leur adresse, les instructions de livraison et mots de passe.
*La Banque
Centrale Européenne : en 2014
, la BCE a été victime d’une cyberattaque sur son site internet.
Ils ont annoncé le vol de 20 000 adresses emails ainsi que les adresses postales et numéros de téléphones liés.
Ces données ont été sauvegardées sans être encryptés, contrairement à d’autres informations stockées dans la même base de données.
* Orange : l’opérateur téléphonique français reconnaît le 6 mai 2014 un nouveau vol de données personnelles de 1,3 million de clients et de prospects, trois mois après une intrusion qui avait touché près de d’entre eux.
Une intrusion détectée le 18 avril a permis de dérober les noms, prénoms, et, quand ils étaient renseignés, l’adresse e-mail, les numéros de téléphone mobile et fixe et la date de naissance des utilisateurs.
L’opérateur s’est engagé par la suite à prévenir les utilisateurs concernés pour limiter les risques de « hameçonnage », l’envoi d’e-mails frauduleux à escroquer ou à voler les données de leurs destinataires.
