Équipe de Colombie de football
Léquipe de Colombie de football (Selección de fútbol de Colombia) est la sélection de joueurs colombiens représentant le pays lors des compétitions internationales de football masculin, sous l'égide de la Fédération colombienne de football.
La sélection colombienne est surnommée la Tricolor.
L'équipe nationale colombienne dispute la première rencontre officielle de son histoire en 1938, deux ans après l'affiliation de la fédération nationale à la Confédération sud-américaine de football.
En 2001, elle remporte le principal trophée de son histoire, la Copa América dont elle est pays hôte, en battant en finale le Mexique.
La sélection s'engage pour la première fois dans les éliminatoires d'une Coupe du monde en 1957, au sortir d'une suspension de près de dix ans par la FIFA.
Elle se qualifie pour les phases finales de six éditions (1962, 1990, 1994, 1998, 2014 et 2018) et en atteint les quarts de finale en 2014, ce qui constitue jusqu'à présent sa meilleure performance lors d'un Mondial.
Les « Cafeteros », comme ils sont surnommés, disputent généralement leurs rencontres à domicile au stade Metropolitano Roberto Meléndez, situé à Barranquilla, la quatrième ville du pays du point de vue démographique.
En juillet 2016, la Colombie se hisse sur le podium du classement FIFA (), soit sa meilleure position historique, atteinte précédemment en décembre 2014.
L'équipe est entraînée par le Portugais Carlos Queiroz depuis 2019.
Historique
Les débuts (1936-1951)
La Fédération colombienne de football (Federación Colombiana de Fútbol) est fondée en 1924.
Elle est affiliée à la FIFA depuis 1936.
L'année suivante, une sélection est formée à l'occasion des Juegos del Cuarto Centenario de Cali mais les quatre matchs qu'elle dispute ne sont pas reconnus par la FIFA, le tournoi étant amateur.
Le premier match officiel de l'équipe de Colombie de football, joué le à Panama contre le Mexique dans le cadre des quatrièmes Jeux d'Amérique centrale et des Caraïbes, se solde par une défaite (1-3).
La sélection est intégralement composée de joueurs du Club Juventud Bogotana (aujourd'hui Millonarios) et Marcos Mejía est l'auteur du premier but international colombien.
Elle signe dans la foulée les premières victoires de son histoire sur l'hôte panaméen (4-2) et le Salvador (3-2) et obtient la médaille de bronze du tournoi.
Plus tard dans l'année, elle participe aux Jeux bolivariens organisés à Bogota et se classe quatrième du tournoi en ne gagnant qu'un match contre le Venezuela (2-0) et en perdant contre le Pérou, l'Équateur et la Bolivie.
La Colombie ne joue à nouveau qu'en 1945 et participe pour la première fois au plus ancien tournoi continental, le Championnat d'Amérique du Sud.
La sélection est alors composée de joueurs de Junior de Barranquilla, sauf pour du Sporting de Barranquilla, et du Boca Juniors de Cali.
À cette occasion, la Colombie enregistre l'une des plus larges défaites de son histoire le , contre l'Argentine, par un score de neuf buts à un.
Le seul buteur colombien du match est Arturo Mendoza.
Cependant, elle réussit à battre l'équipe d'Équateur et à faire match nul contre la Bolivie, se classant devant ces deux nations pourtant plus expérimentées.
En 1946, l'équipe obtient son premier titre officiel lors des cinquièmes Jeux d'Amérique centrale et des Caraïbes tenus à Barranquilla, en battant successivement Curaçao (4-2), le Venezuela (2-0), le Guatemala (4-2), Porto Rico (4-1), le Costa Rica (4-1) et le Panama (2-1).
L'année suivante, elle prend part à son deuxième Championnat d'Amérique du Sud.
Mais après deux matchs nuls pour cinq défaites et seulement deux buts marqués, l'entraîneur argentin Lino Taioli est limogé.
Le premier match de la Colombie dans l'ère professionnelle est joué le 6 avril 1949 dans le Championnat d'Amérique du Sud, une défaite 3-0 contre le Paraguay.
L'entraîneur autrichien Friedrich Donnenfeld, qui a émigré avec sa famille en Colombie en raison de la Seconde Guerre mondiale, est le sélectionneur de la Colombie au cours du tournoi.
Entraîneur de l'Atlético Junior, Donnenfeld devient le premier Européen sélectionneur de l'équipe de Colombie car son club est choisi pour représenter la Colombie dans le tournoi sud-américain.
Cependant, comme lors de la précédente édition, elle termine huitième et dernière avec deux matchs nuls et cinq défaites, inscrivant quatre buts.
En 1951 à Caracas, une sélection de joueurs et du staff technique de la apporte à la Colombie son deuxième titre officiel et le premier aux Jeux bolivariens.
Elle vainc d'abord le Pérou (1-0), puis tombe contre le Panama (1-2), avant d'obtenir deux victoires contre l'Équateur et le Venezuela par deux buts à un, au premier rang desquelles Adolfo Pedernera et Alfredo Di Stéfano.
Perçu par ces dernières comme l'« », le championnat profite de sa suspension par la FIFA en ne payant aucune indemnité de transfert aux clubs étrangers et en rémunérant leurs joueurs à des niveaux records.
Néanmoins, la Colombie parvient à vaincre l'Uruguay pour la première fois de son histoire.
Grâce à ce but, la Colombie se qualifie pour sa première phase finale de Coupe du monde.
À cette occasion, elle ne franchit pas le premier tour avec deux défaites contre l'Uruguay (1-2, but de Francisco Zuluaga sur penalty) et contre la Yougoslavie (0-5) et un match nul contre l'Union soviétique (4-4, buts d'Aceros, de Marcos Coll, d'Antonio Rada et de Marino Klinger).
Ce dernier match, joué le 3 juin 1962 à Arica, entre dans les annales du football colombien et mondial non seulement pour la spectaculaire remontée au score de la Colombie, menée 1-4 en début de seconde mi-temps, mais surtout pour le deuxième but colombien signé Marcos Coll depuis le poteau de corner (c'est l'unique but marqué en Coupe du monde sur corner direct, un geste appelé « » dans le monde hispanophe).
La Colombie dispute ensuite la Copa América 1963 dont elle termine dernière avec un seul point pris contre le Pérou.
En éliminatoires de la Coupe du monde 1966, elle perd d'entrée ses espoirs de qualification en étant battue par l'Équateur à Barranquilla (0-1) puis en sombrant à Santiago face au Chili (2-7), ne gagnant que le match retour contre le Chili (2-0).
À la Copa América 1967, elle est éliminée au tour préliminaire par le Chili (2-5).
Tombée dans un groupe relevé dans les éliminatoires de la Coupe du monde 1970 avec les futurs champions du monde brésiliens, la Colombie ne se qualifie pas, ne prenant que trois points contre le Venezuela (3-0 ;
Pour la Coupe du monde 1974, elle frôle de peu la qualification, en n'étant devancée qu'à la différence de buts par l'Uruguay (+4 contre +1), sans avoir perdu le moindre match.
Finaliste de la Copa América en 1975
La Copa América 1975 (le premier championnat d'Amérique du Sud à prendre l'appellation officielle de « Copa América ») se joue du 17 juillet au sans pays organisateur.
Au premier tour, l'équipe de Colombie termine première du groupe avec quatre victoires sur le Paraguay et l'Équateur.
En demi-finale, elle bat le tenant du titre uruguayen sur l'ensemble des deux matchs et accède à la finale.
Elle y affronte le Pérou, sur deux matchs organisés à Bogota puis à Lima.
La Colombie gagne le premier match (
1-0), mais perd le match retour (0-2).
Une troisième rencontre est donc organisée à Caracas au Venezuela, un terrain neutre ;
l'attaquant péruvien Hugo Sotil inscrit le seul but du match qui donne le titre au Pérou.
Le meilleur buteur de la compétition est le Colombien Ernesto Díaz avec quatre buts, à égalité avec l'Argentin Leopoldo Luque.
La Colombie ne se qualifie pas pour la Coupe du monde 1978, ne prenant que deux points contre le Brésil et le Paraguay.
De même en 1982, avec le même nombre de points (deux matchs nuls contre le Pérou).
Pour la Copa América 1979, elle échoue au premier tour à cause d'une différence de buts défavorable, permettant au Chili d'accéder aux demi-finales.
Pour la Copa América 1983, elle est éliminée au premier tour, battue par le Pérou.
Pour la Coupe du monde 1986, l'équipe de Colombie échoue aux barrages continentaux contre le Paraguay.
À la Copa América 1987, elle termine troisième, battant l'Argentine (2-1).
En 1989, elle est éliminée au premier tour de la Copa América.
La « génération dorée » (1990-2001)
La génération dorée du football colombien est celle qui connaît son apogée à la fin du .
Pendant cette période, l'équipe colombienne participe à trois phases finales de Coupe du monde d'affilée, et décroche son principal trophée : la Copa América en 2001.
Elle se fait aussi connaître par le jeu très particulier mis en place par le sélectionneur Francisco Maturana, le « toque », fait d'une succession de passes courtes.
Coupe du monde 1990
Sous l'impulsion de son entraîneur Francisco Maturana et de son meneur de jeu Carlos Valderrama, élu meilleur joueur sud-américain en 1987 et 1993, la Colombie se qualifie pour la phase finale de la Coupe du monde 1990 en Italie après avoir battu Israël en barrage intercontinental, remportant le match aller à Barranquilla (1-0) avant de ramener un match nul de Ramat Gan (0-0).
Le 9 juin au stade Renato-Dall'Ara, la Colombie entame la compétition face aux Émirats arabes unis.
Elle s'impose deux buts à zéro grâce à des réalisations de Bernardo Redín et de Carlos Valderrama.
Le 14 juin, elle perd contre la Yougoslavie (0-1).
La confrontation finale de ce groupe face à la RFA s'avère donc cruciale.
À la de jeu, l'ouverture du score allemande par Pierre Littbarski après un exploit personnel de Rudi Völler semble condamner les Colombiens, les obligeant à marquer pour se qualifier au second tour.
Quelques instants plus tard, Leonel Álvarez récupère le ballon en défense et lance une contre-attaque estampillée « toque ».
Álvarez passe la balle à Luis Fajardo qui accélère et porte le ballon au milieu de terrain permettant à Carlos Valderrama de créer un jeu en triangle avec Freddy Rincón et Fajardo qui déséquilibre totalement la défense allemande, Valderrama est alors libre de lancer Rincón dans la profondeur.
Ce dernier voit la sortie précipitée du longiligne gardien allemand Bodo Illgner et glisse le ballon entre les jambes du portier, égalisant à un but partout, et permettant donc à la sélection colombienne de se qualifier en tant que meilleur troisième et d'atteindre pour la première fois de son histoire les huitièmes de finale.
Au second tour, la Colombie fait face au Cameroun le 23 juin.
Le score étant toujours vierge à la fin du temps réglementaire, une prolongation est disputée.
À la de jeu, le Camerounais Roger Milla marque un but après un raid solitaire, avant trois minutes plus tard de profiter d'une grossière erreur du gardien René Higuita pour doubler la marque.
Pourtant, la Colombie continue à jouer pour gagner, tandis que le Cameroun choisit un jeu défensif en gardant son équipe dans sa moitié de terrain.
À quatre minutes du terme, les Cafeteros réduisent l'écart grâce à Bernardo Redín après une passe de Carlos Valderrama, clôturant le score et voyant la qualification des «
Lions indomptables ».
Coupe du monde 1994
À la Copa América 1991, la Colombie termine quatrième
. Antony de Ávila est le meilleur buteur colombien avec trois buts.
À la Copa América 1993, elle termine troisième, en battant l'Équateur (1-0).
La Colombie se qualifie pour la Coupe du monde de football 1994 aux États-Unis.
Le match opposant le 5 septembre 1993 la Colombie à l'Argentine à Buenos Aires est l'apothéose du « toque » : la Colombie s'impose par cinq buts à zéro, devenant l'unique sélection à marquer cinq buts à lAlbiceleste chez elle, et assurant sa qualification pour la Coupe du monde 1994 aux États-Unis.
La génération dorée colombienne est alors citée parmi les favoris pour remporter le titre suprême par plusieurs personnalités du football comme Pelé, qui dit que « la Colombie est son équipe favorite pour être championne du monde ».
Toutefois, la sélection échoue au premier tour du mondial, après deux défaites contre la Roumanie (1-3, but d'Adolfo Valencia) et les États-Unis (1-2, but de Valencia), malgré la victoire sur la Suisse (2-0, buts de Hermán Gaviria et de Harold Lozano).
À l'issue du premier match contre la Roumanie, Maturana reçoit des menaces de mort en raison de la titularisation de Gabriel Gómez.
Le sélectionneur prend ces menaces au sérieux et évince Gómez de son onze de départ au profit de Gaviria.
Par la suite, la Colombie fait face à un drame terrible : son défenseur Andrés Escobar, coupable d'avoir marqué un but contre son camp à la lors du match face aux États-Unis ayant entraîné l'élimination, est assassiné quelques jours plus tard, à la sortie d'un restaurant à Medellín.
En 1995, à Wembley, l'Angleterre accueille la Colombie mais ce qu'on retient de ce match amical, c'est le « coup du scorpion » de René Higuita, le gardien colombien - une des actions les plus spectaculaires de l'histoire du football.
Toujours en 1995, à la Copa América, elle termine troisième en battant les États-Unis (4-1).
Coupe du monde 1998
Les Colombiens enchaînent une troisième qualification consécutive pour une phase finale de Coupe du monde de football en terminant troisièmes des éliminatoires d'Amérique du Sud.
Toutefois, ils ne parviennent pas à franchir le premier tour en France.
La Tricolor débute le 15 juin au stade de Gerland contre les Roumains.
L'unique but du match est signé Adrian Ilie peu avant la mi-temps (0-1).
Ils se ressaisissent une semaine plus tard en battant la Tunisie sur le même score (1-0, but de Léider Preciado).
Le 26 juin, les Anglais mettent fin à leurs espoirs en marquant rapidement deux buts par Darren Anderton et par David Beckham sur coup-franc (0-2).
Malgré les exploits de son gardien Faryd Mondragón, la Colombie est sortie dès la phase de poules.
Copa América 2001
Trois ans plus tard
et après deux quarts de finale perdus contre la Bolivie en 1997 et contre le Chili en 1999, la Colombie remporte son premier et unique titre international lors de la Copa América 2001 organisée sur son sol.
Sous la direction de son entraîneur fétiche, Francisco Maturana, elle termine invaincue, sans concéder le moindre but, grâce à des joueurs comme Víctor Aristizábal, Iván Córdoba ou Mario Yepes.
Après trois victoires au premier tour, elle élimine le Pérou (3-0) en quart de finale, puis le Honduras (2-0) en demi-finale.
En finale, au stade Nemesio Camacho El Campín à Bogota, Iván Córdoba à la délivre tout un pays en inscrivant le seul but de la rencontre contre le Mexique.
Avec six buts, Víctor Aristizábal est le meilleur buteur de l'édition 2001.
Résultats mitigés pendant les années 2000 (2001-2011)
Après leur titre continental de 2001, la Colombie est attendue pour la Coupe du monde 2002.
Mais à la surprise générale, elle ne termine que sixième des éliminatoires, à égalité de points avec l'Uruguay, mais avec différence de buts insuffisante (+6 pour l'Uruguay, +5 pour la Colombie) ;
et ce malgré une victoire lors du dernier match à Asuncion contre des Paraguayens déjà qualifiés (4-0).
Lors de la Coupe des confédérations 2003, la Colombie termine deuxième du groupe A au premier tour avec deux victoires contre le Japon (1-0, but de Giovanni Hernández) et la Nouvelle-Zélande (3-1, buts de Jorge López, de Mario Yepes et de Giovanni Hernández) et une défaite contre la France (0-1).
L'équipe de Colombie atteint le stade des demi-finales, où elle est battue par le Cameroun (0-1) lors d'un match marqué par la mort tragique du Camerounais Marc-Vivien Foé qui s'effondre brutalement.
Pour le match de la troisième place, elle est battue par la Turquie (1-2, but de Giovanni Hernández).
À la Copa América 2004,
après avoir terminé première du groupe, la Colombie bat le Costa Rica (2-0, buts d'Abel Aguilar et de Tressor Moreno) mais perd en demi-finale contre l'Argentine et en petite finale contre l'Uruguay (1-2, but de Sergio Herrera).
Pour la Coupe du monde 2006, elle termine de nouveau à la des éliminatoires, derrière l'Uruguay qu'elle bat pourtant 5-0 et ne se qualifie pas pour le mondial en Allemagne.
À la Copa América 2007, elle est éliminée au premier tour, bien qu'ayant battu les États-Unis (1-0, but de Jaime Castrillón), et deux défaites contre le Paraguay (0-5) et l'Argentine (2-4, buts de Luis Amaranto Perea et de Jaime Castrillón).
Le , elle affronte la France au stade de France en match amical, où elle ne s'incline que sur un penalty de Franck Ribéry.
La Colombie démarre bien les éliminatoires de la Coupe du monde 2010
avec deux matchs nuls 0-0 (à Bogota face au Brésil et à La Paz contre la Bolivie) puis deux victoires sur le Venezuela (1-0) et l'Argentine (2-1), leader et favori jusqu'à présent.
Le sélectionneur argentin est alors Alfio Basile, comme lors de la fameuse victoire colombienne 5-0 au stade Monumental quinze ans auparavant.
Mais le vent tourne pour les Cafeteros, battus par l'Uruguay (0-1) à Bogota, puis humiliés par le Chili 4-0 à Santiago.
Ces derniers résultats ont pour effet de reléguer l'équipe colombienne à la septième place au classement.
En réponse, les dirigeants de la fédération colombienne prennent la décision de licencier l'entraîneur Jorge Luis Pinto et de nommer pour assurer l'intérim.
Ces changements n'ont pas les effets escomptés, en dépit de quelques bonnes prestations comme le 5 septembre 2009 et une victoire sur l'Équateur 2-0 avec des buts de Jackson Martínez et de Teófilo Gutiérrez ou lors de la dernière journée et une ultime mais vaine victoire sur le Paraguay 2-0 avec des buts d'Adrián Ramos et Hugo Rodallega.
Elle participe à la Copa América 2011, elle finit même première de son groupe devant l'Argentine de Lionel Messi.
Elle est ensuite éliminée en quart de finale par le Pérou (0-2).
Depuis 2011 : Nouvelle génération et retour sur la scène internationale
L'équipe colombienne entame les éliminatoires de la Coupe du monde 2014 de belle manière en battant la Bolivie 2-1 à La Paz et en obtenant difficilement un match nul 1-1 contre le Venezuela à Barranquilla.
La Colombie perd ensuite 1-2 face à l'Argentine après avoir perdu deux joueurs clés, Falcao et Fredy Guarín, sur blessures.
Le sélectionneur colombien Leonel Álvarez est limogé après la défaite et à peine trois mois au poste.
La légende colombienne Carlos Valderrama critique la fédération colombienne pour avoir licencié Álvarez prématurément.
Au début de 2012, José Pekerman prend les rênes de l'équipe nationale et expérimente alors un nouveau système de jeu, qui conduit à une victoire étriquée 1-0 sur le Pérou, puis à une défaite 0-1 en Équateur, qui relègue la Colombie au-delà des places qualificatives pour le mondial.
Toutefois, les Cafeteros rebondissent avec une victoire 4-0 sur les Uruguayens (vainqueurs de la dernière Copa América), mettant fin à leur série d'invincibilité depuis la Coupe du monde 2010.
Ils confirment leur habileté en battant le Chili 3-1 à l'extérieur puis le Paraguay 2-0 à domicile.
Pour la phase retour des éliminatoires, la Colombie assure une confortable victoire 5-0 sur la Bolivie par des buts de Macnelly Torres, Carlos Valdés, Teófilo Gutiérrez, Radamel Falcao et Pablo Armero.
Cependant, la Colombie perd quelques jours plus tard 0-1 au Venezuela, où le sélectionneur José Pekerman propose un autre schéma tactique (4-4-1-1).
Le choc des éliminatoires de la zone Amérique du Sud contre le leader argentin accouche d'un match controversé, où chacune des deux équipes finit à dix et où huit cartons jaunes sont distribués, menant à un match nul et vierge difficile.
Quelques jours plus tard
, la Colombie domine le Pérou 2-0.
Au match suivant contre le Chili, le 11 octobre 2013, la Colombie encaisse trois buts dans la première demi-heure de jeu, mais revient à la marque en seconde mi-temps après que José Pekerman a fait des changements cruciaux.
Ce qui, quinze minutes plus tard, entraîne l'expulsion d'un joueur chilien, leur permettant d'égaliser à 3-3 et de se qualifier pour la Coupe du monde pour la première fois en seize ans.
Quelques jours plus tard
, la Colombie termine la phase qualificative contre le Paraguay : rapidement menés et réduits à dix, les Colombiens marquent deux buts par l'intermédiaire de leur capitaine Mario Yepes pour gagner le match 2-1 et terminer deuxièmes du groupe avec trente points.
Tête de série lors du tirage au sort
, la Colombie tombe dans le groupe C de la Coupe du monde avec la Côte d'Ivoire, la Grèce et le Japon. Les Cafeteros sont considérés comme les favoris du groupe malgré l'absence pour blessure de Falcao, joueur important pour la sélection.
Après deux victoires contre la Grèce (3-0) et la Côte d'Ivoire (2-1), la Colombie est déjà qualifiée pour le tour suivant.
Elle bat ensuite le Japon sur le score de 4-1.
Les Colombiens retrouvent l'Uruguay, privé de Luis Suarez, en huitième de finale.
Ils remportent le match sur le score de 2-0 grâce à deux buts de James Rodríguez et se qualifie pour le premier quart de finale de leur histoire en Coupe du monde.
Les Colombiens y affrontent le Brésil, pays hôte de la compétition et s'inclinent sur le score de 2-1.
Avec six buts marqués en cinq matchs, James Rodriguez est le meilleur buteur de la Coupe du monde.
Lors du classement FIFA du mois d'août, la Colombie se hisse à la grâce à son beau parcours au Mondial brésilien et finit l'année 2014 sur le podium dudit classement.
Lors de la Copa América 2015, la Colombie bat le Brésil 1-0 en phase de poules mais succombe aux tirs au but devant l'Argentine en quarts de finale.
L'année suivante, à l'occasion de la Copa América Centenario (édition spéciale commémorant les cent ans du tournoi), les Cafeteros sont battus 2-0 en demi-finale par le Chili (tenant du titre et vainqueur in fine de l'épreuve).
Ils terminent la compétition sur le podium après une victoire 1-0 sur les hôtes américains.
Personnalités historiques de l'équipe de Colombie
Joueurs emblématiques
Les premiers joueurs
Aux débuts de l'équipe nationale colombienne, le championnat du pays est encore amateur.
Sélectionné en Tricolor de 1938 à 1947 et premier Colombien à signer dans un club étranger, est considéré comme le meilleur footballeur colombien de sa génération.
Le stade Metropolitano de son club, l'Atlético Junior, est rebaptisé en son honneur en 1991.
Il est imité peu après par son coéquipier en club , seize sélections et trois buts de 1945 à 1949.
Génération de la Coupe du monde 1962
Surnommé Maravilla , Delio Gamboa, auteur de sept buts en vingt-quatre sélections de 1957 à 1966.
Son compère en attaque, , six buts en vingt-deux capes de 1946 à 1965.
En 1962, l'équipe de Colombie atteint pour la première fois le premier tour d'une phase finale de coupe du monde.
Le premier buteur colombien en Coupe du monde est le défenseur Francisco Zuluaga.
L'équipe du capitaine et gardien de but Efraín
Sánchez peut notamment compter sur une attaque de talent constituée de Germán Aceros, Eusebio Escobar, Marino Klinger et Maravilla Gamboa.
Pendant la compétition, le milieu de terrain Marcos Coll leur vole la vedette en inscrivant un but depuis le poteau de corner au légendaire gardien de but soviétique Lev Yachine.
Années 1970
Dans une période mitigée pour le football colombien au cours de laquelle se sont succédé de nombreux techniciens étrangers (César López Fretes, Todor Veselinović…), deux joueurs sortent du lot et permettent à leur sélection d'atteindre la finale de la Copa América 1975, Ernesto Díaz et Willington Ortiz.
Le premier, auteur de six buts en trente sélections de 1973 à 1983.
Le second, douze buts en quarante-neuf matchs internationaux. Son coéquipier à Millonarios , avec qui Ortiz forme un duo redoutable en club, ne connaît pas le même rayonnement en équipe nationale en honorant dix-sept sélections pour six buts marqués entre 1972 et 1979, le deuxième meilleur buteur de l'histoire de l'équipe nationale colombienne (derrière Radamel Falcao et ses 28 buts).
Partenaire d'Iguarán en attaque pendant plusieurs compétitions internationales, Antony de Ávila inscrit treize buts en cinquante-quatre matchs entre 1983 et 1998 avec les Cafeteros.
Habile dribbleur, il est capable de conserver la possession du ballon pendant une longue période.
Après la victoire contre l'Argentine lors de la Copa América 1987, Valderrama est promu au poste de meneur de jeu et gère la balle avec une grande précision.
Álvarez, milieu de terrain défensif de vocation au jeu réputé physique, occupe quant à lui le poste de médian devant la défense colombienne au Mondiale 90 en Italie et à la World
Cup 94 aux États-Unis.
Fantasque gardien de but de la sélection à soixante-huit reprises pour cinquante-quatre buts encaissés et trois buts marqués de 1987 à 1999, René Higuita est l'un des plus grands et remarquables portiers de l'histoire du football.
Surnommé le « maître de l'imprévisible » et très habile techniquement, Higuita s'aventure souvent hors de sa surface de réparation pour prêter main-forte à sa défense.
Si ses frasques font sa légende, l'une d'elles vaut aux Cafeteros une élimination en huitième de finale de la Coupe du monde 1990, quEl Loco Higuita commente comme « une erreur grosse comme une maison ».
Ne participant qu'au Mondiale 90, Bernardo Redín compte tout de même quarante sélections et cinq buts entre 1987 et 1991.
International à quatre-vingt-quatre reprises
pour dix-sept buts entre 1990 et 2001, Freddy Rincón s'impose rapidement dans l'équipe et marque un but mémorable contre la RFA en Coupe du monde 1990 qui envoie les Cafeteros au deuxième tour de la compétition.
Rincón inscrit deux buts lors de la fameuse victoire 5-0 à Buenos Aires en 1993.
Surnommé « la Pieuvre », Faustino Asprilla, vingt buts en cinquante-sept sélections de 1993 à 2001, reste muet devant le but en phase finale de Coupe du monde, mais se révèle précieux à plusieurs occasions lors des éliminatoires de celle-ci.
Il réussit notamment un doublé contre l'Argentine (5-0) qualifiant la Colombie pour la World
Cup 94 et un triplé contre le Chili (4-1)
Parmi les vainqueurs de la Copa América 2001
figurent Óscar
Córdoba, Iván Córdoba, Mario Yepes et Víctor Aristizábal.
Le gardien de but Óscar Córdoba, portier des Cafeteros à soixante-treize reprises de 1993 à 2006, succède en 1994 à René Higuita comme dernier rempart colombien en Coupe du monde.
Il garde les buts des Tricolor au cours de cinq des six matchs de la Copa América 2001, n'encaissant aucun but.
Il est ensuite élu « meilleur gardien de but » de la compétition.
Le défenseur Iván Córdoba, soixante-treize sélections et cinq buts entre 1997 et 2010.
Bien que Novoa est l'entraîneur, les convocations des joueurs sont l'œuvre d'Efraín Borrero.
Il utilise des joueurs du club qu'il entraîne en parallèle, l'Atlético Nacional, comme ossature de la sélection.
En 1989, Maturana fait de l'Atlético Nacional le premier club colombien à brandir le trophée de la Copa Libertadores puis qualifie l'équipe nationale pour la Coupe du monde en Italie, une première depuis vingt-huit ans, en battant Israël en barrage intercontinental.
Après avoir atteint les huitièmes de finale, il quitte le banc colombien.
Après le licenciement de Luis Augusto García et une période d'intérim assurée par , Maturana est rappelé en 1993 où il qualifie à nouveau les Cafeteros pour la Coupe du monde aux États-Unis après une cinglante défaite infligée à l'Argentine.
Invaincus pendant vingt-cinq matchs sous Maturana.
Le sixième, l'Argentin Adolfo Pedernera, ancien footballeur qui a joué dans les années 1950 avec Millonarios et qui l'a conduit à remporter le championnat national à quatre reprises, connaît plus de réussite.
Après sa retraite, il est le sélectionneur de l'équipe de Colombie pendant plus d'un an, de février 1961 à juin 1962.
Pendant cette période, Pedernera est le premier à qualifier les Colombiens pour une phase finale de Coupe du monde en écartant le Pérou.
Au Chili, l'équipe tricolore ne parvient pas à sortir du premier tour, mais elle obtient un résultat surprenant de 4-4 contre l'Union soviétique et son légendaire gardien de but Lev Yachine.
En 1945, l'équipe de Colombie participe pour la première fois au Championnat d'Amérique du Sud, au Chili, où elle évolue avec des joueurs du Junior de Barranquilla et une tenue blanche avec une bannière tricolore à hauteur de la poitrine.
Lors des participations de la Colombie au Championnat d'Amérique du Sud 1957 et à la Coupe du monde 1962, elle porte une chemise bleu foncé, un short blanc et des bas blancs ou bleu foncé et comme seconde tenue une chemise bleu foncé, un short bleu foncé et des bas blancs.
Ce même maillot est utilisé dans les éliminatoires pour le mondial 1966.
Le 15 juin 1971, longtemps après la lutte de pouvoir entre l'Adefútbol et la Dimayor, une assemblée générale se tient pour donner vie à la présente Fédération colombienne de football, amenant une tenue orange pour l'équipe nationale, évoquant l'équipe des Pays-Bas, finaliste des Coupes du monde 1974 et 1978.
Elle est composée d'un haut orange avec le drapeau national sur la poitrine, de shorts blancs et de chaussettes oranges, et pour les matchs à l'extérieur d'une chemise blanche avec le drapeau national sur la poitrine.
Lors de la Copa América 1975 où l'équipe d'Efraín Sánchez réussit à atteindre la finale pour la première fois, une chemise orange est utilisée sans frange sur la poitrine, un short noir et des bas oranges.
Au début des années 1980 elle porte toujours le même uniforme, mais parrainé par la marque française
Le coq sportif.
Le 24 août 1984, pour un match amical contre l'Argentine remporté par la Colombie 1-0, les Cafeteros portent à nouveau un t-shirt orange avec une bande tricolore.
En 1985 commence l'ère tricolore pour l'uniforme de l'équipe de Colombie.
Pour les éliminatoires de la Coupe du monde 1986, elle utilise un maillot conçu par María Elvira
Pardo avec un col roulé tricolore, manches et bas à bords tricolores, chemise rouge
, short bleu et chaussettes jaunes pour les matchs à domicile et chemise jaune pour les matchs à l'extérieur.
L'équipe de Colombie porte des maillots de la marque allemande Adidas lors des derniers matchs qualificatifs, en conservant les mêmes couleurs.
En 1987, pour participer à la Copa América, la Colombie porte un maillot de la marque allemande Puma avec une chemise jaune, short bleu et bas rouges.
Pour la coupe Ciudad de Bogotá en 1988, la Copa América 1989 et les éliminatoires de la Coupe du monde 1990, la Colombie se tourne vers l'équipementier Adidas, qui fournit une chemise rouge, un short bleu et des bas jaunes pour les matchs à domicile et un haut jaune pour les matchs à l'extérieur.
Pour la phase finale de la Coupe du monde 1990, Adidas est le concepteur du maillot colombien, en gardant les mêmes couleurs.
Pour la Copa América 1991, la Colombie utilise des maillots de la marque espagnole Kelme et conserve les mêmes couleurs que l'année précédente, chemise rouge pour les matchs à domicile et chemise jaune pour les matchs à l'extérieur.
En 1992, les Cafeteros portent une chemise jaune, un short bleu et des bas rouges de la marque Comba.
Pour la Copa América 1993 et la Coupe du monde 1994, l'équipe nationale colombienne est habillée par la marque anglaise Umbro avec les mêmes couleurs : maillot jaune, short bleu et bas rouges et chemise bleue pour les matchs à l'extérieur.
Umbro parraine
la sélection
jusqu'en 1997, avant que Reebok ne soit choisi pour la Coupe du monde 1998, en gardant les mêmes couleurs pour les matchs à domicile et chemise bleue, short blanc et chaussettes blanches ou bleues pour les matchs à l'extérieur.
Reebok habille
l'équipe pour la Copa América 2001 qu'elle remporte.
Les 29 et 30 décembre 2002, les dirigeants de la fédération se rendent au Panama pour négocier avec l'entreprise de vêtements de sport italienne Lotto, et obtiennent un contrat jusqu'en 2010.
En mars 2011, Adidas fait son retour.
En novembre 2013, la marque allemande publie un nouveau design très controversé pour le maillot à domicile, composé d'un t-shirt rayé bleu-jaune ayant aussi des dessins bleus et blancs, modifiant également le short et les chaussettes en blanc avec des rayures du drapeau colombien, que beaucoup de supporteurs colombiens ont désapprouvé.
Cependant, la firme allemande est saluée pour avoir inclus le traditionnel sombrero vueltiao dans la bannière bleue qui entoure l'insigne de la fédération colombienne.
Le maillot extérieur reçoit des échos plus positifs sur un thème rouge, marquant un retour vers les maillots cotés des années 1990.
Surnoms
L'équipe de Colombie est surnommée Tricolor ou La Fiebre Amarilla.
Les joueurs de l'équipe de Colombie sont quant à eux surnommés les Cafeteros.
Emblèmes
Pour la Coupe du monde 2014, l'équipementier crée un maillot de couleur dominante jaune, avec des rayures bleues représentant le dynamisme et la vitesse du pays.
La couleur blanche, symbolisant la paix, est présente sur le col et les manches, ainsi qu'une ligne horizontale rouge sur le dos, commune à toutes les équipes nationales qualifiées pour le mondial brésilien et habillées par le même équipementier.
Deux des symboles de la Colombie sont intégrés au maillot de l'équipe nationale.
Le sombrero vueltiao est représenté à l'intérieur de la bande bleue sur le devant du maillot.
Le condor des Andes est au dos du maillot, sous le col.
Sur l'oiseau figure le hashtag #
UnidosPorUnPais , qui montre l'effet unificateur de l'équipe nationale
Statistiques
Nations rencontrées
Naturellement, les treize équipes nationales rencontrées plus de dix fois font exclusivement partie du continent américain.
D'autres sélections également rencontrées sont le Salvador (7 matchs), la Pologne, l'Angleterre, le Panama, la Jamaïque et Haïti (cinq matchs chacun).
À noter que les Colombiens ne l'ont jamais emporté contre les principales nations européennes (Allemagne, Angleterre, Espagne, France, Pays-Bas) et n'ont jamais rencontré l'Italie.
La Colombie a joué son premier match officiel et remporté son premier titre international, la Copa América 2001, contre ce même adversaire.
En raison de problèmes politiques et de frontières qui ont surgi après la dissolution de la Grande Colombie en 1830, les matchs entre la Colombie et le Venezuela ont historiquement une saveur particulière.
Mais en 2008, les deux nations sont de nouveau confrontées à des problèmes frontaliers qui s'aggravent avec la crise diplomatique qu'elles connaissent en 2010.
Ces tensions politiques ont amené le surnom de « Clásico de la Frontera » à leur confrontation dans le football.
Il en est de même, à un degré moindre, lors des rencontres avec l'Équateur, pays ayant nourri d'historiques conflits frontaliers avec la Colombie.
Classements FIFA
Records
En termes de résultat record la plus large victoire de la Colombie est intervenue en mars 2015 lors d'un match amical contre Bahreïn (6-0).
Sa plus large défaite
est enregistrée lors de la Copa América 1957 sur le score de 0-9 face au Brésil le à Lima.
Deux autres larges défaites constituent le record de buts lors d'un match de l'équipe de Colombie, contre l'Argentine le (1-9) et le (2-8) en Copa América.
Le Cafetero le plus âgé est Faryd Mondragón qui garde les buts colombiens le face à la Japon à l'âge de 43 ans et 3 jours.
Il devient alors le joueur le plus âgé à participer à une Coupe du monde (record dépassé en 2018 par l'Égyptien Essam el-Hadari) et a porté à seize ans la période record entre deux participations à la Coupe du monde en tant que joueur jusque-là détenue par le Suisse Alfred Bickel (1938-1950).
Résultats de l'équipe de Colombie
Parcours
Coupe du monde
Coupe des confédérations
Copa América
Gold Cup
Participation aux Jeux olympiques
La Colombie s'est qualifiée à cinq tournois olympiques de football :
Palmarès
Équipe A
Équipes de jeunes
** Vainqueur des Jeux d'Amérique centrale et des Caraïbes en 2006 et 2018.
** Vainqueur du Tournoi de Toulon 1999, 2000 et 2011
** Vainqueur du championnat d'Amérique du Sud
-20 ans en 1987, 2005 et 2013.
** Vainqueur du championnat d'Amérique du Sud -17 ans en 1993.
** Vainqueur des Jeux bolivariens en 1997, 2005, 2013 et 2017.
