Euro|*|Forex|Politique monétaire de l'Union européenne|Prix Charlemagne
Leuro (€) est la monnaie de l'union économique et monétaire, formée au sein de l'Union européenne ;
elle est commune à dix-neuf États membres de l'Union européenne qui forment ainsi la zone euro.
Quatre micro-États (Andorre, Monaco, Saint-Marin et le Vatican) sont également autorisés à utiliser l'euro, ainsi que deux pays européens non-membres, le Monténégro et le Kosovo qui l'utilisent .
D'autres pays ont leurs monnaies nationales liées à l'euro (Bénin, Bosnie-Herzégovine, Burkina Faso, Cameroun, Cap-Vert, Comores, Congo (Brazzaville)
, Côte d'Ivoire, Gabon, Guinée équatoriale, Guinée-Bissau, Mali, Niger, Nouvelle-Calédonie, Polynésie française, Wallis-et-Futuna, République centrafricaine,
Sao Tomé-et-Principe, Sénégal, Tchad, Togo)
En usage sous sa forme scripturale
, il est mis en circulation le à minuit sous sa forme fiduciaire.
Il succède à lECU, mise en service en 1979.
L'euro est la deuxième monnaie au monde pour le montant des transactions, derrière le dollar américain et devant le yuan chinois.
Depuis , elle est la première monnaie au monde pour la quantité de billets en circulation.
Au janvier 2019, il y avait en circulation dans le monde, pour une valeur totale de ,
ainsi que pour une valeur totale de , l'ensemble représentant la somme de
Fonctionnement
L'euro est géré par la Banque centrale européenne (BCE) qui siège à Francfort et par l'Eurosystème, composé des banques centrales des États de la zone euro.
En tant que banque centrale indépendante, la BCE est l'unique instance ayant le pouvoir de fixer une politique monétaire pour l'ensemble de la zone euro.
L'Eurosystème participe à l'impression, la frappe et la distribution des billets et pièces dans tous les États membres ;
il veille également au bon fonctionnement des systèmes de paiements au sein de la zone euro.
Le traité de Maastricht, signé en 1992, oblige la plupart des États de l' à adopter l'euro dès qu'ils respectent certains critères monétaires et budgétaires, dits de convergence.
Le Royaume-Uni et le Danemark ont cependant obtenu des options de retrait, tandis que la Suède (qui rejoint l' en 1995, soit après la signature du traité de Maastricht) refuse d'introduire l'euro, après un référendum négatif en 2003, et contourne au surplus l'obligation d'adopter l'euro en ne respectant pas un des critères de convergence.
Néanmoins, tous les pays qui adhérent à l' depuis 1993 se sont engagés à adopter l'euro en temps voulu.
Émission et contrôle
La gestion de l'euro dépend du contrôle de la Banque centrale européenne qui en mesure les flux, la masse monétaire, ainsi que les dettes des États membres.
Pièces et billets
Pièces
Toutes les pièces en euro possèdent une face européenne commune (1, 2 et : l'Europe dans le monde ;
10, 20 et : l'Europe comme une alliance d'États ;
1 et : l'Europe sans frontière) et une face spécifique au pays émetteur (y compris Monaco, Saint-Marin, le Vatican et Andorre, États en union monétaire avec leurs voisins immédiats qui sont autorisés à frapper leurs propres pièces).
Une nouvelle série de pièces est frappée depuis fin 2007 avec un décalage d'un an pour la monnaie italienne (qui frappe aussi les pièces du Vatican et de Saint-Marin).
Se calquant sur la pratique décidée pour les billets de banque, elle représente désormais l'ensemble du continent européen (membre ou non de l'Union), afin d'éviter de devoir frapper de nouvelles séries à chaque élargissement.
Les frontières n'y apparaissent donc plus.
Toutes les pièces sont utilisables dans tous les États membres, à l'exception des pièces de collection, qu'elles soient ou non en métal précieux, qui n'ont cours que dans le pays d'émission.
Des problèmes de compatibilité sont cependant relevés sur certains automates (distributeurs automatiques, péages…).
Il existe également des pièces de collection, souvent en métal précieux, qui n'ont cours légal que dans leur pays d'émission.
Par exemple, gravée par Joaquin Jimenez (qui est également l'auteur de l’Arbre Étoilé des pièces de 1 et ), une pièce de en argent est frappée à deux millions d'exemplaires en 2008.
Des pièces de 10 à , en argent et en or, sont mises en circulation de 2008 à 2010.
Billets
Les billets, quant à eux, ont une maquette commune à toute la zone euro.
Les ponts, portes et fenêtres des billets symbolisent l'ouverture de l'Europe sur le reste du monde et les liens entre les peuples.
Le choix du graphisme des billets est de la compétence de la Banque centrale européenne alors que celui des pièces est de la compétence des États membres de l'Eurogroupe.
La prochaine face commune est ainsi été décidée lors d'une réunion de l'Eurogroupe.
Cette décision provoque une petite polémique de la part de quelques députés par l'absence, selon eux volontaire, de la Turquie sur le dessin retenu, au contraire de celui des billets.
Le , un nouveau billet de est mis en circulation ;
il est le premier d'une nouvelle série de billets baptisée Europe.
Le , c'est un nouveau billet de 10 euros qui fait son apparition.
Puis, le , c'est le nouveau billet de 20 € qui est mis en circulation.
Le billet de 50 € est mis en circulation le .
Enfin, les nouveaux billets de 100 et 200 € sont introduits le 28 mai 2019.
Historique
Avant Maastricht
L'euro n'est pas la première monnaie à vocation européenne (et internationale).
En effet, l'Union latine, née en 1865 à l'initiative de , marque une union monétaire, ou supranationale, signée et partagée par la France, la Belgique, la Suisse, l'Italie, la Grèce et, plus tard, l'Espagne et le Portugal, puis la Russie et certains pays d'Amérique latine.
La Première Guerre mondiale (1914-1918) met fin à ce projet d'unification monétaire.
Le projet de créer une monnaie commune naît dans les années 1970 avec les turbulences du régime agrimonétaire, depuis la mise en œuvre de la Politique agricole commune, en 1962, et l'impossibilité de mettre en place un système de taux de change contrôlable.
Les négociations de Maastricht
La décision de créer l'euro est officialisée lors du traité de Maastricht.
Lorsque les négociations sont engagées, les responsables savent qu'économiquement la constitution de la zone euro est un défi.
En effet, les économistes savent, depuis les travaux de Robert Mundell (dans les années 1950) que, pour que des pays aient intérêt à avoir une même monnaie, ils doivent :
* ne pas avoir des économies qui réagissent trop différemment aux chocs économiques ;
* ;
parmi ces mécanismes, Jean Pisani-Ferry cite
les .
Lorsque la monnaie commune est créée, les décideurs savent que, si les asymétries entre pays européens ne sont pas plus grandes qu'entre états américains, malgré tout, les pays du cœur de l'Europe (Allemagne, France, et quelques autres) présentent des divergences moins marquées que celles qu'on peut trouver avec les pays de la périphérie.
Ils savent aussi que les mécanismes d'ajustement sont faibles.
Par ailleurs, Paul Krugman souligne alors que l'intégration va favoriser le regroupement des industries dans les mêmes régions économiques, ce qui creusera les divergences entre les pays au lieu de les réduire.
Pour Jean Pisani-Ferry, les responsables politiques des pays décident de passer outre, pour trois raisons :
# ils doivent faire face aux aléas des changes flottants, comme le montre la création, dans les années 1970, du serpent monétaire européen, puis du Système monétaire européen ;
# la libéralisation des capitaux les oblige soit à adopter des politiques monétaires similaires, soit à laisser flotter leur monnaie, ce qu'ils ne veulent pas faire, comme on l'a vu au point un ;
# pour des raisons politiques : en effet, à partir de 1983
, la France doit suivre la politique monétaire allemande mais aurait aimé participer au pilotage d'une monnaie européenne d'autant que, selon Jean Pisani-Ferry, .
Par ailleurs, le chancelier allemand Helmut Kohl, un fervent Européen, comprend que l'adoption de l'euro permettra de lever les craintes des autres Européens à propos de la réunification de l'Allemagne.
Le est alors une des trois grandes monnaies mondiales, avec le dollar et le yen.
Deux visions s'opposent :
*D'un côté, celle qui prévaut, d'un pacte de stabilité avec une surveillance multilatérale assez faible, reposant sur l'idée que si chacun gère sainement ses finances publiques et son économie, l'évolution serait positive.
*D'un autre côté, certains (tel Jacques Delors) prônent le respect du pacte au sein d'une zone euro plus pro active, lors des négociations, François Mitterrand s'oppose avec succès à l'Union politique qui sous-tend le projet fédéral.
Par ailleurs l'idée des fédéralistes français qui, sous le vocable de gouvernement économique, entendent surtout réaffirmer le lien entre monnaie et État s'oppose à celle des Allemands pour qui la monnaie n'est pas tant celle d'un état que d'une communauté.
Passage à l'euro
L'euro est créé par les dispositions du traité de Maastricht, en 1992.
Pour participer à la monnaie commune, les États membres sont censés répondre à des critères stricts tels qu'un déficit budgétaire de moins de 3 % de leur PIB, un endettement inférieur à 60 % du PIB (deux critères qui sont régulièrement bafoués après l'introduction de l'euro), une faible inflation et des taux d'intérêt proches de la moyenne de l'.
Lors de la signature du traité de Maastricht, le Royaume-Uni et le Danemark obtiennent des options de retrait pour ne pas participer à l'union monétaire qui se traduirait par l'introduction de l'euro.
De nombreux économistes tels que Fred Arditti, Neil Dowling, Wim Duisenberg, Robert Mundell, Tommaso Padoa-Schioppa et Robert Tollison participent à la création de la monnaie commune.
L'appellation « euro » est officiellement adoptée à Madrid, le .
L'espérantiste belge, Germain Pirlot, ancien professeur de français et d'histoire, est désigné pour dénommer la nouvelle monnaie ;
il envoie une lettre au président de la Commission européenne, Jacques Santer, et suggère la dénomination « euro », le .
Les taux de conversion sont déterminés par le Conseil de l'Union européenne, sur la base d'une recommandation de la Commission européenne, établie sur les taux du marché au .
Ils sont créés de sorte qu'une unité de compte européenne (ECU) serait égale à un euro.
L'unité monétaire européenne était une unité de compte utilisée par l' et calculée sur la base des monnaies des États membres.
Ce n'était pas une monnaie à part entière.
Les taux n'ont pas pu être fixés plus tôt car la valeur d'un ECU dépendait des taux de change des monnaies ne participant pas à l'euro (comme la livre sterling), à la clôture, ce jour-là.
La procédure utilisée pour fixer le taux de change irrévocable entre la drachme grecque et l'euro est différente : alors que les taux de change pour les onze monnaies initiales sont déterminés quelques heures seulement avant que l'euro n'ait été introduit, le taux de conversion de la drachme grecque est fixé plusieurs mois à l'avance.
La monnaie est introduite sous forme immatérielle (chèques de voyage, transferts électroniques, services bancaires…), le , à minuit, dans les onze pays formant la toute nouvelle zone euro: l'Allemagne, l'Autriche, la Belgique, l'Espagne, la Finlande, la France, l'Irlande, l'Italie, le Grand Duché de Luxembourg, les Pays-Bas et le Portugal.
Les monnaies nationales des pays participants cessent dès lors d'exister indépendamment.
Les taux de change sont alors bloqués à taux fixes, les uns envers les autres.
L'euro devient ainsi le successeur de l'unité de compte européenne (ECU).
Les billets et pièces des anciennes monnaies continuent cependant à avoir cours légal jusqu'à ce que les billets et pièces en euro soient introduits, le .
La période de transition au cours de laquelle les anciens billets et les anciennes pièces sont échangés contre billets et pièces en euro dure environ deux mois, jusqu'au .
La date officielle à laquelle les monnaies nationales cessent d'avoir cours légal varie d'un état membre à l'autre ;
la période la plus courte est en Allemagne, où le Deutsche Mark cesse officiellement d'avoir cours légal le , bien que la période de transition y dure également deux mois.
Même après que les monnaies nationales cessent d'avoir cours légal, elles continuent à être acceptées par les banques centrales nationales, pour des périodes plus ou moins longues, allant de plusieurs années à tout jamais (voir ici).
Les premières pièces cessant d'avoir cours légal sont les pièces portugaises en escudo, qui cessent d'avoir cours légal
le , bien que les billets restent échangeables jusqu'en 2022.
En 2002, l'euro est lauréat du Prix International Charlemagne.
Élargissement de la zone euro
L'adhésion à l'euro est obligatoire pour les nouveaux membres de l', mais chaque pays en fixe la date et doit respecter les conditions économiques nécessaires.
La zone euro s'étend progressivement :
États membres de l'Union européenne non adhérents
Des trois membres de l' (à quinze) non participants, seuls le Royaume-Uni et le Danemark obtiennent une clause dite d’, leur permettant de rester en dehors de la monnaie commune, même s'ils venaient à remplir les conditions d'adhésion, clause confirmée par le traité de Rome de 2004.
Cette clause ne leur interdit toutefois pas d'adhérer ultérieurement.
Aussi
le Royaume
Uni
, contrairement au Danemark, ne fait pas partie du mécanisme de change (), bien que remplissant les conditions du traité de Maastricht car il ne souhaite pas lier le taux de change de la livre sterling à l'euro ;
depuis que la livre sterling a quitté le défunt SME (fondé sur l'ancienne unité de compte européenne, ou ECU), son cours par rapport à l'euro connaît des variations plus importantes que les autres monnaies des pays membres non adhérents, notamment durant les deux premières années de l'introduction de l'euro, qui s'est temporairement fortement déprécié par rapport au dollar américain, à la livre sterling et au franc suisse.
Cette instabilité initiale est, semble-t-il, résolue et, depuis, la livre sterling suit de façon assez proche les évolutions du cours de l'euro (le franc suisse s'est aussi stabilisé par rapport à l'euro et il remplirait les conditions d'entrée dans le si la Suisse et le Liechtenstein décidaient de rejoindre l'Union européenne).
En revanche, la Suède s'est engagée à rejoindre à terme la monnaie commune et ce, dès qu'elle remplira les conditions du traité de Maastricht.
Cependant, en raison d'une opinion publique qui reste favorable au maintien de la couronne suédoise, comme le montre le dernier référendum organisé sur ce sujet, le , la Suède ne remplit pas techniquement les conditions d'entrée dans le afin de ne pas être contrainte d'adopter automatiquement la monnaie commune.
Les états membres qui ont rejoint l' après la mise en place de l'euro sont tenus d'intégrer, à terme, la zone euro.
Ceci suppose qu'ils intègrent d'abord le puis qu'ils remplissent les autres conditions d'adoption de l'euro.
Ainsi, pour la Hongrie, la Pologne, la République tchèque, la Bulgarie et la Roumanie, tout nouvel élargissement n'est pas à prévoir , selon Valdis Dombrovskis, commissaire européen chargé de l'euro.
En , le ministre des Finances bulgare, Simeon Djankov, annonce que son pays renonce à abandonner sa monnaie nationale pour l'euro, du fait de l'incertitude entourant la pérennité de la monnaie commune.
Notons cependant que la Bulgarie est juridiquement obligée d'adopter l'euro à terme, ayant ratifié son traité d'adhésion à l' sans bénéficier d’.
Pays utilisateurs de l'euro
Au , 19 pays de l'Union européenne utilisent l'euro comme monnaie nationale.
À ceux-ci s'ajoutent quatre états hors ayant des accords officiels et utilisant donc l'euro de façon officielle, ainsi que deux autres états l'ayant adopté unilatéralement.
Le cas des bases britanniques à Chypre est particulier : le traité d'indépendance de Chypre y prévoyait l'utilisation exclusive de la monnaie locale, ce qui a imposé un basculement vers l'euro ;
cette particularité est prévue par le traité d'adhésion de Chypre et par le droit britannique.
L'euro est également utilisé dans plusieurs pays hors d'Europe, comme au Zimbabwe où il circule aux côtés du dollar américain, du rand sud-africain, du pula botswannais et de la livre sterling.
Autres devises européennes ou liées
Devises européennes liées
En 2018, au sein de l'Union européenne et des pays candidats à l'entrée dans l'Union, se trouvent les monnaies suivantes qui ont toutes intégré le :
* la couronne danoise (DKK), avec droit d’ lui permettant de ne pas adopter automatiquement l'euro, mais qui participe malgré tout au ;
* le nouveau lev bulgare (BGN), avec un taux fixe unilatéral, dont le pays émetteur n'était pas encore membre de l'Union européenne et qui ne pouvait donc pas être membre du ;
la Bulgarie rejoint l'Union européenne le
et peut entrer en même temps dans le , ce qui lui permet de rejoindre l'UME au plus tôt, en , si les autres conditions de stabilité sont remplies à cette date (toutefois, la phase transitoire nécessaire après l'approbation et la fixation du taux irrévocable demande aussi quelques mois de préparation avant la mise en circulation).
Toutefois, les phases préparatoires avant l'introduction de l'euro sont actuellement considérablement raccourcies, tous ces pays négociant déjà l'euro sur les marchés internationaux et disposant même de stocks de pièces et billets pour le marché des changes aux particuliers (notamment dans les zones touristiques).
Dans certains de ces pays, de nombreux commerces acceptent les paiements en euro (parfois même aussi en pièces et billets), certains pratiquant même le double affichage sur un taux voisin du cours central défini dans le (qui autorise une variation de 15 % du cours, mais qui, en pratique, varie dans des marges très inférieures, le marché des changes étant déjà très stabilisé, ce qui permet même à certains pays de garantir unilatéralement leur taux de change par l'intervention de leur banque centrale), ou autorisant l'ouverture de comptes en euro pour les entreprises et les administrations, afin de limiter les frais relatifs aux opérations de change.
Dans les derniers jours précédant l'évaluation par la Commission européenne d'une devise après deux années de stabilité, il apparaît une instabilité temporaire du cours de cette devise liée à une anticipation du marché sur une prochaine convertibilité totale de cette devise, ce qui limite l'intérêt de conserver des fonds de garantie dans cette devise.
Mais la BCE et les BCN veillent à limiter cette instabilité et assistent la BCN, candidate pour limiter cet impact temporaire, en achetant ou vendant massivement les surplus de change sur les marchés financiers.
Une stabilisation forte en dernière minute est donc constatée autour du taux central défini dans le , sauf si les engagements financiers pris par la BCE sont trop importants et nécessitent un ajustement pour éviter d'imposer à la BCN candidate des dettes dès son entrée dans l'UME, qui ne lui permettraient plus de remplir les objectifs de stabilité de Maastricht.
Aussi, le cours central, défini dans le , ne préfigure pas forcément le taux de conversion définitif qui sera appliqué (mais qui devrait rester tout de même dans la bande de fluctuation de 15 % autour du taux central).
Autres devises liées
Fichier
DOLLAR AND
EURO
IN THE WORLD.svg|vignette|alt=
Carte faisant la comparaison mondiale du dollar et de l'euro|Comparaison mondiale du dollar et de l'euro :
Un certain nombre de devises, hors Union européenne, sont déjà liées à travers un taux de change, fixe ou variable, à l'euro :
* l'escudo cap-verdien (CVE), précédemment lié, jusqu'en 1999, avec un taux de change fixe à l'escudo portugais ;
1 euro = ;
* le franc CFP ou franc
Pacifique (XPF)
est lié au franc français (FRF) avec un taux de change fixe de pour avant l'adoption de l'euro ;
il est maintenant lié à l'euro par le taux fixe de pour (autrefois le franc CFP était lié, comme le franc Djibouti (DJF), au dollar-or des États-Unis (USD), avant de se lier de nouveau au franc français lors de la démétallisation du dollar) ;
* le francs CFA BCEAO (XOF), ou BEAC (XAF), précédemment lié, jusqu'en 1999, au franc français, avec un taux de change garanti (mais renégociable avec la Banque de France, séparément, pour chaque banque d'émission) de , ou , pour , autrefois , ou , pour .
* le franc comorien (KMF), précédemment lié, jusqu'en 1999, au franc français avec un taux de change garanti (mais renégociable avec la Banque de France)
de pour un ;
* le mark de Bosnie-Herzégovine (BAM), précédemment lié, jusqu'en 1999, au mark allemand (DEM) avec un taux fixe de = lors de la création de cette devise en 1997-1998 ;
la devise était précédemment nommée mark convertible ;
* le franc suisse (CHF) continue à flotter librement par rapport aux autres devises européennes, durant les trois premières années d'introduction de l'euro ;
cependant, l'Union européenne constituant plus de 60 % des échanges de la Suisse et du Liechtenstein, la Banque nationale suisse décide unilatéralement de maintenir le cours du franc suisse stable par rapport à l'euro, afin de limiter le risque de change, en constituant ou convertissant un fonds de réserve en euros ;
durant les premières années, le fonds de réserve des anciennes devises nationales est réduit à la suite de leur conversion (puisque, théoriquement, il n'était plus nécessaire de maintenir un fonds suffisant pour chaque pays), mais ce fonds est reconstitué et même augmenté pour stabiliser le cours, sous la pression de fonds d'investissements privés et de grandes banques suisses qui créent l’ euro SWIFT pour faciliter les échanges interbancaires ;
vu l'appréciation du franc suisse face à l'euro, au cours du (arrivé à la quasi parité le , à pour ), la Banque nationale suisse décide, le , de fixer un taux plancher de pour , assurant être déterminée à maintenir ce taux minimal par des moyens illimités ;
ce cours plancher est aboli le ;
* l’euro
SWIFT
existe encore au niveau international, maintenant appelé euro WIR (CHE) ;
il est assimilé à une devise (toutefois distincte de l'euro) sur les marchés financiers interbancaires, car sa stabilité relative par rapport à l'euro est encore meilleure que celle du franc suisse lui-même (dont le fonds de réserve contient davantage de livres sterling et de devises hors MCE) ;
toutefois, son utilisation reste soumise à la constitution d'un fonds de garantie payé en euros sur un compte bancaire en Suisse et son usage, en tant que monnaie d'échange, reste limité aux marchés d'échanges de services de gré à gré, sur le même modèle que le franc WIR (CHW), établi également comme une autre devise privée suisse mais sur la base de fonds garantis en francs suisses ;
le franc WIR, comme l'euro WIR, est soumis au contrôle des autorités monétaires suisses, mais aucun n'est utilisable sous forme fiduciaire.
Le fonctionnement de ces deux devises est similaire à un fonds d'investissement coopératif où une unité de devise WIR représente une part de ce fonds et un droit de vote.
Devises européennes non liées
Les monnaies suivantes des pays membres de l'Union européenne, ou candidats à l'adhésion, ne sont pas liées à l'euro.
Soit parce que leur pays émetteur, membre de l'Union européenne, dispose du droit d'être non-membre :
la livre sterling britannique (GBP), avec un droit d’,
et ne souhaite pas participer non plus au .
* Soit
parce qu'elles ne remplissent pas encore les conditions techniques d'adhésion au (selon le traité de Maastricht), alors que leur pays émetteur est déjà membre de l'Union européenne :
la couronne suédoise (krona) (SEK), dont le pays émetteur bloque techniquement sa participation au pour ne pas être obligé, ensuite, d'adopter automatiquement l'euro ;
la couronne tchèque (koruna) (CZK), qui devrait rejoindre automatiquement le puis l'euro, dès que les conditions techniques seront remplies ;
** le forint hongrois (HUF), qui devrait rejoindre automatiquement le puis l'euro, dès que les conditions techniques seront remplies ;
la kuna croate (HRK), qui devrait rejoindre automatiquement le puis l'euro, dès que les conditions techniques seront remplies ;
** le nouveau leu roumain (RON),
dont le pays émetteur devrait rejoindre le ;
** le nouveau zloty polonais (PLN), qui devrait rejoindre automatiquement le puis l'euro, dès que les conditions techniques seront remplies.
* Soit
parce que leur pays émetteur, candidat à l'adhésion, ne dispose pas d'une caisse d'émission assurant la convertibilité :
** la nouvelle livre turque (TRY), dont le pays émetteur
est candidat à l'Union européenne ;
** le dinar serbe (RSD) (succédant au dinar serbo-monténégrin
- CSD), dont le pays émetteur est candidat à l'Union européenne.
Utilisation par des pays non-membres
Quatre micro-États enclavés dans l'Union européenne, sans en être membres, ont obtenu le droit d'utiliser l'euro : Andorre, Monaco, Saint-Marin et le Vatican ;
ces États sont également autorisés à frapper un certain nombre de pièces de monnaie (officiellement depuis le pour Andorre, effectif à compter du ).
Deux autres États, ou entités européennes, non membres de l'Union, utilisent également l'euro : le Monténégro et le Kosovo, sans dépendre de la BCE, sans pouvoir émettre de pièces ni de billets.
L'euro est également utilisé dans certains territoires d'outre-mer, non intégrés à l'Union, dont les habitants sont citoyens d'un pays de l'Union ;
c'est le cas de Saint-Pierre-et-Miquelon et, dans une mesure plus infime, des TAAF.
Enfin, l'euro est accepté comme quasi seconde monnaie dans des régions d'États non-membres frontalières de la zone euro (Genève) ou pour des raisons touristiques (Polynésie).
Valeur
Conversion dans les anciennes devises
La valeur de l'euro, exprimée dans les anciennes monnaies de ces pays, est la suivante :
Notes :
Taux de change officiel des devises liées
Notes :
Valeur par rapport au dollar
Fichier:
Euro exchange rate to USD, JPY, and GBP.png|vignette|alt=Variation du taux de change de l'euro contre le dollar US, le yen et la livre sterling.|Variation du taux de change de l'euro contre le dollar US, le yen et la livre sterling.
Le taux est calibré à 1 au janvier 1999.
L'ECU, qui était un panier, contenait des monnaies comme la livre sterling, qui n'ont pas été intégrées dans l'euro.
Les deux devises européennes ne coïncident donc que brièvement, pendant les heures de fermeture des marchés entre la fin de 1998 et le début de 1999 et, si l'ECU existait encore, il aurait maintenant une valeur tout autre que celle de l'euro.
Afin de reconstituer la valeur qu'aurait eue l'euro par rapport au dollar américain avant sa cristallisation du , il convient d'utiliser les taux de change face au dollar d'une monnaie nationale, et de lui appliquer son taux de conversion en euro.
Par exemple, sera divisé par la valeur du dollar en francs français.
Le résultat du calcul figure sur le graphique ci-contre pour le franc français (en rouge) et le deutschemark (en bleu) pour toute la période qui va de l'introduction du régime des changes flottants par Richard Nixon à celle de l'euro.
Pendant les dix années précédant son introduction, l'euro aurait ainsi eu une valeur moyenne de l'ordre de , calculée avec le franc français, et , calculée avec le deutschemark.
Le marché des changes le plus actif de l'euro est bien évidemment celui comparé au dollar US ;
la parité euro/dollar est l'instrument financier le plus traité dans le monde , c'est un indicateur phare, suivi quotidiennement par tous les milieux économiques et financiers.
Débats économiques
Euro et inflation
Perception de l'inflation
À partir de l'introduction de l'euro, l'inflation perçue en France a été nettement plus élevée que l'inflation réelle.
Pourtant, l'inflation dans la zone euro n'a pas augmenté à partir de 2002, date d'introduction.
Entre 2000 et 2006, elle a fluctué entre 1,9 et 2,3 %.
En 2003, l'augmentation moyenne des prix à la consommation due au basculement à l'euro ne représente qu'environ 0,1 à 0,3 % du taux normal d'inflation de 2,3 % pour l'année en question.
Ainsi, l'indice des prix au sein de la zone euro est resté inférieur à celui des pays européens qui n'ont pas introduit la monnaie commune.
La Banque de France a montré que l'introduction de l'euro s'est produite simultanément à une hausse importante des prix de l'immobilier et des produits pétroliers.
Par ailleurs, certains secteurs (hôtellerie, tabac par exemple) ont connu de fortes hausses de prix depuis l'introduction de l'euro, le ministre des Finances français, Thierry Breton, propose, ultérieurement, un indice spécial lié au coût du panier d'achat au supermarché pour répondre aux critiques des associations de consommateurs.
L'INSEE introduit un indicateur d'inflation personnalisé.
En mai 2017, l'Insee publie une étude dans laquelle affirmant qu'il n'y a pas eu « d'inflation particulière » depuis l'introduction de l'euro.
Inflation et compétitivité
Si la Banque centrale européenne a un objectif d'inflation de 2 %, il s'agit d'une moyenne : sur les 12 premières années, l'inflation est, en moyenne, de 1,5 % en Allemagne, de 1,8 % aux Pays-Bas mais de 3,3 % en Grèce, de 2,8 % en Espagne et de 2,5 % au Portugal.
La perte de compétitivité qui a suivi le différentiel d'inflation est un des éléments clés d'explication de la crise de la zone euro.
Ce problème est difficile à régler lorsque les pays ne peuvent pas dévaluer.
En effet, seules deux solutions sont alors possibles : une dévaluation interne (baisse des salaires) dans les pays qui ont connu trop d'inflation ou une politique de relance dans les pays affectés par une inflation trop faible.
Menace de la déflation
Depuis la crise de 2007, la zone euro est confrontée à un problème de déflation dans la plupart des pays qui la compose ce qui a amené la BCE à agir et à utiliser les outils de politique monétaire dont elle dispose pour tenter de faire remonter l'inflation.
Certains sont habituels, comme la baisse du taux directeur (ce qui permet en théorie de relancer le crédit), d'autres exceptionnels comme l'achat d'actifs par le biais de l'assouplissement quantitatif (QE).
Les résultats de cette politique sont, en 2017, insuffisants, et certains analystes plaident pour joindre à la politique anti-déflation de la BCE une politique de relance budgétaire de la part des États qui compose la zone euro, mais cette option suscite de vives controverses au sein de l'Eurogroupe, en particulier une opposition de l'Allemagne, qui plaide pour l'orthodoxie budgétaire partout dans la zone Euro.
Euro et politique monétaire unique pour plusieurs pays
La politique monétaire menée (au moins jusqu'au QE) conduit à un « euro fort », ou qualifiée par ses détracteurs d'« euro cher ».
À terme, selon le centre de recherche économique CEE , le maintien de l'orthodoxie financière, prôné par le gouvernement allemand et la BCE, et la politique de rigueur généralisée qui en découle, nécessiteront une révision du traité de Lisbonne, car ils pourraient avoir pour conséquence de réduire les prérogatives budgétaires et fiscales des états-membres, au-delà des dispositions du traité dans sa forme actuelle.
Le CEPII soulignait en 2012 que, par construction, l'euro empêche les taux de change de s'ajuster pour compenser les déséquilibres des balances commerciales des pays membres.
En l'absence de ce canal, l'ajustement doit se faire par des taux d'inflation différenciés entre pays, ce qui suppose des dévaluations internes (baisse des salaires) pour les pays les moins compétitifs, ou par une montée en gamme des produits.
Paul Krugman souligne à ce propos que l'Allemagne bénéficie d'un Euro légèrement sous-évalué par rapport au DM (si celui-ci était toujours en circulation), contrairement aux autres pays d'Europe, en particulier au sud, qui ont une monnaie sur-évaluée.
Cette analyse a été confirmée par une étude du FMI datant de 2017.
Ce déséquilibre a sa part de responsabilité dans l'excédent commercial très élevé de l'Allemagne, qui est en partie responsable, selon nombre d’économistes, dont ceux du FMI, de l’anémie de la croissance européenne (cet excédent se fait au détriment des autres pays de la zone, certains économistes parlant à ce sujet de mercantilisme).
De plus, l'épargne résultant de cet excédent s'investirait peu dans la zone euro et profiterait peu aux voisins de l'Allemagne.
Faute de pouvoir rééquilibrer leur compétitivité par la dévaluation, certains pays ont connu, selon une étude allemande du CEP (Centrum für europäische Politik), une moindre hausse de leur PIB.
L'Euro a ainsi freiné leur croissance économique par rapport à la croissance qui aurait été la leur s'ils avaient gardé leur monnaie.
Ainsi, chaque français aurait perdu 56 000 euros sur la période 1999-2017 et les italiens 73 000.
L'Allemagne, les Pays-Bas et la Grèce auraient au contraire bénéficié de l'euro.
Cette étude a été critiquée par le Groupe d'Etudes Géopolitiques (GEG), un think-tank de l'ENS Ulm.
Selon le GEG, les chiffres de l'étude sont faux car elle est constituée .
Le GEG ajoute que .
Le quotidien allemand Die Welt a aussi livré une critique acerbe de l'étude du CEP, en France
Le Point qualifie l'étude de et Libération estime
que la méthodologie employée est particulièrement .
Perception des citoyens
Un sondage est effectué à la demande du , durant l'été 2010.
À la question , si une majorité de Néerlandais a répondu oui, 53 % des Allemands et des Espagnols ont répondu non, ainsi que 60 % des Français.
Pourtant, à cette même date, un autre sondage indiquait que seuls 38 % des Français étaient en faveur d'un retour au franc.
En 2017, un sondage Ifop indique que 72 % des Français sont en faveur d'un maintien dans la zone euro.
Seuls 28 % se sont déclarés en faveur d'une sortie dont une majorité est électrice du Front national.
Zone monétaire optimale
Nombre d'économistes
pointent le fait que les pays de la zone euro ne constituaient pas, en 2002, une zone monétaire optimale, et qu'un défaut de convergence des politiques économiques, et l'absence d'outils de gestion commune (trésor, budget fédéral) ne les rapprochent pas de cette configuration.
Les économistes Milton Friedman et Martin Feldstein ont également exprimé leur doute à ce sujet.
L'absence de trésor et de budget fédéral entraîne l'absence de transferts entre pays en excédent et pays en déficit, ce qui pose un problème qui peut menacer à terme la viabilité de la zone Euro.
Conscients du problème, un certain nombre de responsables européens, dont Emmanuel Macron, plaident pour une Europe budgétaire, tentant d'infléchir la position de l'Allemagne sur ce sujet.
Monnaie de réserve
L'euro est la deuxième monnaie de réserve dans le monde, loin derrière le dollar américain ;
cependant, petit à petit, l'euro commence à augmenter comme monnaie de réserve dans le monde, passant de 17,9 %, en 1999, à 27,3 %, en 2009.
Ceci vient confirmer les propos d'Alan Greenspan, ancien président de la banque centrale des États-Unis, selon lesquels .
Toutefois, en 2017, la part de l'euro est redescendue à 20 %.
Tourisme
Une étude montre que l'introduction de l'euro a eu un effet positif sur le tourisme en Europe, avec une augmentation de 6,5 % du nombre de touristes au sein de la zone euro.
Divers aspects techniques
Documents électroniques et bases de données
L'euro est actuellement présent dans les documents électroniques et les bases de données de nombreux pays, non seulement de l'Union économique et monétaire, mais aussi de nombreux pays du monde.
Il faut signaler que cette devise, comme toutes les autres, ne fait pas encore partie d'une norme internationale de métadonnées (voir ), en raison de la variabilité des monnaies et des prix soumis aux lois d'évolution des marchés ;
cependant, la norme ISO est abondamment utilisée dans les bases de données et les échanges informatiques, et attribue le code EUR à l'euro, norme à caractère quasi obligatoire pour les transferts interbancaires de devises et la tenue des comptes à la place des symboles monétaires souvent ambigus (même si l'euro a un symbole bien défini, la présence de devises dérivées non régulées par la BCE est source de nouvelles ambiguïtés).
Orthographe et grammaire
Du fait d'alphabets différents les noms et divisions nationales de l'euro ne s'orthographient et ne se prononcent pas de la même façon dans tous les pays de la zone.
Du fait de la diversité des règles grammaticales au sein de la zone euro, le mot sur les pièces et billets est invariable et ne prend donc pas de .
Toutefois, dans la langue française, alors qu'il ne se prononce pas, par us et usages à l'écrit, un « s » est généralement ajouté au pluriel.
L'Académie française s'est prononcée en ce sens dans une note publiée au Journal officiel du .
En revanche, en France, le terme , prêtant à confusion, n'est généralement pas utilisé en français ;
on parle de centime ou, dans une forme plus rare et déconseillée, d'eurocent (pour ne pas confondre avec les centimes de franc pendant la phase transitoire.
La liaison avec l'adjectif antéposé et le nom euro suit la règle habituelle du français, on prononce donc un (n)euro, dix (z)euros, vingt (t)euros, quatre-vingts (z)euros, cent (t)euros.
Fabrication
En France, deux imprimeries fabriquent des billets de 5, 10 et : l'imprimerie de la Banque de France, à Chamalières (Puy-de-Dôme) et l'imprimerie de François-Charles Oberthur Fiduciaire, à Chantepie (Ille-et-Vilaine).
Ces billets sont destinés à remplacer ceux qui sont trop usés, en France et dans toute l'Europe.
Les autres coupures sont fabriquées dans d'autres pays européens puis envoyées en France selon une sorte de contrat d'échange établi par la BCE.
En revanche, les pièces françaises en euro sont toutes frappées à Pessac (Gironde), par la direction des Monnaies et médailles.
Notes
Sources
Références
Bibliographie
Articles et ouvrages
Droit dérivé
Compléments
Lectures
approfondies
Articles connexes
* http:/
wiki euro Taux de change de devises actuels de la Banque centrale européenne
* http:/ ecb
index.fr.html Site officiel de la BCE.
* http:/ node/1495
L'élargissement de la zone euro : ralentissement ou remise en cause ?, dossier de Ales Chmelar, sur le site Nouvelle Europe, le 6 juin 2012.
0w76bqtzrjvbcgmyh0s1vv9zphzpy0a
