Mammifère (nom
vernaculaire)|Ursidae|Faune endémique d'Amérique du Nord
Lours noir (Ursus americanus), aussi appelé baribal, est l'ours le plus commun en Amérique du Nord.
Il se rencontre dans une aire géographique qui s'étend du nord du Canada et de l'Alaska au nord du Mexique, et des côtes atlantiques aux côtes pacifiques de l'Amérique du Nord.
Il est présent dans un bon nombre d'États américains et dans toutes les provinces canadiennes.
Il préfère les forêts et les montagnes où il trouve sa nourriture et peut se cacher.
La population d'ours noirs était sans doute de deux millions d'individus autrefois.
Aujourd'hui, l'on estime qu'il existe entre et ours noirs sur ce continent.
Longtemps chassé pour sa fourrure, il subit aujourd'hui la réduction de son milieu naturel par l'humain.
La population de l'ours noir est généralement stable.
Plus petit que l'ours brun et l'ours blanc, cet animal présente une couleur de fourrure plus ou moins foncée selon les régions allant du noir au blanc (la fourrure blanche est provoquée par un caractère récessif), en passant par le rougeâtre et le gris argenté.
On le nomme donc à tort «
ours noir ».
16 sous-espèces, dont certaines sont menacées, sont reconnues.
L'Ours noir n'hiberne pas au sens strict, mais passe l'hiver dans un état de somnolence en vivant sur ses réserves de graisses accumulées pendant l'automne.
Il est omnivore, même si son régime alimentaire est dominé par les végétaux.
Contrairement aux idées reçues, l'Ours noir est un bon nageur et il grimpe facilement aux arbres pour échapper à un danger.
Caractéristiques physiques
L’ours noir mesure généralement entre de longueur.
Sa taille au garrot est comprise entre 100 et .
L’ours noir est plus petit que l’ours blanc et l’ours brun.
Sa masse dépend de l’âge, du sexe de l’animal et de la saison : en automne, l’ours noir grossit et fait des réserves de graisse afin de passer l’hiver.
Les femelles pèsent
entre et que les pattes avant
Chaque patte est dotée de cinq doigts avec des griffes non rétractiles utilisées pour déchirer, creuser, gratter le sol et grimper aux arbres.
Un coup d’une patte avant suffit à tuer un cerf adulte.
L’Ours noir possède de petits yeux généralement de couleur noire ou marron, des oreilles arrondies, un long pointu de couleur brune, des naseaux allongés et une queue relativement courte .
Faits divers
En août 2004, un ours noir sauvage a été trouvé ivre après avoir bu 36 canettes de bière dans l’État de Washington, au nord-ouest des États-Unis.
L’ours avait ouvert la glacière d’un campeur et utilisé ses griffes et ses dents pour perforer les canettes.
