Marcel Proust|*|Écrivain dont l'œuvre est dans le domaine public|Écrivain français du XXe siècle|Romancier français du XXe siècle|Auteur de roman psychologique|Collaborateur du Figaro|Lauréat du prix Goncourt|Épistolier du XXe siècle|Épistolier français|Traducteur français|Traducteur depuis l'anglais vers le français|Cathédrale Notre-Dame d'Amiens|Romancier français dont l'œuvre est marquée par les thèmes
LGBT|La
Revue blanche|Élève du lycée Condorcet|Élève de l'École libre des sciences politiques|Naissance dans le 16e arrondissement de Paris|Naissance en juillet 1871|Décès dans le 16e arrondissement de Paris|Décès en novembre 1922|Décès à 51 ans|Personnalité inhumée au cimetière du Père-Lachaise (division 85)
Marcel Proust, né à Paris
le et mort à Paris
le , est un écrivain français, dont l'œuvre principale est la suite romanesque intitulée À la recherche du temps perdu, publiée de 1913 à 1927.
Issu d'une famille aisée et cultivée (son père est professeur de médecine à Paris), Marcel Proust est un enfant de santé fragile, et il aura toute sa vie de graves difficultés respiratoires causées par l'asthme.
Très jeune, il fréquente des salons aristocratiques où il rencontre artistes et écrivains, ce qui lui vaut une réputation de dilettante mondain.
Profitant de sa fortune, il n'a pas d'emploi et il entreprend en 1895 un roman qui reste à l'état de fragments (publiés en 1952, à titre posthume, sous le titre Jean Santeuil).
En 1900, il abandonne son projet et voyage à Venise et à Padoue pour découvrir les œuvres d'art, en suivant les pas de John Ruskin sur qui il publie des articles et dont il traduit deux livres : La Bible d'Amiens et Sésame et les Lys.
C'est en 1907 que Marcel Proust commence l'écriture de son grand œuvre À la recherche du temps perdu dont les sept tomes sont publiés entre 1913 (Du côté de chez Swann) et 1927, c'est-à-dire en partie après sa mort ;
le deuxième volume, À l'ombre des jeunes filles en fleurs, obtient le prix Goncourt en 1919.
Marcel Proust meurt épuisé, le 18 novembre 1922, d'une bronchite mal soignée : il est inhumé au cimetière du Père-Lachaise à Paris, accompagné par une assistance nombreuse qui salue un écrivain d'importance que les générations suivantes placeront au plus haut en faisant de lui un véritable mythe littéraire.
L'œuvre romanesque de Marcel Proust est une réflexion majeure sur le temps et la mémoire affective comme sur les fonctions de l'art qui doit proposer ses propres mondes, mais c'est aussi une réflexion sur l'amour et la jalousie, avec un sentiment de l'échec et du vide de l'existence qui colore en gris la vision proustienne où l'homosexualité
tient une place importante.
La Recherche constitue également une vaste comédie humaine de plus de deux cents acteurs.
Proust recrée des lieux révélateurs, qu'il s'agisse des lieux de l'enfance dans la maison de Tante
Léonie à Combray ou des salons parisiens qui opposent les milieux aristocratiques et bourgeois, ces mondes étant traités parfois avec une plume acide par un auteur à la fois fasciné et ironique.
Ce théâtre social est animé par des personnages très divers dont Marcel Proust ne cache pas les traits comiques : ces figures sont souvent inspirées par des personnes réelles ce qui fait dÀ la recherche du temps perdu un roman à clé et le tableau d'une certaine époque.
La marque de Proust est aussi dans son style dont on remarque les phrases souvent très longues, qui suivent la spirale de la création en train de se faire, cherchant à atteindre une totalité de la réalité qui échappe toujours.
Biographie
Famille et enfance
Marcel Proust naît à Paris , dans la maison de son grand-oncle maternel, Louis Weil, au 96, rue La Fontaine.
Cette maison fut vendue puis détruite pour construire des immeubles, eux-mêmes démolis lors du percement de l'avenue Mozart.
Sa mère, née Jeanne
Clémence Weil (Paris 1849-Paris 1905
, fille de Nathé Weil (Paris 1814-Paris 1896), un agent de change d'origine juive alsacienne et lorraine de Metz et d'Adèle Berncastel (Paris 1824-Paris 1890), lui apporte une culture riche et profonde.
Elle lui voue une affection parfois envahissante.
Son père, le Adrien Proust (Illiers 1834-Paris 1903), fils de François Proust (1800/1801-Illiers 1855) un commerçant prospère d'Illiers (en Eure-et-Loir) et de Virginie née Catherine
Virginie Torcheux (Cernay 1809-Illiers 1889)
, est professeur à la Faculté de médecine de Paris après avoir commencé ses études au séminaire, et un grand hygiéniste, conseiller du gouvernement pour la lutte contre les épidémies.
C'est pour se protéger des troubles entraînés par la Commune et sa répression que ses parents ont cherché refuge à Auteuil.
L'accouchement est difficile, mais les soins paternels sauvent le nouveau-né.
Bien que réunissant les conditions pour faire partie de deux religions, fils d'un père catholique et d'une mère juive qui refusa de se convertir au christianisme par égard pour ses parents, lui-même baptisé à l'église Saint-Louis-d'Antin à Paris, Marcel Proust a revendiqué son droit de ne pas se définir par rapport à une religion (en tout cas, pas la religion juive) mais il écrit être catholique.
Dreyfusard convaincu, il fut sensible à l'antisémitisme prégnant de son époque, et subit lui-même les assauts antisémites de certaines plumes célèbres.
Fichier
Docteur Adrien Proust Paul Nadar.jpg|Son père, le Adrien Proust, v. 1890
Fichier:
Madame Adrien Proust.jpg|Sa mère Jeanne, 1890
Fichier:
Proust et sa nourrice vers 1875.jpg|Marcel et sa nourrice, v. 1875
Fichier:
Frères Proust.jpg|Les frères
Proust et leur grand-mère paternelle
Virginie Proust, v. 1876
Fichier
Robert et Marcel Proust.jpg|Robert et Marcel, v. 1876
Fichier
:Marcel Proust, 1880s.jpg|Marcel, v. 1880
Fichier
:Marcel Proust, 1885.jpg|Marcel, v. 1885
Fichier
Robert Proust 1887.jpg|Son frère Robert, v. 1887
Années de jeunesse
Il est au début élève d'un petit cours primaire, le cours Pape-Carpantier, où il a pour condisciple Jacques Bizet, le fils du compositeur Georges Bizet (décédé en 1875) et de son épouse Geneviève Halévy.
Celle-ci tient d'abord un salon chez son oncle, où se réunissent des artistes, puis, lorsqu'elle se remarie en 1886 avec l'avocat Émile Straus, tient son propre salon, dont Proust sera un habitué.
Marcel Proust étudie ensuite à partir de 1882 au lycée Condorcet.
Il redouble sa cinquième et est inscrit au tableau d'honneur pour la première fois en décembre 1884.
Il est souvent absent à cause de sa santé fragile, mais il connaît déjà Victor Hugo et Musset par cœur, comme dans Jean Santeuil.
Il est l'élève en philosophie d'Alphonse Darlu, et il se lie d'une amitié exaltée à l'adolescence avec Jacques Bizet.
Il est aussi ami avec Fernand Gregh, Jacques Baignères et Daniel Halévy (le cousin de Jacques Bizet), avec qui il écrit dans des revues littéraires du lycée.
Le premier amour d'enfance et d'adolescence de l'écrivain est Marie de Benardaky, fille d'un diplomate polonais, sujet de l'empire russe, avec qui il joue dans les jardins des Champs Élysées, le jeudi après-midi, avec Antoinette et Lucie Félix-Faure Goyau, filles du futur président de la République, Léon Brunschvicg, Paul Bénazet ou Maurice Herbette.
Il cessa de voir Marie de Benardaky en 1887, les premiers élans pour aimer ou se faire aimer par quelqu'un d'autre que sa mère avaient donc échoué.
C'est la première , de celles qu'il a tenté de retrouver plus tard, qu'il a perdue.
Les premières tentatives littéraires de Proust datent des dernières années du lycée.
Plus tard, en 1892, Gregh fonde une petite revue, avec ses anciens condisciples de Condorcet, Le Banquet, dont Proust est le contributeur le plus assidu. Commence alors sa réputation de snobisme, car il est introduit dans plusieurs salons parisiens et entame son ascension mondaine.
Il est ami un peu plus tard avec Lucien Daudet, fils du romancier Alphonse Daudet, qui a six ans de moins que lui.
L'adolescent est fasciné par le futur écrivain.
Ils se sont rencontrés au cours de l'année 1895.
Leur liaison, au moins sentimentale, est révélée par le journal de Jean Lorrain.
Proust devance l'appel sous les drapeaux et accomplit son service militaire en 1889-1890 à Orléans, au d'infanterie, et en garde un souvenir heureux.
Il devient ami avec Robert de Billy.
C'est à cette époque qu'il fait connaissance à Paris de Gaston Arman de Caillavet, qui devient un ami proche, et de la fiancée de celui-ci, Jeanne Pouquet, dont il est amoureux.
Il s'inspire de ces relations pour les personnages de Robert de Saint-Loup et de Gilberte Il est aussi introduit au salon de Madame Arman de Caillavet à qui il reste attaché, jusqu'à la fin et qui lui fait connaître le premier écrivain célèbre de sa vie, Anatole France (modèle de Bergotte).
Rendu à la vie civile, il suit à l'École libre des sciences politiques les cours d'Albert Sorel (qui le juge lors de son oral de sortie) et d'Anatole Leroy-Beaulieu.
Il propose à son père de passer les concours diplomatiques ou celui de l'École des chartes.
Plutôt attiré par la seconde solution, il écrit au bibliothécaire du Sénat, Charles Grandjean, et décide dans un premier temps de s'inscrire en licence à la Sorbonne, où il suit les cours d'Henri Bergson, son cousin par alliance, au mariage duquel il est garçon d'honneur et dont l'influence sur son œuvre a été parfois jugée importante, ce dont Proust s'est toujours défendu.
Marcel Proust est licencié ès lettres en mars 1895.
En 1896, il publie Les Plaisirs et les Jours, un recueil de poèmes en prose, portraits et nouvelles dans un style fin de siècle, illustré par Madeleine Lemaire, dont Proust fréquente le salon avec son ami le compositeur Reynaldo Hahn.
Il a fait connaissance chez Lemaire de Reynaldo Hahn, élève de Jules Massenet, qui vient chanter ses Chansons grises au printemps 1894.
Proust, qui a vingt-trois ans, et Reynaldo Hahn, qui vient d'avoir vingt ans, passent une partie de l'été 1894 au château de Réveillon chez Lemaire.
Le livre passe à peu près inaperçu et la critique l'accueille avec sévérité
- notamment l'écrivain Jean Lorrain, réputé pour la férocité de ses jugements.
Il en dit tant de mal qu'il se retrouve au petit matin sur un pré, un pistolet à la main.
Face à lui, également un pistolet à la main, Marcel Proust, avec pour témoin le peintre Jean Béraud.
Tout se termine sans blessures, mais non sans tristesse pour l'auteur débutant.
Ce livre vaut à Proust une réputation de mondain dilettante qui ne se dissipe qu'après la publication des premiers tomes dÀ la recherche du temps perdu.
Rédaction de Jean Santeuil
La fortune familiale lui assure une existence facile et lui permet de fréquenter les salons du milieu grand bourgeois et de l'aristocratie du Faubourg Saint-Germain et du Faubourg Saint-Honoré.
Il y fait la connaissance du fameux Robert de Montesquiou, grâce auquel il est introduit entre 1894 et le début des années 1900 dans des salons plus aristocratiques, comme celui de la comtesse Greffulhe, cousine du poète et belle-mère de son ami Armand de Gramont, duc de Guiche, de Mme Hélène Standish, née de Pérusse des Cars, de la princesse de Wagram, née Rothschild, de la comtesse d'Haussonville, etc.
Il y accumule le matériau nécessaire à la construction de son œuvre : une conscience plongée en elle-même, qui recueille tout ce que le temps vécu y a laissé intact, et se met à reconstruire, à donner vie à ce qui fut ébauches et signes.
Lent et patient travail de déchiffrage, comme s'il fallait en tirer le plan nécessaire et unique d'un genre qui n'a pas de précédent, qui n'aura pas de descendance : celui d'une cathédrale du temps.
Pourtant, rien du gothique répétitif dans cette recherche, rien de pesant, de roman
- rien du roman non plus, pas d'intrigue, d'exposition, de nœud, de dénouement.
Le 29 juin 1895, il passe le concours de bibliothécaire à la Mazarine, il y fait quelques apparitions pendant les quatre mois qui suivent et demande finalement son congé.
En juillet, il passe des vacances à Kreuznach, ville d'eau allemande, avec sa mère, puis une quinzaine de jours à Saint-Germain-en-Laye, où il écrit une nouvelle, « La Mort de Baldassare Silvande », publiée dans La Revue hebdomadaire, le 29 octobre suivant et dédicacée à Reynaldo Hahn.
Il passe une partie de mois d'août avec Reynaldo Hahn chez Lemaire dans sa villa de Dieppe.
Ensuite, en septembre, les deux amis partirent pour Belle-Île-en-Mer et Beg Meil.
C'est l'occasion de découvrir les paysages décrits par Renan.
Il rentre à Paris mi-octobre.
C'est à partir de l'été 1895 qu'il entreprend la rédaction d'un roman qui relate la vie d'un jeune homme épris de littérature dans le Paris mondain de la fin du .
On y retrouve l'évocation du séjour à Réveillon qu'il fait à l'automne, encore chez Lemaire, dans son autre propriété.
Ce livre, que l'on intitula, après la mort de l'auteur, Jean Santeuil, du nom du personnage principal, est resté à l'état de fragments manuscrits mis au net, découverts et édités en 1952 par Bernard de Fallois.
L'influence de son homosexualité sur son œuvre semble pour sa part importante, puisque Marcel Proust fut l'un des premiers romanciers européens à traiter ouvertement de l'homosexualité (masculine et féminine) dans ses écrits, plus tard.
Pour l'instant, il n'en fait aucunement part à ses intimes, même si sa première liaison (avec Reynaldo Hahn) date de cette époque.
Léon Daudet décrit Proust arrivant au restaurant Weber vers 1905 :
« Vers sept heures et demie arrivait chez Weber un jeune homme pâle, aux yeux de biche, suçant ou tripotant une moitié de sa moustache brune et tombante, entouré de lainages comme un bibelot chinois.
Il demandait une grappe de raisin, un verre d'eau et déclarait qu'il venait de se lever, qu'il avait la grippe, qu'il s'allait recoucher, que le bruit lui faisait mal, jetait autour de lui des regards inquiets, puis moqueurs, en fin de compte éclatait d'un rire enchanté et restait.
Bientôt sortaient de ses lèvres, proférées sur un ton hésitant et hâtif, des remarques d'une extraordinaire nouveauté et des aperçus d'une finesse diabolique.
Ses images imprévues voletaient à la cime des choses et des gens, ainsi qu'une musique supérieure, comme on raconte qu'il arrivait à la taverne du Globe, entre les compagnons du divin Shakespeare.
Il tenait de Mercutio et de Puck, suivant plusieurs pensées à la fois, agile à s'excuser d'être aimable, rongé de scrupules ironiques, naturellement complexe, frémissant et soyeux ».
L'esthétique de Ruskin
Vers 1900, il abandonne la rédaction de Jean Santeuil.
Il se tourne alors vers l'esthète anglais John Ruskin, que son ami Robert de Billy, diplomate en poste à Londres de 1896 à 1899, lui fait découvrir.
Ruskin ayant interdit qu'on traduise son œuvre de son vivant, Proust le découvre dans le texte, et au travers d'articles et d'ouvrages qui lui sont consacrés, comme celui de Robert de La Sizeranne, intitulé Ruskin et la religion de la beauté.
À la mort de Ruskin, en 1900, Proust décide de le traduire.
À cette fin, il entreprend plusieurs « pèlerinages ruskiniens », dans le nord de la France, à Amiens, et surtout à Venise, où il séjourne avec sa mère en mai 1900 à l'hôtel Danieli, où logèrent autrefois Musset et George Sand.
Il retrouve Reynaldo Hahn et sa cousine Marie Nordlinger qui demeurent non loin, et ils visitent Padoue, où Proust découvre les fresques de Giotto, Les Vertus et les Vices qu'il introduit dans La Recherche.
Pendant ce temps, ses premiers articles sur Ruskin paraissent dans La Gazette des Beaux Arts.
Cet épisode est repris dans Albertine disparue.
Les parents de Marcel jouent d'ailleurs un rôle déterminant dans le travail de traduction.
Le père l'accepte comme un moyen de mettre à un travail sérieux un fils qui se révèle depuis toujours rebelle à toute fonction sociale et qui vient de donner sa démission d'employé non rémunéré de la bibliothèque Mazarine.
La mère joue un rôle beaucoup plus direct.
Marcel Proust maîtrisant mal l'anglais elle se livre à une première traduction mot à mot du texte anglais ; à partir de ce déchiffrage, Proust peut alors « écrire en excellent français, du Ruskin », comme le nota un critique à la parution de sa première traduction, La Bible d'Amiens (1904).
À l'automne 1900
, la famille Proust emménage au 45, rue de Courcelles.
C'est à cette époque que Proust fait la connaissance du prince Antoine
Bibesco chez sa mère, la princesse Hélène, qui tient un salon où elle invite surtout des musiciens (dont Fauré qui est si important pour la Sonate de Vinteuil) et des peintres.
Les deux jeunes gens se retrouvent après le service militaire dans la Roumanie du prince, en automne 1901.
Antoine
Bibesco devient un confident intime de Proust, jusqu'à la fin de sa vie, tandis que l'écrivain voyage avec son frère Emmanuel Bibesco, qui aime aussi Ruskin et les cathédrales gothiques.
Proust continue encore ses pèlerinages ruskiniens en visitant notamment la Belgique et la Hollande en 1902 avec Bertrand de Fénelon (autre modèle de Saint-Loup) qu'il a connu par l'intermédiaire d'Antoine Bibesco et pour qui il éprouve un attachement qu'il ne peut avouer.
Le départ du fils cadet, Robert, qui se marie en 1903, transforme la vie quotidienne de la famille.
L'écriture de La Recherche
La première phrase de l'œuvre est posée en 1907.
Pendant quinze années, Proust vit en reclus dans sa chambre tapissée de liège, au deuxième étage du 102, boulevard Haussmann, où il a emménagé le 27 décembre 1906 après la mort de ses parents (le père en 1903 ;
la mère en 1905), et qu'il quittera en 1919.
Portes fermées, Proust écrit, ne cesse de modifier et de retrancher, d'ajouter en collant sur les pages initiales les « paperolles » que l'imprimeur redoute.
Plus de deux cents personnages vivent sous sa plume, couvrant quatre générations.
Après la mort de ses parents, sa santé déjà fragile se détériore davantage en raison de son asthme.
Il s'épuise au travail, dort le jour et ne sort
- rarement - que la nuit tombée et dînant souvent au Ritz, seul ou avec des amis.
Son œuvre principale, À la recherche du temps perdu, est publiée entre 1913 et 1927.
Le premier tome, Du côté de chez Swann (1913), est refusé chez Gallimard sur les conseils d'André Gide, malgré les efforts du prince Antoine
Bibesco et de l'écrivain Louis de Robert.
Gide exprime ses regrets par la suite.
Finalement, le livre est édité à compte d'auteur chez Grasset.
L'année suivante, le 30 mai, Proust perd son secrétaire et ami, Alfred Agostinelli, dans un accident d'avion.
Ce deuil, surmonté par l'écriture, traverse certaines des pages de La Recherche.
Les éditions Gallimard acceptent le deuxième volume, À l'ombre des jeunes filles en fleurs, pour lequel Proust reçoit en 1919 le prix Goncourt....
Il ne lui reste plus que trois années à vivre et travaille sans relâche à l'écriture des cinq livres suivants de La Recherche.
Il meurt, épuisé, le samedi 18 novembre 1922, emporté par une bronchite mal soignée.
Il demeurait au 44, rue de l'Amiral-Hamelin à Paris.
Une photographie prise par Man Ray le lendemain de la mort de l'écrivain, à la demande de Jean Cocteau, montre un Marcel Proust de profil, barbu, entouré de linge blanc sur son lit de mort, le 20 novembre.
Les funérailles ont lieu le lendemain, mardi 21 novembre, en l'église Saint-Pierre-de-Chaillot, avec les honneurs militaires dus à un chevalier de la Légion d'honneur.
L'assistance est nombreuse.
Barrès dit à Mauriac sur le parvis de l'église :
Il est enterré au cimetière du Père-Lachaise à Paris, division 85.
Les œuvres
Les Plaisirs et les Jours
Les Plaisirs et les Jours est un recueil de poèmes en prose et de nouvelles publié par Marcel Proust en 1896 chez Calmann-Lévy.
Ce recueil s'inspire fortement du décadentisme et notamment du travail du dandy Robert de Montesquiou.
Il s'agit du premier ouvrage de son auteur, qui cherchera à en éviter la réimpression pendant la rédaction de La Recherche.
Jean Santeuil
En 1895, Proust entreprend l'écriture d'un roman mettant en scène un jeune homme qui évolue dans le Paris de la fin du .
Considéré comme une ébauche de La Recherche, Jean Santeuil ne constitue pas un ensemble achevé.
Proust y évoque notamment l'affaire Dreyfus, dont il fut l'un des témoins directs.
Il est l'un des premiers à faire circuler une pétition favorable au capitaine français accusé de trahison et à la faire signer par Anatole France.
Les traductions de Ruskin
Proust traduit La Bible d'Amiens (1904), de John Ruskin, et la dédie à son père mort l'année précédente.
Ce travail, ainsi que sa deuxième traduction, Sésame et les Lys (1906), est salué par la critique, dont Henri Bergson.
Cependant, le choix des œuvres traduites ne se révèle pas heureux et l'ensemble est un échec éditorial.
C'est pourtant pour le futur écrivain un moment charnière où s'affirme sa personnalité.
En effet, il accompagne ses traductions de notes abondantes et de préfaces longues et riches qui occupent une place presque aussi importante que le texte traduit.
Surtout, en traduisant Ruskin, Proust prend peu à peu ses distances avec celui-ci, au point de critiquer ses positions esthétiques.
Cela est particulièrement perceptible dans le dernier chapitre de sa préface à La Bible d'Amiens qui tranche avec l'admiration qu'il exprime dans les trois premiers.
Il reproche notamment à Ruskin son idolâtrie esthétique, critique qu'il adressa également à Robert de Montesquiou et qu'il fit partager par Swann et dans la Recherche.
Pour Proust, c'est dévoyer l'art que d'aimer une œuvre parce que tel écrivain en parle ;
il faut l'aimer pour elle-même.
Contre Sainte-Beuve
Le Contre Sainte-Beuve n'existe pas réellement : il s'agit d'un ensemble de pages, publiées à titre posthume en 1954 sous la forme d'un recueil associant des courts passages narratifs et de brefs essais (ou esquisses d'essais) consacrés aux écrivains que Proust admirait tout en les critiquant : Balzac, Flaubert, etc.
Il y attaque Charles-Augustin Sainte-Beuve et sa méthode critique selon laquelle l'œuvre d'un écrivain serait avant tout le reflet de sa vie et ne pourrait s'expliquer que par elle.
En s'y opposant, Proust fonde sa propre poétique ;
on peut considérer À la recherche du temps perdu comme une réalisation des idées exposées dans ces pages, dont certaines sont reprises par le narrateur proustien dans Le Temps Retrouvé, ou attribuées à des personnages ;
d'autre part, nombre de passages narratifs ont été développés dans le roman.
Pastiches et Mélanges
Pastiches et Mélanges est une œuvre que Proust publie en 1919 à la NRF.
Il s'agit d'un recueil de préfaces et d'articles de presse parus principalement dans Le Figaro à partir de 1908, rassemblés en un volume à la demande de Gaston Gallimard.
Un extrait de cette œuvre "Journées de Lecture", préface à la traduction de Sésame et les lys de Ruskin, a été publié notamment chez 10-18, 1993 , Gallimard, 2017 et .
À la recherche du temps perdu
Des critiques ont écrit que le roman moderne commençait avec Marcel Proust.
En rompant avec la notion d'intrigue, l'écrivain devient celui qui cherche à rendre la vérité de l'âme.
La composition de La Recherche en témoigne : les thèmes tournent selon un plan musical et un jeu de correspondances qui s'apparentent à la poésie.
Proust voulait saisir la vie en mouvement, sans autre ordre que celui des fluctuations de la mémoire affective.
Il laisse des portraits uniques, des lieux recréés, une réflexion sur l'amour et la jalousie, une image de la vie, du vide de l'existence, et de l'art.
Son style écrit évoque son style parlé, caractérisé par une phrase parfois longue, « étourdissante dans ses parenthèses qui la soutenaient en l'air comme des ballons, vertigineuse par sa longueur, (...)
vous engaînait dans un réseau d'incidentes si emmêlées qu'on se serait laissé engourdir par sa musique, si l'on n'avait été sollicité soudain par quelque pensée d'une profondeur inouïe », mais selon « un rythme d'une infinie souplesse.
Il le varie au moyen de phrases courtes, car l'idée populaire que la prose de Proust n'est composée que de phrases longues est fausse (comme si d'ailleurs les phrases longues étaient un vice) ».
Par l'art seulement nous pouvons sortir de nous, savoir ce que voit un autre de cet univers qui n'est pas le même que le nôtre, et dont les paysages nous seraient restés aussi inconnus que ceux qu'il peut y avoir dans la lune.
Grâce à l'art, au lieu de voir un seul monde, le nôtre, nous le voyons se multiplier, et autant qu'il y ait d'artistes originaux, autant nous avons de mondes à notre disposition, plus différents les uns des autres que ceux qui roulent dans l'infini et qui, bien des siècles après qu'est éteint le foyer dont il émanait, qu'il s'appelât Rembrandt ou Vermeer, nous envoient encore leur rayon spécial.
Ce travail de l'artiste, de chercher à apercevoir sous de la matière, sous de l'expérience, sous des mots, quelque chose de différent, c'est exactement le travail inverse de celui que, chaque minute, quand nous vivons détournés de nous-mêmes, l'amour-propre, la passion, l'intelligence, et l'habitude aussi accomplissent en nous, quand elles amassent au-dessus de nos impressions vraies, pour nous les cacher entièrement, les nomenclatures, les buts pratiques que nous appelons faussement la vie » (Le Temps retrouvé).
L'œuvre de Marcel Proust est aussi une réflexion majeure sur le temps.
La « Recherche du Temps Perdu » permet de s'interroger sur l'existence même du temps, sur sa relativité et sur l'incapacité à le saisir au présent.
Une vie s'écoule sans que l'individu en ait conscience et seul un événement fortuit constitué par une sensation
- goûter une madeleine
, buter sur un pavé
- fait surgir à la conscience le passé dans son ensemble et comprendre que seul le temps écoulé, perdu, a une valeur (notion de « réminiscence proustienne »).
Le temps n'existe ni au présent, ni au futur, mais au seul passé, dont la prise de conscience est proche de la mort.
La descente de l'escalier de Guermantes au cours de laquelle le Narrateur ne reconnaît pas immédiatement les êtres qui ont été les compagnons de sa vie symbolise l'impossibilité qu'il y a à voir le temps passer en soi comme sur les autres.
On garde toute sa vie l'image des êtres tels qu'ils nous sont apparus le premier jour et la prise de conscience de la dégradation opérée par le temps sur leur visage nous les rend méconnaissables jusqu'à ce que les ayant reconnus l'individu prenne conscience de sa mort prochaine.
Seule la conscience du temps passé donne son unité au quotidien fragmenté.
L'analyse du snobisme et de la société aristocratique et bourgeoise de son temps fait de l'œuvre de Proust une interrogation majeure des mobiles sociaux de l'individu et de son rapport aux autres, instruments de l'ascension sociale.
Comme Honoré de Balzac, Marcel Proust a su créer un monde imaginaire, peuplé de personnages devenus aujourd'hui des types sociaux ou moraux.
Comme le Père Goriot, Eugénie Grandet, la Duchesse de Langeais ou Vautrin chez Balzac, Madame Verdurin, la duchesse de Guermantes, Charlus ou Charles Swann sont, chez Proust, des personnages en lesquels s'incarne une caractéristique particulière : ambition, désintéressement, suprématie mondaine, veulerie.
L'amour et la jalousie sont analysés sous un jour nouveau.
L'amour n'existe chez Swann, ou chez le Narrateur, qu'au travers de la jalousie.
La jalousie, ou le simple fait de ne pas être l'élu, génèrerait l'amour, qui une fois existant, se nourrirait non de la plénitude de sa réalisation, mais de l'absence.
Swann n'épouse Odette de Crécy que lorsqu'il ne l'aime plus.
Le Narrateur n'a jamais autant aimé Albertine
que lorsqu'elle a disparu (voir Albertine disparue).
On n'aime que ce en quoi on poursuit quelque chose d'inaccessible, on n'aime que ce qu'on ne possède pas, écrit par exemple Proust dans La Prisonnière.
Cette théorie développée dans l'œuvre reflète exactement la pensée de Proust, comme l'illustre la célèbre rencontre entre l'écrivain et le jeune Emmanuel Berl, rencontre que ce dernier décrira dans son roman Sylvia (1952).
Lorsque Berl lui fait part de l'amour partagé qu'il éprouve pour une jeune femme, Proust dit sa crainte que Sylvia ne s'interpose entre Berl et son amour pour elle, puis devant l'incompréhension de Berl, qui maintient qu'il peut exister un amour heureux, se fâche et renvoie le jeune homme chez lui.
La Recherche réserve une place importante à l'analyse de l'homosexualité, en particulier dans Sodome et Gomorrhe où apparaît sous son vrai jour le personnage de Charlus.
Enfin, l'œuvre se distingue par son humour et son sens de la métaphore.
Humour, par exemple, lorsque le Narrateur reproduit le style lyrique du valet Joseph Périgot ou les fautes de langage du directeur de l'hôtel de Balbec, qui dit un mot pour un autre («
le ciel est parcheminé d'étoiles », au lieu de « parsemé »).
Sens de la métaphore, lorsque le Narrateur compare le rabâchage de sa gouvernante, Françoise, une femme d'extraction paysanne qui a tendance à revenir régulièrement sur les mêmes sujets, au retour systématique du thème d'une fugue de Bach.
Autour de Marcel Proust
Surnoms et pseudonymes
La mère de Proust lui donnait, enfant, des surnoms affectueux, tels « mon petit jaunet » (un jaunet est un louis d'or ou un franc Napoléon en or), «
mon petit serin
, « mon petit benêt » ou «
mon petit nigaud ».
Dans ses lettres, son fils était « loup » ou « mon pauvre loup ».
Ses amis et relations lui attribuaient d'autres sobriquets, plus ou moins amicaux, tels que « Poney », « Lecram » (anacyclique de Marcel), l'«
Abeille des fleurs héraldiques », le « Flagorneur » ou le « Saturnien », et ils utilisaient le verbe «
proustifier »
pour qualifier sa manière d'écrire
Dans les salons, il était « Popelin Cadet », et ses dîners mémorables dans le grand hôtel parisien lui ont valu l'appellation de « Proust du Ritz ».
Le romancier Paul Bourget affubla Proust d'un sobriquet faisant référence à son goût pour les porcelaines de Saxe.
Il écrivit à la demi-mondaine Laure Hayman, amie des deux écrivains :
Laure
Hayman avait donné à Marcel Proust un exemplaire de la nouvelle de Paul Bourget, Gladys Harvey, relié dans la soie d'un de ses jupons.
Laure était le modèle supposé du personnage créé par Bourget, et avait écrit sur l'exemplaire offert à Proust une mise en garde :
Dans ses écrits, Proust a souvent employé des pseudonymes.
Ses publications dans la presse sont signées Bernard d'Algouvres, Dominique, Horatio, Marc-Antoine, Écho, Laurence ou simplement D.
Illiers
Combray
Le village d'Illiers, en Eure-et-Loir, inspira à Proust le lieu fictif de Combray.
À l'occasion du centenaire de sa naissance, en 1971, ce village d'Illiers où, enfant, le « petit Marcel » venait passer ses vacances chez sa tante Élisabeth
Amiot
, lui rendit hommage en changeant de nom pour devenir Illiers-Combray.
C'est l'une des rares communes françaises à avoir adopté un nom emprunté à la littérature.
La « maison de Tante Léonie », où Proust passa ses vacances d'enfance entre 1877 et 1880, est devenue le Musée Marcel Proust, géré par la Société des Amis de Marcel Proust.
Un timbre français de 0.30 + 0.10 Franc de 1966 représente Marcel Proust avec le pont Saint-Hilaire à Illiers.
Le questionnaire
L'écrivain est également connu pour le questionnaire de Proust, en réalité un questionnaire de personnalité, à la mode à la fin du dix-neuvième siècle, dont il n'est nullement le créateur mais auquel il répondit, de façon d'ailleurs très différente, à plusieurs reprises dans sa jeunesse (vers 1886 puis vers 1890).
Les réponses de Proust ayant été conservées, sa notoriété entraîna celle de ce type de questionnement ludique et censément révélateur.
Bernard Pivot, pour son émission Bouillon de culture, eût l'idée de soumettre à ses invités un questionnaire du même genre
pour mieux faire connaître leurs goûts, leurs valeurs
- et leur sens de la répartie.
Les dix questions en étaient invariables.
Quelques années plus tard, James Lipton s'inspira explicitement du questionnaire de Pivot pour en proposer une variante dans son émission télévisée Actors' Studio, où il interviewe les stars du grand écran.
Ni la liste de Pivot ni celle de Lipton n’ont une seule question en commun avec l’un ou l’autre des questionnaires auxquels a répondu Proust.
Postérité
Avec le temps, Proust s'impose comme l’un des auteurs majeurs du et est considéré dans le monde comme l’un des écrivains, voire l'écrivain le plus représentatif de la littérature française, au même titre que le sont Shakespeare, Cervantes, Dante et Goethe dans leurs pays respectifs, et est identifié à l'essence de ce qu'est la « littérature ».
Il s'est écrit davantage de livres sur lui que sur tout autre écrivain français.
Hommages
* L’hôtel littéraire Le Swann a été inauguré le 14 novembre 2013 pour le centenaire de la publication de Du côté de chez Swann, premier tome dÀ la recherche du temps perdu.
Il est situé 11-15 rue de Constantinople à Paris, dans le arrondissement.
L'ensemble de la décoration rend hommage à Marcel Proust et à son œuvre et un espace d'exposition présente des livres rares et des manuscrits.
Publications
Ouvrages antérieurs à La Recherche
Publiés par Proust
* Les Plaisirs et les Jours, Calmann-Lévy, 1896, recueil qui contient notamment la nouvelle «
La fin de la jalousie »
* La Bible d'Amiens, préface, traduction et notes de l'ouvrage de John Ruskin, The Bible of Amiens, Mercure de France, 1904
* Sésame et les lys, traduction de l'ouvrage de John Ruskin, Sesame and Lilies, Mercure de France, 1906
, avec une longue préface de Proust intitulée «
Sur la lecture »
Éditions posthumes
* Le Mensuel retrouvé, précédé de « Marcel avant Proust » de Jérôme Prieur (sous-titré Inédits)
éditions des Busclats, novembre 2012
* Mort de ma grand-mère, suivie d'une conclusion de Bernard Frank (écrivain).
Grenoble, Éditions Cent Pages, 2013
À la recherche du temps perdu
Éditions originales
* À l'ombre des jeunes filles en fleurs, NRF, 1918, prix Goncourt
Éditions diverses
* A la recherche du temps
perdu : L'essentiel lu par Daniel Mesguich aux éditions Frémeaux & Associés
** A
- Coffret 4 CD
* Gallimard
: Les quatre versions chez Gallimard utilisent toutes le même texte :
** Pléiade
édition en 4 volumes, avec notes et variantes
** Collection blanche : édition en 7 volumes, grand format
* Bouquins
, Robert Laffont : édition en 3 volumes, grand format
* Omnibus, Presses de la Cité :
édition en 2 volumes, grand format
* Intégrale, lue par André Dussollier, Guillaume Gallienne, Michael Lonsdale, Denis Podalydès, Robin Renucci et Lambert Wilson aux éditions Thélème
* Texte intégral de l'édition Gallimard de 1946-1947 http:/ ebooks ?
query=proust en ligne sur Gutenberg
Le manuscrit retrouvé d'À la recherche du temps perdu, Éditions des Saints Pères, 2016
Correspondance
* Plusieurs volumes posthumes, publiés à partir de 1926.
* Robert de Billy, Marcel Proust, Lettres et conversations, Paris, Éditions des Portiques, 1930.
Une première édition en 6 tomes (classée par correspondants), publiée par Robert Proust et Paul Brach : Correspondance générale (1930-1936).
Une grande édition de référence en 21 tomes, où les lettres des volumes précédents sont reprises, augmentées, dotées d'une annotation universitaire et classées chronologiquement par Philip Kolb : Correspondance, Paris, Plon, 1971-1993.
Une édition anthologique de l'édition de Philip Kolb, corrigée et présentée par Françoise Leriche, avec de nouvelles lettres inédites : Marcel Proust, Lettres, Paris, Plon, 2004.
* M. Proust
- R. de Montesquiou.
Correspondance, préface de Mathilde Bertrand, Paris, éditions Rivages, coll.
Rivages
Poche
Petite Bibliothèque », 2019.
Bibliographie
Ouvrages généraux
* Pierre Assouline, Autodictionnaire Proust, Omnibus, 2011
* Jérôme Bastianelli, Dictionnaire Proust-Ruskin, Classiques Garnier, 2017,
* Samuel Beckett, Proust, essai composé en anglais en 1930,
traduit en français par É. Fournier, Les Éditions de Minuit, 1990
* Annick Bouillaguet, Brian G.
Rogers
dir.
, Dictionnaire Marcel Proust, Honoré Champion, coll.
Dictionnaires et références
* Georges Cattaui, Marcel Proust, Proust et son Temps, Proust et le Temps, préface de Daniel-Rops, Julliard, 1953
* Pietro Citati, La Colombe poignardée, Proust et la Recherche, Gallimard, 1997
* Antoine Compagnon, Proust entre deux siècles,
Le Seuil, 1989
* Antoine
Compagnon et autres
, Un été avec Proust, Éd.
des Équateurs, 2014
* Ernst Robert Curtius, Marcel Proust, Paris, La Revue Nouvelle, 1928
* Roger Duchêne, L'Impossible Marcel Proust, Robert Laffont, 1994
* Jean-Paul et Raphaël Enthoven, Dictionnaire amoureux de Marcel Proust, Plon/Grasset,
* Ramon Fernandez, À la gloire de Proust, Éditions de La Nouvelle Revue Critique, 1943 rééd.
Grasset sous le titre Proust, 2009 .
* Luc Fraisse, L'Éclectisme philosophique de Marcel Proust, Paris, Presses universitaires de Paris-Sorbonne, coll.
Lettres françaises, 2013.
* Laure Hillerin, Proust pour Rire
- Bréviaire jubilatoire de À la recherche du temps perdu, Flammarion, 2016.
* Edmond Jaloux, Avec Marcel Proust, La Palatine, Genève, 1953
* Julia Kristeva
, Le Temps sensible :
Proust et l'expérience littéraire, Folio Essai, 2000
*Giovanni Macchia, L'Ange de la Nuit (Sur Proust), Gallimard, 1993
* Diane de Margerie, Proust et l'obscur, Albin Michel, 2010
* Diane de Margerie, À la recherche de Robert Proust, Flammarion, 2016
* Claude Mauriac, Proust par lui-même, coll.
Écrivains de toujours », Seuil,
* François Mauriac, Du côté de chez Proust, La Table ronde, 1947
* André Maurois, À la recherche de Marcel Proust, Hachette, 1949, étude et biographie littéraire.
* Ouvrage collectif, Proust, Hachette (coll.
Génies et réalités
, c1965,
* George D. Painter, Marcel Proust, 2 vol.
, Mercure de France, 1966-1968, traduit de l'anglais et préfacé par Georges Cattaui ;
édition revue, en un volume, corrigée et augmentée d'une nouvelle préface de l'auteur, Mercure de France, 1992
* Gaëtan Picon, Lecture de Marcel Proust, Mercure de France, 1963
* Jérôme Picon, Marcel Proust, une vie à s'écrire, Flammarion, 2016
Léon Pierre-Quint, Marcel Proust, sa vie, son œuvre, Sagittaire
, 1946
* Jean-François Revel, Sur Proust, Grasset, coll
Les Cahiers rouges »,
* Jean-Pierre Richard, Proust et le monde sensible, Seuil,
* Ernest Seillière, Marcel Proust, Éditions de La Nouvelle Revue critique,
* Anne Simon, Proust ou le réel retrouvé, Paris, PUF, 2000
* Jean-Yves Tadié, Marcel Proust, NRF/Biographie, Gallimard, 1996
* Jean-Yves Tadié, De Proust à Dumas, Gallimard (coll.
Blanche »), 2006
*Gilbert Romeyer-Dherbey, La Pensée de Marcel Proust, Classiques Garnier, 2015
Ouvrages iconographiques
* Georges Cattaui, Proust, documents iconographiques, éditions Pierre Cailler, collection «
Visages d'hommes célèbres », 1956, 248 pages illustrées de 175 photos relatives à Marcel Proust.
* Collectif, Le Monde de Proust vu par Paul Nadar, édition du Centre des monuments nationaux / Éditions du Patrimoine, 1999
* Pierre Clarac et André Ferré, Album Proust, Gallimard
, collection Albums de la Pléiade, 1965.
* Eric Karpeles, Le musée imaginaire de Marcel Proust
- Tous les tableaux de A la recherche du temps perdu, traduit de l'anglais par Pierre Saint-Jean, Thames and Hudson, 2017
* André Maurois, Le Monde de Marcel Proust, Hachette, 1960
* Mireille Naturel et Patricia Mante-Proust, Marcel Proust
L'Arche et la Colombe, Michel Lafon, 2012.
* Jérôme Picon, Marcel Proust, album d'une vie, Textuel, 1999
* Henri Raczymow
Le Paris retrouvé de Marcel Proust, Parigramme, 1995.
Monographies
* Céleste Albaret (et Georges Belmont), Monsieur Proust, Robert Laffont, 1973
* Jacques Bersani (éd.
, Les Critiques de notre temps et Proust, Garnier, 1971.
* Catherine Bidou-Zachariasen, Proust sociologue.
De la maison aristocratique au salon bourgeois, Descartes, 1997.
* Maurice Blanchot
, «
L'étonnante patience »
, chapitre consacré à Marcel Proust dans le Livre à venir, Gallimard, 1959.
* Brassaï, Marcel Proust sous l'emprise de la photographie
, Gallimard, 1997.
* Étienne Brunet, Le Vocabulaire de Marcel Proust, avec l'Index complet et synoptique de À la recherche du temps
perdu, 3 vol.
, 1918 p., Genève-Paris, Slatkine-Champion, 1983 (préface de J.Y. Tadié).
* Alain Buisine, Proust et ses lettres, Presses Universitaires de Lille, coll
Objet »
* Jean-Yves Tadié, Marcel Proust :
La cathédrale du temps, Paris, Gallimard, coll.
« Découvertes
Gallimard/Littératures » (), 1999
, rééd.
* Philippe Chardin, Proust ou le bonheur du petit personnage qui compare, Honoré Champion, 2006.
* Philippe Chardin, Originalités proustiennes, Kimé, 2010
* Philippe Chardin et Nathalie Mauriac Dyer, Proust écrivain de la Première Guerre mondiale, Dijon, EUD, 2014.
* Józef Czapski, Proust contre la déchéance : Conférence au camp de Griazowietz, Noir sur blanc, 2004 et 2011.
* Serge Doubrovsky, La Place de la madeleine, Écriture et fantasme chez Proust, Mercure de France, 1974.
* Robert Dreyfus, Souvenirs sur Marcel Proust (accompagnés de lettres inédites), Paris, Grasset, 1926.
* Maurice Duplay, Mon ami Marcel Proust : souvenirs intimes
Cet ouvrage contient notamment une lettre de Marcel Proust à Maurice Duplay, Editions Gallimard, 1972
* Clovis Duveau, Proust à Orléans, édité par les Musées d'Orléans, 1998.
* Michel Erman, Le Bottin proustien.
Qui est dans «
La Recherche » ?, Paris, La Table Ronde, 2010.
* Michel Erman, Le Bottin des lieux proustiens,
La Table ronde, 2011.
* Luc Fraisse, L'Œuvre cathédrale.
Proust et l'architecture médiévale, José Corti, 1990, 574 pages.
* Louis Gautier-Vignal, Proust connu et inconnu, Robert Laffont, 1976.
* Jean-Michel Henny, Marcel Proust à Évian
Étape d’une vocation.
Chaman
édition, Neuchâtel, 2015.
* Geneviève Henrot Sostero, Pragmatique de l'anthroponyme dans À la recherche du temps perdu, Paris, Champion, 2011.
* Anne Henry
, La Tentation de Proust, Paris, PUF, 2000,
* Laure Hillerin, La comtesse Greffulhe.
L'ombre des Guermantes, Flammarion, 2014.
* Philip Kolb, La correspondance de Marcel Proust, chronologie et commentaire critique, University of Illinois Press, 1949
* Elisabeth Ladenson, Proust lesbien (préface d'Antoine Compagnon), Ed.
EPEL 2004.
* Luc Lagarde, Proust à l'orée du cinéma, L'âge d'Homme, 2016
* Nathalie Mauriac Dyer, Proust inachevé, le dossier Albertine disparue, Honoré Champion, 2005.
* Christian Péchenard, Proust à Cabourg ;
Proust et son père ;
Proust et Céleste, in Proust et les autres, Éditions de la Table ronde, 1999.
* Léon Pierre-Quint, Comment travaillait Proust, Bibliographie
, Les Cahiers Libres, 1928.
* Georges Poulet
, L'Espace proustien, Gallimard, 1963.
* Jérôme Prieur, Proust fantôme, Gallimard, 2001 et 2006
* Jérôme Prieur Marcel avant Proust, suivi de Proust, Le Mensuel retrouvé, éditions des Busclats, 2012
* Henri Raczymow
Le Cygne de Proust, Gallimard, coll
L'un et l'autre, 1990.
* Jean Recanati, Profils juifs de Marcel Proust, Paris, Buchet-Chastel, 1979.
* Thomas Ravier, Éloge du matricide : Essai sur Proust, Gallimard, coll.
L'Infini », Paris, 2008, 200 p.
* Jacqueline Risset
, Une certaine joie.
Essai sur Proust, Éditions Hermann, 2009.
* Jean-Yves Tadié (dir.
, Proust et ses amis, Colloque fondation
Singer
Polignac
, Gallimard
, «
Les cahiers de la NRF », 2010.
* Nayla Tamraz, Proust Portrait Peinture, Paris, Orizons, coll.
Universités/Domaine littéraire, 2010
* Davide
Vago, Proust en couleur, coll.
Recherches proustiennes », Honoré Champion, 2012
* Stéphane Zagdanski, Le Sexe de Proust, Gallimard,
Adaptations
Filmographie
* Céleste, de Percy Adlon, film allemand avec pour personnage principal Céleste Albaret (1981)
* À la recherche du temps perdu, téléfilm en deux parties de Nina Companeez (diffusé sur France 2 en février 2011)
Divers
* Suso
Cecchi D'Amico et Luchino Visconti : À la recherche du temps perdu, scénario d'après Marcel Proust, Persona, 1984
* Harold Pinter :
Le Scénario Proust : À la recherche du temps perdu, avec la collaboration de Joseph Losey et Barbara Bray, traduction de l'anglais par Jean Pavans, scénario d'après Marcel Proust, Gallimard, Paris, 2003
* Stéphane Heuet : À la recherche du temps
perdu, bande dessinée d'après Marcel Proust, 5 vol.
parus, Delcourt, Tournai, Belgique, 1998-2008
* Alberto Lombardo
, L'Air de rien, adaptation théâtrale de À la recherche du temps perdu sur la relation Albertine-Marcel, 1988
* À la recherche du temps perdu, version manga, traduit du japonais par Julien Lefebvre-Paquet, Soleil Manga, 2011
* Article de Marc Cholodenko
, « Proust : ici naquit sa "Recherche" », relatif à Illiers-Combray, Maison et Jardin n° 301, mars 1984, pp. 188 à 121, ill.
d'images inédites par François-Xavier
Bouchart
