Commune du Territoire de Belfort
Lebetain est une commune française située dans le département du Territoire de Belfort, en région Bourgogne-Franche-Comté.
Elle fait partie du canton de Delle.
Ses habitants sont appelés les Lebetinois.
Géographie
Le village est construit sur un plateau calcaire jurassique qui prolonge vers le nord la chaîne du Lomont.
Plus chanceux que ses voisins de Croix et de Villars-le-Sec, Lebetain est traversé par un petit ruisseau La Batte qui a peut-être donné son nom au village, si ce n'est le contraire.
Le ruisseau se jette dans l'Allaine, à Delle.
Le territoire du village () est bordé à l'est par la frontière avec la Suisse.
En 1803 la population était de ;
elle en regroupait 406 au recensement de 1999, augmentation due pour beaucoup à l'industrialisation de Delle, située à trois kilomètres seulement.
Communes limitrophes
Toponymie
* Libeten (1150), Liebtal (1303), Lieptan et Lebetain (1331), Liebenthal (1366), Liebetal et Liebental (1394), Laibetain (1426), Le Batain (1775), Elbetin (1782), Le Betain (1793).
Histoire
L'histoire de Lebetain est étroitement associée à celle de Delle et de Saint-Dizier-l'Évêque.
Le village est cité pour la première fois en 1150 sous le nom de Libeten, bien que le site ait été habité longtemps auparavant.
Par la suite les documents rédigés en allemand mentionnent aussi Liebthal (Tal signifiant vallée en allemand).
Les habitants de Lebetain ont été paroissiens de Saint-Dizier jusqu'à la construction de l'église Saint-Gérard en 1959.
Le octobre 1972, Joncherey, Delle et Lebetain avaient fusionné mais l'association n'a duré que quelques années, la population de chacune des communes rattachées à Delle ayant souhaité retrouver son indépendance.
Sur la photo sont rassemblés quelques témoins de l'histoire du village :
Héraldique
Politique et administration
Population et société
Démographie
En 1975, la commune est fusionnée avec Delle.
Enseignement
Santé
Personnalités liées à la commune
Économie
Vie locale
Lieux et monuments
Pour approfondir
Bibliographie
Articles connexes
Liens externes
