Footballeur international espagnol|Gardien de but de l'Atlético de Madrid|Gardien de but du Manchester
United FC|Footballeur aux Jeux olympiques d'été de 2012|Naissance
en novembre 1990|Naissance à Madrid
David de Gea Quintana, ()
, né le à Madrid, est un footballeur international espagnol qui évolue au poste de gardien de but à Manchester United.
Biographie
Carrière en club
Atlético Madrid (2009-2011)
Incorporé à l'effectif de l'Atlético Madrid à l'aube de la saison 2009-2010 en tant que troisième gardien pour remplacer numériquement Grégory Coupet, David de Gea grimpe rapidement dans la hiérarchie établie.
Il fait ses débuts professionnels le lors de la phase de groupes de la Ligue des champions face au FC Porto.
De Gea remplace
Roberto
Jiménez Gago, blessé en milieu de première période, et encaisse deux buts (2-0).
Il effectue d'emblée de grosses prestations malgré son jeune âge et pousse sur le banc des remplaçants l'autre grand espoir du club à ce poste et recrue phare du mercato, Sergio Asenjo, auteur de prestations peu convaincantes.
Les Colchoneros n'hésitent pas un instant et prolongent le contrat de leur jeune gardien, notamment suivi par Manchester United.
Le , de Gea est titulaire lors de la finale de la première édition de la Ligue Europa remportée par le club madrilène aux dépens de Fulham (2-1 après prolongations).
Il effectue une saison 2010-2011 pleine en participant à l'intégralité des 38 rencontres de Liga.
Manchester United (depuis 2011)
Le , il signe un contrat de cinq ans avec les Red Devils, la transaction s'élevant à 20 millions d'euros.
De Gea prend part à son premier match officiel sous le maillot mancunien le lors du Community Shield remporté par les Red Devils face à Manchester City (victoire 3-2).
Le , David De Gea dispute son sous les couleurs des Red Devils face à Tottenham.
Le match se terminera par un match nul de 2-2.
Le 11 septembre 2015
, David de Gea prolonge son contrat de quatre ans à la suite de son transfert raté au Real Madrid
et se réconcilie avec l’
entraîneur
Louis Van Gaal qui lui redonne sa place de titulaire qui fut prise par Sergio Romero.
Le 23 septembre, à la suite de la sortie de Wayne Rooney à la , David De Gea porte le brassard de capitaine pour la première fois lors du de la League Cup.
Le 12 janvier 2016, lors de la de championnat, De Gea dispute son avec Manchester
United face à Newcastle United (3-3).
Au vu de ses prestations spectaculaire qui suscite l'intérêt de cadors européens comme (le Real Madrid, Paris-Saint-Germain...) il est désigné comme l'un des meilleurs gardiens du monde.
À l'issue de la saison 2015-2016, il est élu, pour la troisième fois consécutive, meilleur joueur de la saison des Red Devils.
Le 16 septembre 2019, David de Gea prolonge son contrat avec Manchester jusqu'en 2023 avec 1 an en option..
Sélection nationale
Sélectionné dans toutes les catégories depuis les moins de 17 ans, avec lesquelles il remporte l'Euro 2007, et suivi de près par le sélectionneur Vicente del Bosque depuis quelque temps, De Gea fait partie des 30 joueurs pré-sélectionnés par ce dernier en vue de la Coupe du monde 2010 en Afrique du Sud, mais il n'est pas retenu dans la liste définitive des 23 futurs champions du monde.
En juin 2011, il est titulaire lors de l'Euro espoirs remporté par l'Espagne face à la Suisse (0-2).
Le , David de Gea fait partie des joueurs sélectionnés par Luis Milla pour disputer les Jeux olympiques de Londres avec l'Espagne.
En mars 2013, Vicente del Bosque retient De Gea pour les matchs contre la France et la Finlande afin de remplacer Iker Casillas, blessé au pouce.
De Gea n'entre pas en jeu.
En mai 2014, il est de nouveau appelé par Del Bosque pour être le troisième gardien de l'Espagne (derrière Casillas et Pepe Reina), à la suite de la blessure de Victor Valdés.
Le , il honore sa première sélection avec la Roja en remplaçant Iker Casillas en seconde période lors du match de préparation à la Coupe du monde face au Salvador.
Membre d'une liste provisoire de 25 joueurs espagnols sélectionnés
pour disputer l'Euro 2016, il fait partie de la liste définitive de 23 joueurs annoncée le 31 mai.
Pendant l'Euro 2016, il prend place dans les buts de la Roja habituellement gardés par Iker Casillas.
Lors de la Coupe du monde 2018 en Russie, il est le gardien titulaire de l'équipe espagnole sans faire appel aux remplaçants Kepa Arrizabalaga et Pepe Reina.
Le premier match contre le Portugal se termine sur le score de 3: 3 contre le Portugal, en partie responsable responsable du deuxième but encaissé en laissant filer un tir de Cristiano Ronaldo.
Avec une victoire 1 à 0 contre l'Iran et un nul 2 à 2 contre le Maroc, l'équipe finit tout de même premier du groupe B à égalité de points avec l'Espagne.
En huitième de Finale, l'Espagne s'incline aux tirs aux buts face à la Russie, le pays hôte,
sur un score de un but partout à l'issue du temps réglémentaire : De Gea ne peut pas arrêter un penalty marqué par Artyom Dziouba à la 41 et ne stoppe aucun des tirs au but perdu 5:4 avec les échecs de Koke et Iago Aspas.
De Gea a terminé le tournoi avec six buts encaissés sur sept tirs cadrés, une des plus mauvaises statistiques en coupe du monde depuis 1966 pour un gardien ayant joué plus de trois matchs.
Statistiques
Palmarès
En club
** Vainqueur de la Community Shield en 2011, 2013 et 2016
En sélection
** Vainqueur du Championnat d'Europe des moins de 17 ans
en 2007
** Vainqueur du Championnat d'Europe espoirs en 2011 et 2013
Distinctions personnelles
David de Gea est membre de l'équipe-type du Championnat d'Europe espoirs en 2011 et 2013.
En club, il est nommé membre de l'équipe-type de la Premier League par l'Association des Footballeurs Professionnels (PFA) en 2013, 2015, 2016, 2017 et 2018.
En mai 2018, il remporte le Trophée du meilleur gardien du championnat anglais de football.
Lors de la cérémonie FIFA
- The Best 2018, il est nommé meilleur gardien du FIFA FIFPro World11.
