Esclave|Antiesclavagiste
britannique|Écrivain britannique du XVIIIe siècle|Naissance en 1745|Décès en mars 1797|Décès à 52 ans
Olaudah Equiano, né en 1745 à Isseke au Biafra au sud-est de l'actuel Nigeria et mort dans le Cambridgeshire le 31 mars 1797, plus connu en son temps sous le nom de Gustave Vassa, est un marin et écrivain britannique calviniste,
Equiano, fils d'une famille igbo aisée, fut enlevé par deux hommes et une femme (chasseurs d'esclaves) d'une tribu adverse au Nigeria et devint esclave à l'âge de onze ans.
Transféré à la Barbade, il y fut acquis par un officier britannique qu'il accompagna en Virginie puis en Angleterre.
On le rebaptisa en lui donnant par dérision le nom du roi de Suède Gustave Vasa.
Equiano devint marin et servit son maître pendant la guerre de Sept Ans.
Vendu à un commerçant, il lui racheta, le 11 juillet 1766, sa liberté pour quarante livres.
En effet, le propriétaire du navire négrier Zong, dont le capitaine avait été « contraint » en 1781 de jeter à la mer sa cargaison de 132 esclaves touchée par une épidémie afin d'éviter la contagion, s'adressait aux tribunaux britanniques pour déterminer s'il était légitime qu'il soit indemnisé par son assurance comme on pouvait l'être en pareil cas quand il s'agissait d'animaux.
Malgré les efforts d'Equiano et de Sharp, le Lord Chief Justice, Mansfield, conclut
que,
À la demande des abolitionnistes, Olaudah Equiano publia en 1789 son autobiographie
sous le titre
The Interesting Narrative of the Life of Olaudah Equiano, or Gustavus Vassa the African,
written by himself, l'un des très rares témoignages direct des traites négrières par un de ceux à l'avoir vécu en tant qu'esclave.
Il y est représenté encore jeune homme, en habit rouge et perruque.
Le fait que ce portrait ait longtemps été attribué à un peintre de la haute société anglaise du , Joshua Reynolds, est un indice de sa célébrité à la fin de sa vie .
Œuvre
