Palais de l'Élysée
Le palais de l'Élysée, dit l'Élysée, est un ancien hôtel particulier parisien, situé au , rue du Faubourg-Saint-Honoré à Paris, dans le .
Il est le siège de la présidence de la République française et la résidence officielle du président de la République depuis la République.
Les médias utilisent par métonymie « l'Élysée » pour désigner les services de la présidence de la République française.
Construit par l'architecte Armand-Claude Mollet en 1720 pour Louis-Henri de La Tour d'Auvergne, comte d'Évreux, le palais de l'Élysée a une histoire illustre : il fut offert par Louis XV à sa favorite, la marquise de Pompadour, en 1753, puis devint le palais princier de Joachim Murat, beau-frère de Napoléon .
Ce dernier en fit en 1805 sa résidence impériale.
Son neveu, Napoléon III, premier président de la République française, y habita également à partir de 1848.
L'actuel occupant du palais de l'Élysée est Emmanuel Macron, président de la République depuis le .
Histoire
Hôtel du comte d'Évreux
Après la mort de Louis XIV, en 1715, dont la fin de règne rime avec une certaine austérité, le régent du royaume, Philippe d'Orléans, délaisse Versailles au profit de Paris, entraînant avec lui la Cour, qui dès lors s'y fait construire comme les membres de la bourgeoisie divers palais et hôtels particuliers.
La même année, Louis-Henri de La Tour d'Auvergne, comte d'Évreux, et gendre d'Antoine Crozat, première fortune de France, sollicite du Régent la capitainerie des chasses de Monceaux.
Ce dernier aimant se moquer des courtisans désargentés lui rétorque : .
La moquerie affecte directement le comte qui n'a pas de demeure parisienne digne de ce nom ;
Saint-Simon disait d'ailleurs de lui : .
Il vend alors au célèbre banquier John Law son comté de Tancarville, en Normandie, pour (alors qu'il l'avait acheté dix ans auparavant à la duchesse de Nemours pour ) et rachète le marais des Gourdes deux terrains ayant appartenu à André Le Nôtre d'une trentaine d'arpents (une dizaine d'hectares) pour , situé entre l'actuelle rue du Faubourg-Saint-Honoré, alors simple chaussée bordée de masures au toit de chaume menant au village du Roule, et le Grand Cours (Champs-Élysées), lieu de promenade créé par Colbert dans l'axe des Tuileries.
Pour s'assurer un train de vie en accord avec son rang, le comte d'Évreux avait épousé la fille de l'homme d'affaires Antoine Crozat, ce qui lui avait apporté une dot de qui lui permettra de financer son hôtel.
Elle a douze ans et lui trente-deux.
Le souci des nobles de la fin du règne de Louis XIV est alors de trouver de l'argent, dépensé dans les fastes de la Cour et les guerres.
Les bourgeois, quant à eux, désirent s'élever socialement et cette union est un exemple de ce qui avait souvent cours en ces temps.
Mais le comte, désirant rester seul et fortuné, congédie sa jeune épouse le 14 décembre 1720, le jour du bal de l'inauguration de l'hôtel à laquelle assiste sa maîtresse, la duchesse de Lesdiguières.
Le comte, ayant spéculé sur le système de Law (notamment sur la Compagnie des Indes), retire assez d'argent pour rembourser à son beau-père la dot de son épouse.
L'épousée meurt à l'âge de vingt-neuf ans et son père n'aura alors de cesse que de vouloir plus d'argent du comte, arguant que la banqueroute de Law avait bouleversé la valeur de la monnaie.
Remarquable édifice
Édifié entre 1718 et 1720 et décoré entre 1720 et 1722, l'hôtel d'Évreux, demeure imposante au milieu des modestes échoppes du faubourg Saint-Honoré, est aménagé selon les principes d'architecture en vogue à l'époque et deux basses-cours réservées aux fournisseurs et aux travaux des domestiques), un corps central double en profondeur et à trois degrés (rez-de-chaussée, étage noble et étage sous comble) et deux ailes en équerre de part et d'autre.
Le décor des salons de réception, bien que modifié au cours des siècles, conserve l'essentiel de son aspect d'origine.
L'abbé Antonini, en visite, déjà frappé par déclare en outre être étonné par .
L'architecte Jacques-François Blondel, notamment auteur des planches relatives aux palais et hôtels dans lEncyclopédie de Diderot et d'Alembert, sacre l'hôtel « plus belle maison de plaisance des environs de Paris ».
À sa mort en 1753, le comte d'Évreux laisse un hôtel admiré de tous ses contemporains.
Résidence de Madame de Pompadour
Celle qui possède depuis quelques années le marquisat de Pompadour suit sa devise .
Mais les travaux sont en réalité à la charge du royaume de France qui dépense près de dans la réfection et la décoration.
La marquise presse Lassurance, son architecte favori, de remanier la chambre de parade (notamment sa grande alcôve), d'aménager le premier étage et de construire un grand escalier ;
Verberckt est chargé des sculptures au ciseau, Van Loo, Boucher et Dubois des médaillons et des panneaux, Lazare Duvaux de la décoration de la salle de bain.
Appréciant la matière noble, la marquise prend soin de sélectionner des étoffes, marqueteries, marbres, tapisseries des Gobelins, lustres en cristal de Bohême, vaisselle et pendules de grande qualité, son cousin, l'hôtel Beaujon, pour .
L'hôtel Beaujon est rebaptisé « l'hôtel de l'Élysée » en raison de son jardin dont les ifs se mêlent à ceux du carré de l'Élysée, jardin de l'avenue des Champs-Élysées (selon d'autres sources, aussi l'«
Élysée Bourbon », en raison du nom de sa propriétaire).
La duchesse s'y installe avec une fille adultérine (Adelaïde-Victoire), née d'une aventure avec un officier de marine (le chevalier Alexandre-Amable de Roquefeuil).
Elle fait aménager par Pierre-Adrien Pâris, dans le parc un hameau, comprenant des maisons rustiques, en souvenir de celui de son beau-père, le prince de Condé, situé dans le parc du château de Chantilly.
Très fantasque, passionnée de chiromancie, d'astrologie et de sciences occultes.
Elle touche ainsi par an ;
les meubles sont loués pour et, pour de plus, le couple peut organiser des fêtes champêtres dans les jardins.
Le coup d'État du 18 fructidor an V, contre les monarchistes, exile pourtant la duchesse hors de France : elle est déplacée avec sa belle-sœur et son cousin, le prince de Conti, à la frontière espagnole.
Bathilde d'Orléans ne revoit la France que dix-sept ans plus tard, à la chute du Premier Empire.
Le Directoire vend alors l'hôtel comme bien national ;
la location aux Hovyn (qui était à l'origine pour neuf ans) est annulée.
Ce dernier l'achète ainsi, avec l'aide d'un bailleur, pour , bien qu'il n'en paie en réalité que le tiers.
En avril 1797, les Hovyn déclarent ainsi à leur mairie que l'hôtel accueillera des bals les 4, 7 et 10 de chaque décade du calendrier républicain (ce qui prémunit l'endroit d'être un repaire de conspirateurs au régime).
Le nouvel établissement ouvre ses portes le 21 juin 1797 ;
l'entrée coûte .
L'inauguration est fastueuse : une montgolfière.
Travaux et fêtes de Joachim et Caroline Murat
Le Consulat
, en 1799, met fin à ces années de folie.
Le beau-frère de l'empereur , le maréchal d'Empire Joachim Murat, achète la propriété à la fille ruinée de Hovyn le 6 août 1805 pour francs et y entreprend d'énormes travaux.
Il s'y installe avec son épouse Caroline Bonaparte et en fait une de ses nombreuses et luxueuses demeures.
L'hôtel prend alors le statut de palais.
Après huit ans d'utilisation comme lieu public, l'état de l'hôtel laisse à désirer.
La restauration est confiée aux architectes Barthélémy Vignon et Jean-Thomas Thibault, assistés de Leconte.
Sont construits dans le style Empire le vestibule d'honneur garni de portes vitrées ainsi qu'une grande salle de bal appelée « Galerie des tableaux » (actuel salon Murat, lieu du Conseil des ministres), qui présente seize pilastres entre lesquels sont installés quatre grands tableaux représentant le Nil et les Pyramides de Gizeh, la Seine et le château de Neuilly, le Rhin et le château de Benrath, le Tibre et le château Saint-Ange (seuls les deux derniers subsistent de nos jours).
Mais l'ajout le plus important est l’« escalier à l'impériale », grand escalier d'apparat à deux volées en retour, construit dans le mur Est du vestibule d'honneur par Percier et Fontaine, la rampe étant constituée de palmes dorées en bois, symboles de la victoire.
Le rez-de-chaussée sert à de grandes réceptions (y est notamment installée une Sainte Famille de Paul Véronèse), le premier étage au maréchal, le deuxième aux enfants et l'aile est à Caroline Bonaparte.
Cette dernière crée notamment le « salon d'argent » du 12 décembre 1848 prise dans l'urgence , l'Assemblée nationale assigne le palais comme résidence du président de la République.
En effet, l' de la Constitution de 1848 disposait que le Président est et réside , donc à Paris.
Louis-Napoléon Bonaparte, premier président de la République élu au suffrage universel en 1848, se voit assigner non pas les Tuileries mais le palais de l'Élysée, souvenir de son oncle qui en avait fait sa résidence de cœur mais y avait abdiqué reliant l'hôtel numéro 18 de la sacristie de la chapelle du palais : cet hôtel loge alors Louise de Mercy-Argenteau, maîtresse de Napoléon III.
Des tableaux des souverains européens sont accrochés aux murs du salon de l'Est (la reine Victoria ou le pape Pie X).
Des tapisseries sont fabriquées entre 1867 et 1870 mais n'ont pas le temps d'être installées, incendiées pendant la Commune de Paris (deux sur sept seulement en réchappent).
Une petite chapelle est aménagée et le peintre Jean-Jean Cornu y installe des représentations de saint Denis, saint Cloud, saint Martin, saint Symphorien, sainte Irenée, sainte Geneviève, sainte Clotilde et saint Charlemagne.
Le palais enfin de nouveau habitable ne reçoit pourtant jamais le couple impérial bien que celui-ci ait gardé un appartement dans le palais, mais devient l'« hôtellerie officielle des souverains en visite à Paris » où Napoléon III organise de grandioses fêtes notamment dans la salle de bal bâtie à l'ouest du palais.
et Républiques
La chute de Napoléon III en 1870, met fin à l'époque monarchique du palais.
Le président Adolphe Thiers n'y séjourne qu'un mois en 1872 et un mois au début de l'année d'après.
Le 15 juillet 1873, le nouveau président Patrice de Mac Mahon y reçoit le shah de Perse Nasseredin Shah (c'est le premier souverain étranger en visite officielle dans la nouvelle République) et s'installe définitivement dans le palais à partir de septembre 1874 avec sa femme et ses quatre enfants.
Mais ce n'est que par la loi du 22 janvier 1879 que l'Élysée devient officiellement la résidence des présidents de la République française.
Pour les fêtes qu'il y organise, Mac Mahon fait agrandir l'ancienne salle de bal de Napoléon III (actuel salon
Napoléon III
pour en faire une salle à manger d'honneur.
Elle est doublée par son successeur, Jules Grévy, d'une serre, l'actuel « jardin d'hiver ».
C'est ce dernier également qui fait installer les premières lignes téléphoniques, reliant les postes de garde du palais aux casernes voisines ;
son gendre Daniel Wilson se fait aménager une salle d'armes.
Sadi Carnot, voulant donner de la majesté à la fonction présidentielle, fait réaliser l'actuelle salle des fêtes (exécutée pour les festivités de l’exposition universelle de 1889 par l'architecte Chancel, dont les plafonds sont peints par Guillaume Dubufe et les murs ornés de tapisseries des Gobelins représentant l'histoire de Médée), inaugurée en 1889, donnant son aspect définitif extérieur à l'édifice ainsi qu'une énorme marquise vitrée sur toute la façade du corps central du bâtiment, ce qui vaut à l'Élysée d'être surnommé « le palais des singes ».
De plus, il équipe le bâtiment central d'électricité (aux frais du couple présidentiel).
Le président, de même que son épouse, la Première dame Cécile Carnot organisent chaque année des garden-party et deux grands bals annuels, auxquels sont conviés ;
l'arbre de Noël de 1889, en faveur de cinq cents enfants pauvres de Paris se conclut par une distribution de jouets et un spectacle.
Le salon de l'Hémicycle est transformé en chapelle ardente pendant quatre jours lorsque la dépouille du président assassiné à Lyon est ramenée au palais, en juin 1894.
Alexandre Millerand, président de la République entre 1920 et 1924, invite plusieurs personnalités médiatiques au palais de l'Élysée, comme Sacha Guitry, Yvonne Printemps, Mistinguett ou encore Maurice Chevalier.
Abandonné entre 1940 et 1946 , il n’a pas été réquisitionné par les Allemands, Hitler acceptant de laisser ce lieu symbolique vacant (il reste sous la garde de son concierge Jean-Baptiste Hanotaux, ancien poilu décoré, et un personnel de service restreint tente de le maintenir en état pendant toute la guerre) mais refusant que Pétain l'investisse à cause de son histoire chargée (abdication de Napoléon, logement du duc de Wellington, coup d'État de Napoléon III, mort rocambolesque de Félix Faure, etc.) et de sa situation , qui dirige l'arme nucléaire et est en contact sécurisé avec le Commandement de la Base aérienne 921 Taverny.
Les installations militaires et sécuritaires sont désormais capables .
Mis à part quelques travaux de restauration, François Hollande ne s'intéresse guère au palais.
Brigitte Macron, l'épouse de son successeur Emmanuel Macron, effectue toutefois plusieurs modifications de décoration.
Évocation d'un autre lieu du pouvoir présidentiel
Au début de sa présidence, Charles de Gaulle trouve le palais peu adapté à la fonction.
Le transfert de la présidence vers un autre lieu est étudié, plus particulièrement vers les Invalides ou le château de Vincennes pour disposer de plus de place, assurer une meilleure sécurité et pouvoir y accéder par hélicoptère.
Face à la forte réticence des collaborateurs du « Général » et du personnel au service de la présidence, le projet n'a pas de suite, pas plus que celui de Valéry Giscard d'Estaing qui dit avoir songé à l'École militaire en 1978 et celui de François Mitterrand qui, dès son investiture le 21 mai 1981, envisage pareil transfert aux Invalides.
La question est de nouveau à l'étude début 2008, mais la crise économique de 2008-2009 rendrait peu compréhensible ce changement nécessairement coûteux.
En , le plan Escale prévoit l'évacuation du palais de l'Élysée en cas de crue centennale à Paris.
La présidence aurait alors préparé dans cette éventualité un repli sur le château de Vincennes, réputé sûr, et facilement aménageable.
Cependant, la présidence de la République a assuré qu'un tel changement de lieu de présidence ne serait envisageable qu'en cas de nécessité.
Architecture intérieure
Le palais compte deux entrées principales :
la grande entrée est située rue du Faubourg-Saint-Honoré, l'autre, la grille du Coq, se trouve au fond du parc.
La grande entrée permet de pénétrer dans la cour d'honneur, et de là dans le palais et le vestibule d'honneur.
Celui-ci se décompose en un bâtiment principal (l'ancien « hôtel d'Évreux » d'origine) de trois niveaux (en comptant les combles)
flanqué de deux ailes (Est et Ouest), respectivement de deux et un seul niveaux, s'enfonçant dans le parc, et de communs entourant la cour d'honneur.
Bâtiment principal
Le corps de bâtiment (ou bâtiment principal) est encore appelé « hôtel d'Évreux ».
Rez-de-chaussée
Fichier:
Palais de l'Élysée rdc.svg|thumb|Diagramme des pièces du rez-de-chaussée :
Le rez-de-chaussée du bâtiment principal a une fonction purement officielle, accueillant des salons d'apparat servant pour les réceptions et les rencontres avec les hôtes étrangers ou pour la réunion du Conseil des ministres.
Vestibule d'honneur
Le vestibule d'Honneur, pavé de marbre blanc de Carrare et rouge royal belge, est orné de pilastres doriques.
Le président François Mitterrand y installe en 1984 une sculpture d'Arman, nommée À la République française et constituée de 200 drapeaux de marbre blanc à hampe de bronze doré;
le président Nicolas Sarkozy installera, quant à lui, des candélabres à seize lumières bronzées réalisés par Phierre-Philippe Thomire pour la manufacture royale de Montcenis.
Il est éclairé par un lustre de bronze doré à 30 lumières.
C’est dans ce vestibule donnant sur la cour d'honneur que le président de la République accueille les hôtes de marque et les chefs d’État étrangers
L'accès à la cour d'honneur est doté d'immenses portes en verres, voulues par Michelle Auriol (par le passé, il y avait une verrière à la place).
Escalier Murat
L'escalier Murat a été construit, comme son nom l'indique par Joachim Murat, en 1806, aucun escalier d'apparat n'existant à l'époque pour monter à l'étage.
Réalisé par les architectes Barthélémy Vignon et Jean-Thomas Thibault, il s'enfonce dans le mur est du vestibule d'honneur et débouche sur l'antichambre du bureau du président de la République.
Les rampes sont ornées de palmes dorées en bois, symboles de la victoire, et sur le palier se dresse une statue de Rodin, La Défense, réalisée en 1879 et symbolisant la résistance français lors de la guerre franco-prussienne de 1870.
Sur les murs de l'escalier est accrochée depuis 1811 une toile, L'Europe, de François Dubois.
Salon Cléopâtre
Le salon Cléopâtre fut l'ancien cabinet de toilette de madame de Pompadour puis de la duchesse de Bourbon et de ;
il fut ensuite aménagé comme bureau pour Napoléon III, situé à l'angle nord-est du bâtiment principal, il n'est aujourd'hui qu'un lieu de passage entre les différents salons d'apparat du palais.
Le gros de son décor, remontant à l'époque où il était la « chambre verte » de Nicolas Beaujon, a été entièrement rénové en 1992.
Il doit son nom à la tapisserie des Gobelins du mur ouest représentant "La rencontre entre Antoine et Cléopâtre à Tarse".
Elle fut réalisée par l'atelier Audran entre 1759 et 1761 d'après un carton peint en 1756 par Charles-Joseph Natoire et commandé en 1740 par Philibert Orry, Directeur des Bâtiments du Roi, dans le cadre d'une série de sept compositions illustrant la "Vie d'Antoine"
Au sol est disposé un tapis tissé en 2005 par la Manufacture nationale de la Savonnerie d'après un carton original réalisé sous le règne de Louis XVI et reprenant la composition de celui qui ornait initialement la pièce à la fin du .
La pièce est également décorée avec un portrait de l'archiduchesse Marie-Christine d'Autriche (la sœur aînée de la reine Marie-Antoinette), réalisé au pastel, en 1767, par un peintre anonyme.
Salon des Portraits
Salon des muses de Nicolas Beaujon, salle de musique de Madame de Pompadour puis cabinet de travail de , Napoléon III décide de dédier la pièce aux plus importants souverains de l'époque, tous représentés par un portrait en médaillon (remplaçant ainsi ceux de la famille impériale installés à l'origine par Murat) : le pape Pie IX, l'empereur d'Autriche François-Joseph , la reine de Grande-Bretagne et d'Irlande Victoria, le roi d'Italie Victor-Emmanuel II, le tsar de Russie Nicolas , le roi de Prusse Frédéric-Guillaume IV, la reine d'Espagne Isabelle II et le roi de Wurtemberg Guillaume .
La pièce a conservé ses boiseries blanches et or ornées de dragons réalisées entre 1720 et 1721 pour le comte d'Évreux.
Le salon, situé à l'angle sud-est du bâtiment principal et donnant sur le jardin du palais, accueille sous les et Républiques le Conseil des ministres avant de devenir entre 1947 et 2007 une petite salle à manger permettant l'accueil d'une petite dizaine de convives et enfin, sous la présidence de Nicolas Sarkozy, un bureau d’été pour le chef de l'État.
De ce fait, un mobilier moderne commandé par l'État aux architectes Chaix et Morel en 1997 a été installé, se fondant ainsi dans le décor général datant des .
À cette occasion, y est également installé le tapis dit « Polylobes » (500 x ), tissé en 1999 par la Manufacture de la Savonnerie d'après un dessin du décorateur d'inspiration néoclassique Emilio Terry.
Son successeur, François Hollande, ne conserve pas cette transformation et un tapis d'époque Restauration réalisé à la manufacture d'Aubusson pour le duc d'Angoulême d'après les dessins de Jacques-Louis de la Hamayde de Saint-Ange s'y trouve désormais.
Salon Pompadour
Ancienne chambre de parade des différents propriétaires aux , du comte d'Évreux à , elle est particulièrement modifiée par Madame de Pompadour qui transforme la grande alcôve rectangulaire originale encadrant l'ancien lit en une de forme semi-circulaire.
À cette occasion, elle fait également installer une paire de bras de lumière Duplessis en bronze doré et porcelaine, réalisée en 1756 à la Manufacture de Sèvres, conservée au Louvre depuis 1985.
Réduite sous Murat à une simple niche pour permettre la construction du grand escalier, c'est de cette alcôve, dont ne subsistent que les colonnes et les pilastres, que la pièce tira son nom de "salon de l'Hémicycle", jusqu'à la République et la disparition totale de la niche durant la présidence de Vincent Auriol afin d'y aménager un ascenseur pour les vestiaires .
Un médaillon représentant la marquise réalisé par François-Hubert Drouais en 1743 est situé entre les fenêtres donnant sur le parc, témoignant également des modifications de madame de Pompadour.
Au mur est accrochée une tapisserie du réalisée à Amiens d'après un carton de Simon Vouet.
Ellie représente un passage de l'Ancien Testament, où Élie est enlevé au ciel sur un char de feu devant Élisée.
Le tapis qui orne la pièce, commandé par le roi Louis XV pour le château de Compiègne, fut réalisé par la manufacture de la Savonnerie.
Le mobilier est entièrement d'époque Louis XV et Louis XVI.
Il comporte une commode en marqueterie de bois de violette réalisée par Pierre Migeon, sur laquelle est posé un buste en marbre blanc de la reine Marie-Antoinette attribué à Jean-Baptiste Pigalle de Nicolas Beaujon à l'extrémité ouest du bâtiment principal, le salon est orné de deux toiles de Carle Vernet en l'honneur du beau-frère de et représentant respectivement le château de Benrath (situé au bord du Rhin près de Düsseldorf, résidence officielle de Murat en tant que grand-duc de Berg et de Clèves en 1806) et Murat et sa cavalerie passant le Tibre, pendant la campagne d’Italie.
La vue de Rome a été réalisée par Vernet et Joseph Bidault tandis que celle de Benrath l'a été par Vernet Alexandre Dunouy, l'œuvre Lugdus d'Isabelle Waldberg, provenant du Fonds national d'Art contemporain.
Après son installation à l'Élysée, Emmanuel Macron y a fait également ajouté quelques éléments de mobilier moderne: un tapis de Christian Bonnefoi ainsi qu'un canapé et deux fauteuils d'Éric Jourdan pour la marque Cinna.
Bureau du chef de cabinet
Ce petit bureau d'angle, situé au nord-ouest de l'étage, se trouve juste après la seconde antichambre.
Ancienne salle à manger ou salon d'Angle
Salle à manger privée des présidents de la République jusqu'à 1958, à l'angle sud-ouest de l'étage, Charles de Gaulle y tiendra les réunions du Conseil des ministres avant que celles-ci ne déménagent, et cela, jusqu'à nos jours, dans le salon Murat au rez-de-chaussée à partir de la présidence de Georges Pompidou.
Quatre fenêtres donnent sur le parc d'une part, sur l'avenue de Marigny et le toit de la salle des fêtes de l'autre.
En 2007, le secrétaire général de l'Élysée, Claude Guéant décide d'en faire son bureau.
Ses successeurs font de même et la pièce est ensuite occupée par Jean-Pierre Jouyet.
Salon vert
Conçu comme la salle à manger de l'impératrice Eugénie, le décor de la pièce est dû à la collaboration du peintre Jean-Louis Godon et du sculpteur Ovide Savreux, engagé par Napoléon III pour décorer le premier étage du palais.
La pièce tire son nom de la couleur verte des boiseries.
C'est dans ce salon que Gaston Doumergue épouse civilement Jeanne
Graves
le , douze jours avant la fin de son septennat, au cours d'une cérémonie présidée par Gaston Drucker, alors maire du arrondissement de Paris.
Bureau des aides de camp sous Charles de Gaulle, contigu au sien, et passage obligé pour accéder au salon Doré depuis la seconde antichambre, un appareil y permettait éventuellement d'enregistrer les conversations téléphoniques du président avec des chefs d'État étrangers, et plus généralement à toute réunion en présence de ce dernier.
De même s'y tiennent le Conseil de Défense et les Conseils restreints des ministres.
Une table ovale, couverte d'un tapis vert et de sous-mains fauves, y est dressée de manière permanente.
Une table aux griffons est également présente ;
il s'agit du bureau de René Coty.
Charles de Gaulle, une fois devenu président de la République, choisit cette vaste pièce pour en faire son bureau et y fait notamment installer le mobilier actuel qui comprend le bureau Louis XV en bois de violette, chef-d'œuvre réalisé au , vers 1750, par l'ébéniste et sculpteur Charles Cressent, trois fauteuils, un canapé, six chaises
Empire issues de l'ancien salon de Joséphine de Beauharnais au palais des Tuileries
, une grande table ronde en acajou
et deux consoles Louis XVI et le tapis Louis XIV de la Manufacture de la Savonnerie ayant pour thème principal
L'Amour triomphant » réalisé d'après des dessins de Charles Le Brun pour orner la Grande Galerie du Louvre.
Le bureau de Cressent était entré dans le mobilier du palais en 1885 à la demande du président Félix Faure qui l'avait placé dans son bureau au rez-de-chaussée de l'aile est (dans l'actuelle bibliothèque).
Le mobilier n'a connu qu'une transformation entre 1988 et 1995 à l'instigation de François Mitterrand : celui-ci confie cette tâche en décembre 1983 au designer Pierre Paulin, déjà auteur de la transformation de trois pièces du rez-de-chaussée de l'aile Est, dans les appartements privés, pour Georges Pompidou en 1971-1972.
L'ensemble alors réalisé comprend 21 meubles au ton dominant bleu avec des liserés en aluminium rouge : un bureau plat et sa console technique, une table basse, un salon de six fauteuils et un canapé, un siège de travail, quatre fauteuils visiteurs, trois tables guéridons, un meuble bas d'environ trois mètres de long, un chevalet et un meuble de télévision.
Avant son départ de la présidence en 1995, François Mitterrand remet en place le mobilier d'origine et verse l'ensemble Paulin au Mobilier national
À son arrivée à l'Élysée en 2007, Nicolas Sarkozy fait installer à son bureau un fauteuil canné de style Louis XVI datant du , provenant du Ministère des Affaires étrangères, que conserve son successeur François Hollande.
Tous les présidents de la République, à l'exception de Valéry Giscard d'Estaing qui lui préféra l'ancienne « chambre de la Reine », jusque-là dévolue au directeur de cabinet, située à l'angle sud-est de l'étage, et qui se servit du Salon doré comme lieu de réunion avec ses collaborateurs
, ont fait de ce salon leur bureau officiel.
Emmanuel
Macron délaisse à nouveau le Salon doré au profit de la « chambre ».
Il continue toutefois d'y recevoir des hôtes de marque et déplace le bureau sous les fenêtres alors qu'il installe dans cette pièce un tapis moderne noir et or de Julien Gardair.
Ancienne «
chambre du Roi
Ancienne chambre des chefs d'État hôtes de la présidence de la République jusqu'en 1958,elle est aménagée en 1949 par le décorateur André Arbus.
Elle a servi depuis lors traditionnellement de bureau au secrétaire général de l'Élysée, jusqu'en 2007, date à laquelle Claude Guéant, secrétaire général de l'Élysée décida de s'installer au salon d'Angle.
La pièce accueille actuellement le secrétariat du président de la République.
Ancienne «
chambre de la Reine
Bureau situé à l'angle sud-est de l'étage, il est affecté depuis 1958 au directeur de cabinet du président, à l'exception de 1974 à 1981 où Valéry Giscard d'Estaing l'occupe lui-même, et entre 2007 et 2012, où il est affecté au conseiller spécial de Nicolas Sarkozy, Henri Guaino.
Cette pièce sert ensuite de bureau à Aquilino Morelle, conseiller politique de François Hollande, de 2012 à avril 2014.
Tendue de damas vert sur lequel se détache une tapisserie Louis XV portant sur la chasse, la pièce est dotée d'un bureau Louis XVI réalisé par l'ébéniste de la Couronne Jean-Henri Riesener et redécore la pièce) et une Marianne du street-artiste américain Shepard Fairey.
Très épris de sa femme, Napoléon III aurait destiné cette pièce à un usage sensuel.
Transformée en boudoir servant,
à partir de Charles de Gaulle, d'antichambre aux appartements privés, il est affecté en 2007 à Catherine Pégard, conseillère du président de la République chargé du « pôle politique ».
À l'angle nord-est de l'étage, il est situé entre l'ancienne « chambre de la Reine » et l'accès aux appartements privés.
Combles
Les combles ont été une première fois aménagés en appartements privés pour le roi de Rome à la fin du Premier Empire.
Ils sont restaurés et retravaillés par l'architecte d'intérieur Alberto Pinto à la demande de Bernadette Chirac pour en faire un espace privatif de servant de nouveau lieu de vie (en remplacement du premier étage de l'aile Est) au couple présidentiel, également occupé de manière ponctuelle par leur fille Claude Chirac et son fils Martin.
Nicolas Sarkozy a également repris à son compte, à celui de ses épouses Cécilia puis Carla Bruni-Sarkozy, et de son dernier fils Louis, les « appartements du roi de Rome » lorsqu'il séjourne au palais (généralement les week-ends).
Aile
Est
L'aile orientale du palais, en L et encadrant le petit jardin à la française ou Jardin privé du président, est traditionnellement dévolue aux appartements privés du couple présidentiel, avec au rez-de-chaussée des pièces avant tout de réception ou à fonction semi-officielle, et à l'étage les lieux servant à la résidence du couple présidentiel à proprement parler.
Rez-de-chaussée
Chapelle
En partant du « salon
Cléopâtre », au nord donnant sur la cour d'honneur, se trouve la chapelle.
Celle-ci a été aménagée sous Napoléon III par l'architecte Lacroix.
Elle fut décorée en 1864 par le peintre Sébastien-Melchior Cornu dans le style néo-byzantin pour un devis de francs.
Ce dernier y réalisa un médaillon représentant la tête du Christ, placé au-dessus de l'autel, deux figures d'anges portant les sacrements (l'un tenant une hostie, l'autre un calice) servant de dessus-de-porte ainsi que douze figures en pied représentant les principaux fondateurs du christianisme en Gaule puis en France placé au fond de niche.
Les vitraux furent réalisées par l'atelier Laurent et Gsell et la sculpture décorative par Ovide Savreux.
Cette chapelle fut remaniée en 1950 à la demande du président Vincent Auriol afin de dégager de nouveaux espaces pour des bureaux.
De taille beaucoup plus réduite que celle réalisée en 1860 (elle ne mesure plus que ), les œuvres de Cornu y furent alors retirées pour être transférées au Musée du Louvre.
La pièce est éclairée par une fenêtre donnant sur la cour d'honneur du palais.
En 1959, le général de Gaulle la fit meubler à ses frais avec un autel, cinq chaises, cinq prie-Dieu, une armoire, un tableau représentant la tête du Christ, une allégorie de la Vierge et d’une plaque de bronze représentant la Vierge noire de Czestochowa, offerte par les évêques polonais lors de la visite de De Gaulle dans leur pays.
Après son départ de l'Élysée, en 1969, il récupéra ce mobilier qui lui appartenait et l'offrit à son neveu, le père François de Gaulle.
La pièce fut restaurée par Bernadette Chirac en 1997, en prévision de la visite du pape Jean-Paul II qui n'eut toutefois pas le temps de venir s'y recueillir.
Depuis 2007
, la pièce sert de salle d'attente pour les visiteurs ayant rendez-vous avec la première dame.
Se suivent ensuite, de l'ouest vers l'est puis du nord au sud :
Salon des Cartes
Premier salon privé de Napoléon III, appelé salon des Cartes ou "salon de cartographie", car décoré de trois tentures représentant une carte de la forêt de Compiègne.
Il sert de bureau à certains collaborateurs du président jusqu'en 1958, puis est intégré aux appartements privés en tant que petit salon, ou « antichambre » dans le projet de réaménagement des appartements entrepris par le couple Pompidou à partir de 1971.
La transformation de cette pièce est confiée au plasticien Yaacov Agam qui y applique les principes de l'art cinétique, notamment à travers le tapis tissé spécialement à la Manufacture de la Savonnerie d'après un de ses cartons et réalise ce qui est appelé le salon Agam.
L'ensemble des transformations contemporaines d'Agam ainsi que les tableaux de Max Ernst et les meubles design.
En 1971, il est, sous le nom de « salon des Tableaux », confié par le couple Pompidou pour être entièrement redécoré par le designer Pierre Paulin.
Comme son nom l'indique
, il doit servir avant tout à exposer des toiles d'art moderne et contemporain spécialement choisies par Georges et Claude Pompidou : un Robert Delaunay entouré par deux Kupka pris au Musée national d'Art moderne, placés sur le mur du fond et éclairés par des projecteurs encastrés dans le plafond.
Les autres murs sont tendus de pièces de tissus décorés par des planches de Henri Matisse, Roger de La Fresnaye et Albert Marquet.
Le mobilier comprend quatre fauteuils et quatre canapés (deux à deux places et deux à trois places) à structures métalliques et garnis de cuir retourné et deux sortes de tables basses à plateau de verre trempé transparent et fumé reposant sur un piétinement d'aluminium recouvert de « nextel » (peinture projetée à base de microbilles de polyester notamment utilisée pour les cabines du programme Apollo) chamois clair.
La pièce est également décorée d'un portrait de Louis XV par Louis Michel Van Loo.
En , la nouvelle Première dame de France, Cécilia Sarkozy, épouse de Nicolas Sarkozy, décida de faire du salon Bleu son bureau.
Après le remariage, en 2008, du président Sarkozy avec Carla Bruni, cette dernière garda le salon
Bleu comme lieu de travail, jusqu'en mai 2012, fin du mandat du président Sarkozy.
La compagne de François Hollande, la journaliste Valérie
Trierweiler
, l'occupait jusqu'en 2014.
Brigitte Macron y a son bureau depuis 2017.
La pièce est ainsi meublée avec un bureau et une chaise de Matali Crasset
tandis que, sur la cheminée, deux lampes de Coralie Beauchamp viennent remplacer une horloge en bronze doré.
À noter que Bernadette Chirac occupait une autre pièce, donnant sur le Faubourg Saint-Honoré.
Bibliothèque
Dite aussi «
ancienne chambre Beaujon » pour avoir été la chambre à coucher (d'où la forme en hémicycle héritée de l'ancienne alcôve) de Nicolas Beaujon puis de la duchesse de Bourbon, de Caroline Murat, de , du duc de Berry et enfin de Napoléon III
Tout juste installé à l'Élysée comme prince-président, ce dernier fait accrocher dans sa chambre le tableau "Venise, vue du Grand Canal et de la Salute réalisée en 1849 par le peintre Jules Romain Joyant (actuellement conservé au Musée Paul Dini, à Villefranche-sur-Saône).
Devenu empereur et ayant quitté le Palais de l'Élysée pour celui des Tuileries, il fait réaménager la pièce en bibliothèque en 1860 et y installe la bibliothèque de sa mère, la reine Hortense.
La structure murale démontable est constituée de 22 éléments en polyester moulé réunis par des nervures pour former une véritable nef ornée d'un lustre monumental de tiges et billes de verre suspendues à une grille sous un « plafond réflecteur en aluminium anodisé rose tyrien ».
Le mobilier comprend surtout deux tables rondes de 12 couverts chacune à large plateau de verre fumé et dont le piètement est constitué de 4 éléments s'évasant vers le bas et le haut en quadrilobe, celui des 24 chaises étant quant à lui trilobé et tous recouverts de « Nextel ».
À ceci s'ajoutent deux dessertes à 4 plateaux circulaires superposés ainsi que 20 fauteuils et 6 chaises de supplément.
Cette pièce a accueilli plusieurs évènements de l'Histoire de France ou de la présidence de la République :
Napoléon y dicte à son frère Lucien et signe le 22 juin 1815 son abdication (une copie de l'acte original étant toujours conservée dans ce boudoir), quatre jours après la défaite de Waterloo.
Voir aussi Guillaume Gomez, chef de cuisine depuis 2013.
Premier étage
Il accueille six pièces et une salle de bain, pour une surface totale d'environ , et sert de lieu de vie au couple présidentiel lorsque celui-ci réside au palais, ce qui s'est fait de manière irrégulière selon les époques.
Cependant, le président Giscard d'Estaing y avait fait aménager une chambre et une salle de bains à usage occasionnel.
De même, Anne-Aymone Giscard d'Estaing s'y fait aménager un petit bureau, dans lequel elle travaillait régulièrement.
* François Mitterrand et son épouse Danielle, qui y avaient aménagé des appartements privés dans lesquels ils ne résidèrent que très rarement, préféraient vivre de façon traditionnelle dans leur appartement personnel, situé rue de Bièvre, dans le arrondissement de Paris, dit, de façon caricaturale, «
L'Élysée bis ».
Malgré cela, ils changèrent à leur tour le décor et mobilier en faisant appel à un groupe de cinq créateurs choisis par le ministère de la Culture.
Annie Tribel prend en charge la chambre d'amis , Marc Held le grand salon (il utilise le décor d'origine en le faisant ressortir, laquant de blanc moulures, chapiteaux et colonnes, ou en reconstituant la cheminée et le parquet, afin d'en faire un lieu décontracté, il crée spécialement pour la pièce un secrétaire à quarante-trois tiroirs), Philippe Starck la chambre de Danielle Mitterrand , Ronald-Cecil Sportes le petit salon noir et Jean-Michel Wilmotte la chambre du président, la galerie et le petit bureau de la Première dame (ensemble à l'aspect austère utilisant bois blanchi, pierre grattée et granit blanc, le tout uniquement relevé de boiseries contemporaines dans le petit bureau, d'une toile de Matisse et d'une autre de Le Gac).
Dans la salle de bain, un lavabo moderne commandé par un rayon laser est installé.
* Jacques Chirac et son épouse Bernadette furent les premiers à totalement
s'installer au palais, même les fins de semaine.
Les décors et mobiliers Second
Empire remplacent
, sous la conduite de l'architecte d'intérieur , les meubles modernes des Mitterrand, à l'exception du petit bureau et de la chambre présidentielle de Jean-Michel Wilmotte.
Le palais de l'Élysée est par ailleurs un lieu important pour le président Sarkozy et son épouse puisque c'est dans le Salon vert du palais que se déroula, le 2 février 2008, leur mariage.
La même année, la Première dame pose sur les toits du palais devant l'objectif de la photographe américaine Annie Leibovitz, pour le magazine Vanity Fair.
Aile ouest
Dans le prolongement du salon Murat, l'aile Ouest sert essentiellement aux grandes réceptions d'État.
Salon Napoléon III
Construit à l'emplacement de l'ancienne orangerie de la duchesse de Berry, commencé en 1860 sous le règne de Napoléon III par Joseph-Eugène Lacroix pour en faire la première salle de bal du palais, agrandi et transformé sous la présidence de Patrice de Mac Mahon pour en faire une grande salle à manger d'honneur et fut tisée aux Gobelins.
Entièrement rénové par l'architecte Guy
Nicot en deux vagues successives, respectivement en 1976 et 1984
, il a perdu totalement son rôle original, sa verrière et deux orangers provenant du domaine national de Versailles rappellent toutefois cette époque.
Servant en partie de prolongement à la salle des fêtes et de lieu de passage obligé pour accéder à celle-ci, c'est aujourd'hui un lieu de réception pouvant également servir à certaines conférences de presse et à des réunions de travail, voire à la cérémonie des vœux de début d'année et des remises de médailles lorsqu'il n'y a qu'un récipiendaire.
Afin de mettre les invités à l'abri des intempéries et aménager un vestiaire, Sadi Carnot fit également édifier une verrière le long de la façade nord du bâtiment principal, donnant sur la cour d'honneur, baptisée sous la République la « Cage aux singes », car c'est là que se réalisaient les photographies de famille des gouvernements lors de leur mise en place.
Elle est entièrement détruite en 1947 par Vincent Auriol qui à la place fait installer les actuels vestiaires au sous-sol, étant reliés au vestibule par des monte-charge.
Communs
Dans les deux ailes entourant la cour d'honneur du palais (chacune étant centrée à son tour sur une cour mineure, la cour de l'Ouest et la cour de l'Est, empruntées par les véhicules du président de la République et de ses collaborateurs), se situent des bureaux utilisés par les principaux collaborateurs du président.
L'aile Ouest abritait les premiers garages de la présidence de la République jusqu'en 1958.
Cette même aile accueille de nos jours une salle de presse dotée d'équipements informatiques, téléphoniques et multimédias, utilisés par les presses française et étrangères, .
Nicolas Sarkozy y organisait traditionnellement des projections privées de blockbusters, parfois aussi en présence des acteurs et réalisateurs, notamment Home de Yann Arthus-Bertrand, La Grande Vadrouille, Le Fabuleux Destin d'Amélie Poulain ou encore Bienvenue chez les Ch'tis.
Jardins
Historique
le jardin est pour sa part aménagé à cette dernière date, l'architecte du bâtiment, Armand-Claude Mollet, ayant également la charge des extérieurs.
Le terrain est alors beaucoup plus champêtre que de nos jours, du fait de la non-urbanisation des alentours, mais il n'en reste pas moins plus petit, le jardin s'étendant au fur et à mesure par des achats successifs aux propriétaires voisins.
Sous le comte d'Évreux, le jardin est à la française, .
En 1917, Henriette Poincaré est victime de l’attaque d’un chimpanzé.
Sous la République, la grille du Coq est créée, au fond du parc, par Adrien Chancel (qui a également supervisé la construction de la salle des fêtes) à la demande du président Émile Loubet.
Elle est réputée pour servir d'entrée aux invités privés du couple présidentiel.
C'est par cette grille que le général de Gaulle quitta l'Élysée pour la dernière fois, en avril 1969, après l'échec du référendum sur la réforme du Sénat et la régionalisation.
En 1992, le jardin est complètement remanié : la pelouse est désormais bordée sur les côtés par deux allées de graviers, celle de Gabriel et celle de Marigny et sur le projet du paysagiste Jacques Wirtz un bassin à jets est installé au fond du parc, et un buffet d'eau sur le bord de la salle des Fêtes.
Jusqu'aux années 1990, il n'y a pas de plantations floricoles, uniquement des teintes florales vertes et blanches.
C'est le paysagiste Louis Benech qui introduit à partir de 1996 .
Organisation actuelle
Le jardin de deux hectares ( carrés, pour carrés de pelouse) se présente de nos jours sous l'aspect d'une longue pelouse incurvée, bordée d'arbres, de fleurs, de bosquets, d'un labyrinthe et d'une fontaine.
Depuis 1990, le jardinier Yannick Cadet supervise l'organisation du jardin ;
il y a au total neuf jardiniers qui y travaillent, leur chef précisant
Le rectangle découpé par le bâtiment principal et l'aile
Est constitue le jardin d'agrément du couple présidentiel.
Autrefois occupé par une roseraie puis par une pièce d'eau, où se trouvaient des canards, pièce d'eau supprimée par Georges Pompidou, il accueille aujourd'hui un petit jardin à la française.
Le palais dans la vie politique française
Le palais accueille chaque mercredi matin le Conseil des ministres, qui a lieu dans le salon Murat, où l'on débat des sujets d'actualité et des grands dossiers politiques.
L'usage veut que le Premier ministre soit assis face au président de la République.
Traditionnellement, le ministre des Affaires étrangères fait un bref tour d'horizon de l'actualité internationale.
Ensuite, le président de la République donne la parole aux différents ministres dont l'action est à l'ordre du jour ou qui ont à défendre un projet de loi, puis conclut le Conseil en y ajoutant éventuellement une remarque sur un sujet précis, s'il souhaite lui donner un écho particulier.
Le Conseil procède aussi à des mesures d'ordre individuel (nomination ou promotion de hauts fonctionnaires tels que préfets, officiers généraux, procureurs, recteurs d'académie, les membres de la Commission des sondages, etc.).
Le président signe les actes délibérés par le Conseil.
À l'issue du Conseil, un communiqué officiel est publié et souvent commenté par le ministre porte-parole du gouvernement.
Au mois d'août, le Conseil prend en général trois semaines de vacances.
Lieu de résidence du président, c'est aussi à l'Élysée qu'a lieu la cérémonie d'investiture, un rituel médiatisé, .
Le président élu arrive en automobile (seul Valéry Giscard d'Estaing fit exception, en arrivant à pied) dans la cour du palais, .
Accueilli normalement par le président sortant, il reçoit ensuite les insignes de grand-croix de la Légion d'honneur, des mains du grand chancelier de l'ordre.
Cette cérémonie se déroule en privé, avant que le président rejoigne, avec son Premier ministre et les présidents des deux chambres parlementaires la salle des Fêtes du palais .
Le président signe alors le procès-verbal de l'investiture et prononce traditionnellement un discours devant ses invités, diplomatiques et privés, qu'il salue avant de rejoindre la terrasse donnant sur les jardins.
La Garde républicaine lui y rend alors un service d'honneur, puis vingt et un coups de canons sont tirés)
* Nombre d'entrées :
6, le courrier devant être adressé à l'adresse officielle au rue du Faubourg-Saint-Honoré, marquée par le porche et la loge du concierge.
Son budget s'élève en 2014 à un peu moins de 100 millions d'euros.
Présidence de la République à l’Élysée
La présidence de la République, c'est-à-dire l'ensemble des collaborateurs du président de la République, est souvent désignée par .
La présidence de la République s'organise en deux types de services : ceux directement rattachés au Président et le reste.
Les premiers englobent le cabinet, sous l'autorité du secrétaire général de l'Élysée, l'état-major particulier et le secrétariat particulier.
Créé sous la République, le cabinet compte désormais une quarantaine de membres formé de gendarmes et de policiers d'élite chargés de la protection rapprochée du Chef de l'État.
* le service de la correspondance présidentielle, sous l'autorité du chef de cabinet, assure la réponse à une grande partie des courriers adressés au chef de l'État.
N'importe quel citoyen peut envoyer une lettre au président ;
l'Élysée en reçoit ainsi entre 1500 et 2000 par jour.
La correspondance présidentielle se situe dans des locaux décentralisés, au sein du palais de l'Alma, dans le de Paris.
Ses salariés sont des fonctionnaires détachés de différents ministères.
* le service des décorations, l'ordre de la Légion d'honneur ou l'ordre national du Mérite .
La présidence possède une cave de bouteilles (soit de moins qu'au ministère des Affaires étrangères) installée en 1947 et climatisée en 1982.
En 2013, 10 % de la cave, soit 1200 bouteilles, sont vendues aux enchères à Drouot pour renouveler le stock avec des bouteilles plus modestes, reversant l’excédent des ventes au budget de l’État ;
euros sont récoltés, et l'hôtel Matignon entreprend la même initiative en novembre de la même année.
Le palais possède également d'argenterie, verres et carafes en cristal et assiettes ;
la majorité des pièces sont des porcelaines de Sèvres.
Un dîner officiel au palais dure moins d'une heure (il était de 2 h 30 sous le général de Gaulle, qui l'avait auparavant raccourci en faisait passer le nombre de plats de cinq à trois) ;
des menus datés disposés près des assiettes sont préparés pour les invités.
Le couple présidentiel conserve le dernier mot dans le choix des menus.
Dans la fiction
* Dans la bande dessinée Paris, secteur soviétique (2010)
de la série chronique Jour J
, le palais de l’Élysée est rebaptisé « palais du peuple » et accueille Lavrenti Beria lors de sa visite en « République populaire française ».
* Grand amour d'Erik
Orsenna raconte de façon ironique la vie d'un conseiller du chef de l’État travaillant au palais de l’Élysée.
* Les Saveurs du palais (2012) est un film français librement inspiré de la vie de Danièle Mazet-Delpeuch, ancienne cuisinière du président de la République française François Mitterrand travaillant au palais de l’Élysée.
Certaines scènes ont été tournées sur place, notamment dans la cour d’honneur, le grand vestibule et la salle des fêtes, ainsi que des vues d’extérieur, rue du Faubourg-Saint-Honoré et avenue de Marigny.
Certaines scènes du téléfilm
La Rupture (2013) sont tournées au palais de l'Élysée.
Transports publics
Ce site est desservi par les stations de métro Concorde et Champs-Élysées
- Clemenceau et situé à proximité de la gare des Invalides sur le .
