Lac en Israël|Morte|Géographie de la Jordanie|Morte|Géographie de la Palestine|Morte|Lac transfrontalier|Morte|Lac salé|Morte|Lac endoréique en Eurasie|Morte|Système hydrologique du Jourdain|Graben de la vallée du grand rift|Mer fermée
La mer Morte ( ou Bahr-Lût « mer de Loth », , , « mer de Sel ») est un lac salé du Proche-Orient partagé entre Israël, la Jordanie et la Palestine.
D’une surface approximative de , il est alimenté par le Jourdain.
Alors que la salinité moyenne de l’eau de mer oscille entre 2 et 4 %, celle de la mer Morte est d’approximativement 27,5 % (soit par litre).
Aucun poisson ni aucune algue macroscopique ne peuvent subsister dans de telles conditions, ce qui lui vaut le nom de « mer morte ».
Néanmoins des organismes microscopiques (plancton, bactéries halophiles et halobacteria) s'y développent normalement.
De plus, en 2011, des sources d'eau douce ont été découvertes au fond de la mer Morte qui permettent le développement d'autres micro-organismes non-halophiles.
Elle est identifiée au lac Asphaltite de l'Antiquité.
Géographie
L’eau de la mer Morte est une solution de sels dont la concentration diffère grandement de la salinité normale d’un océan.
Le chlorure de magnésium et le chlorure de sodium sont les principaux composants de cette solution.
Riches en minéraux, les eaux de la mer Morte sont réputées pour soigner le psoriasis et les rhumatismes.
La masse volumique de l’eau de la mer Morte, de , est telle qu’un être humain peut y flotter.
La mer Morte est le point le plus bas de la surface du globe avec une altitude de sous le niveau de la mer en 2015 (chiffre fluctuant au cours du temps puisque son niveau baisse continuellement), mais d’autres endroits de la vallée du grand rift pourraient un jour la supplanter.
Le niveau de l'eau dans la mer Morte descend de par an en moyenne.
Ces cinquante dernières années, elle a ainsi perdu le tiers de sa superficie.
Écologie de la mer morte et de ses sédiments
Durant les derniers 200 000 ans la salinité de cette mer a varié (atteignant parfois celle d'aujourd'hui qui a des causes anthropiques).
Depuis près d'un demi-siècle, l'écologie microbienne de la mer morte, et sa biogéochimie fait l'objet d'études.
Dans la partie anoxique du sédiment, des archées méthanotrophes consomment le méthane du sédiment.
Phytoplancton ?
Lors des treize premières années d'études microbiologiques quantitatives conduites en mer Morte (de 1980 à 1993) les chercheurs ont d'abord observé en 1980 une pullulation d'algue unicellulaire verte
Dunaliella parva .
Cette explosion de vie a fait suite à un épisode de pluies diluviennes qui ont rendu l'eau moins salée en surface, le sédiment de la mer morte commence à être mieux connu, et on a montré que des microorganismes du lac vivent aussi dans toute la colonne sédimentaire, bien que le milieu soit hyper-salé, dense, sans lumière et anaérobie.
Des archées du genre Halobacteria avaient déjà été repérées dans les sédiments et en 2019
- sous une épaisseur de 400 m de profondeur de sédiments marins
- une équipe de l'Université de Genève a découvert des bactéries.
Un indice de présence de bactéries avait été la découverte dans les carottes de sédiments de cires d’esters isopréniques .
Des spores et du mycélium d'Aspergillus versicolor et de Chaetomium globosum survivent jusqu'à 8 semaines à la salinité de la Mer Morte.
Histoire
La mer Morte s'est déjà complètement asséchée il y a environ (une période interglaciaire chaude et sèche qui a suivi la glaciation de Riss, troisième glaciation de l'ère quaternaire).
De petits cailloux arrondis tels que ceux présents le long de ses rives, ont été trouvés lors d'un forage à de profondeur au centre de cette mer.
Immédiatement sous ces petits galets, se trouve une couche de sel de d'épaisseur.
L'association galets ronds et couche de sel permet de conclure à cet assèchement total, et de rendre plus probable un prochain assèchement de la mer Morte dont le niveau baisse de par an depuis que le Jourdain est largement détourné pour l'irrigation.
La baisse de la pluviométrie, amorcée il y a environ, a entraîné, en raison d’une très forte évaporation, une régression du lac et une augmentation constante de sa salinité.
La carte de Madaba qui date du montre une mer Morte sans langue de terre, sur laquelle voguent deux bateaux, tous détails qui pourraient montrer des conditions moins difficiles.
Comme la mer d'Aral et le lac Tchad, la mer Morte a perdu, ces cinquante dernières années, le tiers de sa superficie.
Le dessèchement est tel qu’une large bande de terre craquelée la scinde désormais en deux bassins distincts.
La cause essentielle en est l’assèchement du Jourdain, l'une de ses sources d’eau douce avec les bassins versant du désert de Judée et de son vis-à-vis Jordanien.
Une autre cause majeure est l’évaporation de volumes importants d’eau par les usines de production de sel de la mer Morte.
Elles seraient responsables de l’évaporation de de mètres cubes d’eau par an.
La réduction de la superficie de la mer Morte se poursuit jour après jour, et crée à terme un risque écologique, économique et géostratégique dans la région.
Projets de réhabilitation
Une des solutions envisagées à l'assèchement de la mer Morte consisterait à construire un pipe-line ou creuser le canal de la mer Morte (surnommé « Canal de la paix » ou dit RSDSC pour Red Sea-
Dead
Sea Canal)
, un canal depuis la mer Rouge, sur une longueur de .
La différence de niveau permettrait un usage hydroélectrique, potentiellement associé à une centrale de dessalement.
Fin 2006, la Banque mondiale et l'Agence Française de développement se sont associées pour assister Israël, la Jordanie et les Territoires Autonomes Palestiniens dans la réalisation d'une étude de faisabilité d’un transfert de la Mer Rouge vers la Mer Morte.
Cette solution avait déjà été envisagée en 1902 par Theodor Herzl, mais à partir de la mer Méditerranée, plus proche quoique séparée par des dénivelés plus importants.
Il avait été prévu plusieurs projets dont l’un consistait en un canal souterrain.
Voir aussi
Documentaire
Que vive la mer Morte, de German Gutierrez.
Ce documentaire réalisé en 2012 relate les conflits autour de la mer Morte, qui oppose la Jordanie, Israël et la Palestine, ainsi que des intérêts économiques d'entreprises privées, et les conséquences de cette situation sur la réduction de la surface de la mer Morte.
Articles connexes
Liens externes
Bibliographie
* Avrahamov, N.,
Antler, G., Yechieli, Y., Gavrieli, I., Joye, S. B., Saxton, M., ... & Sivan, O. (2014).
Avrahamov, N., Antler, G., Yechieli, Y., Gavrieli, I., Joye, S. B., Saxton, M, ... & Sivan O (2014)
Anaerobic oxidation of methane by sulfate in hypersaline groundwater of the Dead
Sea aquifer.
Geobiology, 12 (6), 511-528.
Anaerobic oxidation of methane by sulfate in hypersaline groundwater of the Dead
Sea aquifer.
Geobiology, 12 (6), 511-528.
* Enzel.
Y., Agnon A. and Stein M. (2006)
New Frontiers in Dead
Sea Paleoenvironmental Research, GSA Spec.
paper 401:
Boulder, CO (The Geological Society of America)
* Migowski, C., Agnon, A., Bookman, R., Negendank, J.F.W., and Stein, M., (2004) Recurrence pattern of Holocene earthquakes along
the Dead
Sea transform revealed by varve-counting and radiocarbon dating of lacustrine sediments.
Earth Planet.
Sci.
Lett.
, 222:301-314.
* Stein M (2001) The history of Neogene-Quaternary water bodies in the Dead Sea Basin.
J. of Paleolimnology 26: 271-282.
* Thomas, C., Ebert, Y., Kiro, Y., Stein, M., Ariztegui, D., & DSDDP Scientific Team.
(2016).
Microbial sedimentary imprint on the deep Dead
Sea sediment.
The Depositional Record, 2 (1), 118-138.
* Thomas, C., Ionescu, D., Ariztegui, D., & DSDDP Scientific Team.
(2014).
Archaeal
populations in two distinct sedimentary facies of the subsurface of the Dead Sea.
Marine genomics, 17, 53-62 .
* Waldmann, N., Torfstein, A., and Stein, M (2010)
Northward migration of monsoon activity across the Saharo-Arabian desert belt during
the last interglacial: evidence from the Levant.
Geology, 38:567-570.
