Homonymie
Le mot segment désigne généralement une partie précisément délimitée d'un ensemble à une dimension.
Il peut également désigner :
* Segment, en mathématiques, portion de droite en général mais parfois de disque,
dans Segment circulaire
* Segment, catégorie de voitures, qui indique le positionnement de chaque modèle sur le marché
* Segment, en informatique, élément de découpage logique de la mémoire vive ou de la mémoire virtuelle
** Segment de code, portion de l'espace d’
adressage d'un processus virtuel.
* , en informatique, PDU de la couche transport pour TCP
* Segment réseau, partie de réseau informatique où les machines connectées partagent la même interface physique (en relation, Maximum Segment Size)
* Segment, en sciences humaines, ensemble de sujets sur lesquels va porter une étude de marketing, management, finance, sociologie, démographie, anthropologie, etc.
Le terme peut aussi désigner un des groupes composant une société segmentaire
* Segment, sous-ensemble homogène et distinct composé de consommateurs ayant des comportements communs
* Segment, pièce de maintien de roulement (
voir aussi, segment d'arrêt)
* Segment, pièce d'étanchéité entre piston et cylindre créée par segmentation d'un ressort (
voir aussi, segmentation)
* Afficheurs à segments, en électronique, des dispositifs électroniques qui comportent plusieurs segments lumineux qui allumés d'une certaine façon représentent des chiffres ou des caractères
Voir aussi
* Algorithme de tracé de segment sur une image matricielle
rjc5xphyqz05xi7l2vqsbaxfuskv6qp
