Ski acrobatique
Le ski de bosses est une discipline du ski acrobatique dans laquelle le skieur évolue sur une piste où sont aménagées des bosses.
Des tremplins peuvent être disposés sur la piste afin de permettre au skieur d’effectuer des sauts acrobatiques.
Le ski de bosses en parallèle consiste en un duel entre deux skieurs sur une piste de bosses.
Compétition
Des épreuves masculines et féminines de ski de bosses ont lieu lors de la Coupe du monde de ski acrobatique depuis 1980 et lors des Championnats du monde de ski acrobatique depuis 1986.
Le ski de bosses est une discipline olympique depuis les Jeux d’hiver de 1992 mais avait déjà été présenté à titre de démonstration aux Jeux d’hiver de 1988.
La piste de bosses y est longue d’environ et comporte deux tremplins.
Notation
Les compétiteurs sont notés selon plusieurs critères, qui constituent la note finale :
Il y a cinq juges pour la technique ;
pour obtenir la note finale, les moins bonne et meilleure notes sont éliminées, et la moyenne des trois notes restantes donne le score définitif.
Les sauts sont notés par deux juges.
Équipement
Le port du casque est obligatoire pour les compétitions internationales .
