Compétition d'athlétisme en Suisse|Escalade|Sport dans le canton de Genève|L'Escalade
La Course de l'Escalade est une manifestation d'athlétisme et une fête populaire qui a lieu au mois de décembre à Genève.
Dès 1990, elle constitue le plus grand événement du genre en Suisse.
Historique
Chronologie succincte
* 2007 : Premières courses des catégories « walking » et « nordic walking »
* 2014 : Première édition avec le nouveau tracé de la place Neuve allongeant le parcours de 45 mètres pour les catégories femmes et de 75 mètres pour les catégories hommes
* 2015 :
Introduction des blocs d'allure pour fluidifier les pelotons
* 2018 : Déroulement de la course sur deux jours en raison du nombre croissant de participants.
Le samedi: blocs d'allure, mixtes, la Marmite, walking.
Le dimanche: enfants, Escaladélite, mixtes.
L'emblématique président du comité d'organisation, Jean-Louis Bottani, quitte sa fonction après 40 ans de service.
Jerry Maspoli, également un grand passionné d’athlétisme, lui succède.
* 2019 : Première course relais.
4 boucles chacune courue en alternance sur une distance totale de par 2 relayeuses / relayeurs et FlexiMix oú les coureurs choisissent spontanément de courir 2 ou 3 tours.
Contexte
En 1960 une ordonnance du Conseil d'État est promulguée.
En raison « d'atteintes à la solennité de la cérémonie de 1602 » elle n'autorise les déguisements sur la voie publique qu'aux seuls enfants de moins de 15 ans.
En 1978, quelques jours seulement avant la première Course de l'Escalade, l'interdiction est reconduite.
Lors de la première Course de l'Escalade en 1978, le nombre de coureurs déguisés est quasi inexistant.
Pourtant, la tradition du déguisement s'impose progressivement : c'est en 1985 que le déguisement est reconnu avant d'être institutionnalisé en 1991 par la création de la « course » populaire nommée «
La marmite »
- en rapport à l'épisode fameux de la mère Royaume - et qui ne fait pas l'objet de classement car se trouvant en dehors de toute catégorie.
Elle offre la possibilité aux participants de se déguiser et de se regrouper pour faire la fête selon des critères familiaux ou d'affinité.
La Course de l'Escalade semble être un moyen de contourner l'interdit officiel de 1960 car l'épreuve prolonge le long conflit ayant opposé depuis le les défenseurs de la commémoration solennelle de L'Escalade et les partisans d'une fête plus populaire.
La création de la Course de l'Escalade aurait alors été ressentie par la Compagnie de 1602, partisane d'une commémoration solennelle, comme une tentative de remise en question des valeurs traditionnelles.
Course de l'Escalade
La course se déroule chaque année depuis 1978 durant le week-end précédant le traditionnel défilé historique commémorant L'Escalade.
C'est une course sur route où plus de participants parcourent les rues de la vieille-ville de Genève en partant de la rue de la Croix-Rouge, puis rue Beauregard et Promenade du Pin, avant de traverser les Tranchées, puis le Bourg-de-Four, remonter la rue de l'Hôtel-de-ville, bifurquer à droite par la rue de la Taconnerie pour tourner derrière la cathédrale Saint-Pierre, avant d'emprunter la rue Calvin, la rue de la Pélisserie puis la Grand-Rue, pour revenir enfin par la rue de la Tertasse vers la place Neuve et dans le parc des Bastions (qui sont traversés pour gagner la rue Saint-Léger, la rue du Bourg-de-Four, puis la rue Etienne-Dumont, avant de recommencer le parcours cité précédemment);
la course homme comporte 3 tours, et la course femme 2 tours.
La Course de l'Escalade est le plus grand événement de ce genre en Suisse.
personnes se sont inscrites en 2015 et ont pris part à la course.
Les athlètes y participent selon différentes catégories selon qu'ils appartiennent à l'élite, nationale et internationale, ou qu'ils courent comme amateur, adultes ou enfants.
Les courses se déroulent durant toute la journée avec différents départs par catégorie, et à la tombée de la nuit (à 18h30)
, a lieu la course populaire et costumée de «
La marmite » qui, avec la Course du Duc, est en rapport direct avec la commémoration de l'Escalade.
Depuis 2007, deux catégories supplémentaires
walking » et « nordic walking »
existent, offrant un parcours de six kilomètres traversant le canton de Genève.
Quelques semaines avant la course, le comité d'organisation met en place plusieurs séances d'entraînement gratuites organisés dans différentes communes de la région genevoise et encadrées par des conseils de spécialistes du sport et de la médecine sportive.
De plus, dès la rentrée de septembre, la santé et la nutrition par le sport et la course à pied sont mises en avant dans les écoles;
les classes scolaires participent à un programme les amenant à participer en groupe à la Course de l'Escalade.
De fait, la Course de l'Escalade, par sa notoriété et sa popularité organise davantage d'une course populaire ou qu'une compétition, elle sensibilise la population aux problèmes nutritionnels et encourage Genève à faire du sport.
Ce programme a pour nom « SantEscalade ».
Vainqueurs
Escaladélite
Record de l'épreuve
Course du Duc
La Course du Duc a lieu tous les cinq ans dans le cadre de la Course de l'Escalade.
La première édition a lieu en 2002 à l'occasion des 25 ans de la Course de l'Escalade et de la célébration du de l'évènement historique de l'Escalade.
Le tracé de cette course correspond au parcours que suivirent par endroits les troupes du duc de Savoie venues tenter de conquérir Genève en 1602.
D'une distance d'environ 19 kilomètres, le départ se situe à Reignier (Haute-Savoie) et passe notamment devant le château d'Étrembières.
L'arrivée a lieu au parc des Bastions à Genève.
Alors que les précédentes éditions avaient lieu le samedi matin avant les courses traditionnelles, l'édition de 2012 eut lieu, de nuit, le vendredi soir (cela pour des questions d'organisation : fermeture du trafic, risque de chevauchement entre catégorie walking et Course du Duc, possibilité aux athlètes de courir les deux courses ;
Duc le vendredi et Escalade le samedi).
Vainqueurs
Record de l'épreuve
