Fonction trigonométrique
En mathématiques, l’arc sinus d'un nombre réel compris (au sens large) entre et est l'unique mesure d'angle en radians dont le sinus vaut ce nombre, et comprise entre -\frac\pi2 et \frac\pi2.
La fonction qui associe à tout nombre réel compris au sens large entre et la valeur de son arc sinus est notée arcsin (Arcsin ou Asin en notation française, sin, asin ou asn en notation anglo-saxonne).
Il s'agit alors de la bijection réciproque de la restriction de la fonction trigonométrique sinus à l'intervalle \left-\frac\pi2,\frac\pi2\right.
Dans un repère cartésien orthonormé du plan, la courbe représentative de la fonction arc sinus est obtenue à partir de la courbe représentative de la restriction de la fonction sinus à l'intervalle \left-\frac\pi2,\frac\pi2\right par la réflexion d'axe la droite d'équation .
Dérivée
Comme dérivée d'une bijection réciproque, arcsin est dérivable
sur et vérifie
Cette formule s'obtient grâce au théorème sur la dérivée d'une bijection réciproque et à la relation
Développement en série entière
Si |z|\le1,
\begin
\arcsin z& =z+\frac12\cdot\frac3+\frac\cdot\frac5+\frac\cdot\frac7+\dots\\
& = \sum_^\infty \frac
\cdot \frac
& = \sum_^\infty \frac
\end
Forme intégrale
indéfinie
Cette fonction peut s'écrire sous la forme d'une intégrale indéfinie :
Primitives
Les primitives de l'arc sinus s'obtiennent par intégration par parties :
Relation entre arc sinus et arc cosinus
Pour tout réel entre et :
Forme logarithmique
On peut exprimer la fonction arc sinus avec un logarithme complexe :
Référence
Voir aussi
Articles connexes
Liens externes
orcrovz40lclf21ajpdiuzrvc2yn1ce
