Pionnière
dans son domaine|Féministe française du XIXe siècle|Personnalité de la libre-pensée|Études de genre|Dirigeant du Droit humain|Femme de lettres française|Naissance en août 1828|Naissance
à Paris|Décès en février 1894|Décès à 65 ans|Décès dans le 17e arrondissement de Paris|Personnalité inhumée au cimetière de Montmartre|Personnalité de la Commune de Paris|Le Droit humain
Marie
Adélaïde Deraismes
dite Maria Deraismes, est une féministe, oratrice et femme de lettres française née le à Paris et morte le à Paris
Première femme initiée à la franc-maçonnerie en France, à la fin du , elle est à l'origine de la création de l'ordre maçonnique mixte international « le Droit humain ».
Biographie
Issue d’une famille bourgeoise libérale, son père est un voltairien anticlérical.
Autodidacte, elle a appris à lire avec sa sœur ainée, et s’est familiarisée avec les écrivains de l’Antiquité grecque et latine, des Lumières et les philosophes allemands mais se tourne vers l'écriture.
Inscrite
dans son siècle où les idées féministes prolifèrent et agitent la vie intellectuelle au même titre que les oppositions entre républicains et conservateurs, elle écrit dans le Nain jaune et le Grand Journal remporte un succès, et donne d’autres conférences sur des thèmes féministes.
En 1881, elle organise, avec Victor Poupin, le Congrès anticlérical au GODF ;
elle devient dirigeante du journal Le Républicain de Seine et Oise la même année où ce droit est accordé aux femmes.
Des tractations ont lieu avec les frères rebelles et, cinq mois plus tard, la loge du Pecq adresse à la GLSE la liste de ses membres parmi lesquels le nom de Maria Deraismes n'apparaît pas.
L'incident est clos et la loge est réintégrée au sein de l'obédience de la Grande Loge symbolique.
Onze ans après, Maria
Deraismes réunit chez elle, les
et , seize femmes de la bourgeoisie républicaine à qui elle va donner la « Lumière maçonnique ».
Assistée de Georges Martin, elle leur confère le premier grade symbolique d'« apprenti-maçon » le 14 mars 1893 ;
celui de compagnon le 24 mars et celui de maître le avril.
En tant que « vénérable maître fondatrice », elle fait procéder le 4 avril à l'élection des officiers et à la lecture des articles de la constitution déposée au Ministère de l'Intérieur et à la Préfecture de Police, articles qui furent adoptés par vote.
Elle ne verra pas son travail achevé, car elle meurt d’emphysème.
Lors du premier banquet féministe, organisé le , elle lit un manifeste demandant aux parlementaires d’accorder aux femmes les droits civils et politiques.
Favorable à l’abolition de la prostitution, elle mène ce combat avec la féministe anglaise Josephine Butler.
Alors régulée par l’État, la prostitution est, selon elle, une des manifestations de l’oppression masculine, de l’antagonisme entre hommes et femmes
Mobilisée pour la laïcité
, elle croit en la République, mais la lutte aux côtés des hommes républicains qui la soutiennent lui pose un problème, puisqu’elle doit lutter avec des personnes qu’elle considère comme étant opposées à une réelle émancipation des femmes.
Hommages
Un monument, hommage public inauguré en 1898, est érigé dans le square des Épinettes ().
Cette œuvre de Louis-Ernest Barrias, inaugurée en 1898, a été détruite par les autorités de Vichy, en 1943, en vertu de la loi du sur l'enlèvement des statues et monuments publics en alliages cuivreux, soi-disant en vue de leur fonte, en réalité, pour éliminer les figures républicaines jugées incompatibles avec l’idéologie pétainiste.
La statue a été refondue en 1983 par la fonderie de Coubertin et ré-érigée dans le square.
Une des rues longeant ce square porte son nom.
Elle possédait une maison à Pontoise, et un buste la représentant se trouvait dans le quartier de l'Hermitage.
Ce buste avait subi le même sort que la statue du square des Épinettes.
Il a été ré-érigé en octobre 2000, grâce à l'action de l'Association laïque des Amis de Maria Deraismes.
En 1894, la rue Maria-Deraismes dans le de Paris prend son nom, et, vers 1980, un lycée professionnel situé au de la même rue lui rend hommage.
Publications
Éditions originales
* Nos principes et nos mœurs, Paris, Michel Lévy frères, 1868.
* L’Ancien devant le nouveau
, Paris,
Librairie nationale, 1869.
* Lettre au clergé français, Paris, Édouard Dentu, 1879.
* Les Droits de l’enfant
, Paris, Édouard Dentu, 1887.
* Épidémie naturaliste Émile Zola et la science, discours prononcé au profit d’une société pour l’enseignement en 1880 par Maria Deraismes, Paris, Édouard Dentu, 1888,
* Le Théâtre de M. Sardou, conférence faite le 21 janvier 1875
à la salle des Capucines, Paris, Édouard Dentu, 1875,
* Ligue populaire contre l'abus de la vivisection :
Discours prononcé par , à la conférence donnée le 23 septembre 1883, au Théâtre des Nations, Paris, A. Ghio, 1884, .
** Volume 1 :
France et progrès ;
Conférence sur la noblesse, Paris, Félix Alcan, octobre 1895, .
** Volume 2 :
Eve dans l'Humanité ;
Le Droits de l'Enfant, Paris, Félix Alcan, janvier 1896, .
: Nos Principes et nos Mœurs ;
L'ancien devant le Nouveau, Paris, Félix Alcan, janvier 1897,
** Volume 4 :
Lettre au clergé français ;
Polémique religieuse, 1898.
Éditions modernes
* Éve dans l'humanité, articles et conférences de Maria Deraismes, Préface d'Yvette Roudy, éd.
Abeille et Castor, Angoulême, 2008.
* Les Droits de L'enfant : conférence de Maria Deraismes, Lyon, Éd.
Mario Mella, 1999.
* Ce que veulent les femmes, articles et discours de 1869 à 1894, éd.
Syros, 1980.
