Calendrier chrétien|Jour férié|Jésus de Nazareth|Jeudi|Fête à date mobile|Fête de mai
L’Ascension est une fête chrétienne célébrée le quarantième jour à partir de Pâques.
Elle marque la dernière rencontre de Jésus avec ses disciples après sa résurrection, son élévation au ciel.
Elle symbolise un nouveau mode de présence du Christ, qui n'est plus visible dans le monde terrestre, mais demeure présent dans les sacrements.
Elle annonce également la venue du Saint-Esprit dix jours plus tard et la formation de l'Église à l'occasion de la fête de la Pentecôte.
Elle préfigure enfin pour les chrétiens la vie éternelle.
L'Ascension est un élément essentiel de la foi chrétienne : elle est mentionnée explicitement, tant dans le Symbole des apôtres que dans le Symbole de Nicée-Constantinople et donc partagée par les catholiques, les orthodoxes, les protestants et les fidèles des Églises antéchalcédoniennes.
Le jeudi de l’Ascension est jour férié dans plusieurs pays et célébré chaque année entre le 30 avril et le 3 juin pour le calendrier grégorien.
Pour , l’Ascension est le jeudi et en elle aura lieu le .
Origine et étymologie du terme
Le mot « ascension » vient du substantif latin ascensio (
« action de monter ») qui vient lui-même du verbe ascendere (ad-scendere), qui signifie « monter, gravir ».
Les sources néotestamentaires
Les quatre Évangiles canoniques
Deux évangiles mentionnent l'« enlèvement au ciel » de Jésus.
Celui de Marc le place juste après l’épisode de la Résurrection.
Jésus apparaît aux apôtres et les envoie en mission, leur donnant le pouvoir de réaliser des miracles en son nom.
Immédiatement après que Jésus est monté au ciel, sans qu'il soit fait référence à la Pentecôte, les apôtres s'en vont prêcher à travers le monde.
Cet épisode constitue la fin de l’Évangile selon Luc et le début des Actes des Apôtres.
Ces deux textes sont l'œuvre d'un même auteur, ce qui a amené des chercheurs à postuler que les deux documents n’en constituaient originellement qu’un seul.
Daniel Marguerat relève à ce propos que la scission d'un long texte en deux parties distinctes représente une pratique courante dans l'Antiquité.
Toutefois, remarque-t-il, l'emplacement de la césure ne doit rien au hasard : les deux textes s'articulent autour de l'Ascension, qui .
Dans les Actes, les croyants sont désormais seuls mais .
Le lieu de l'Ascension
D'après Luc, l'Ascension se produit à Béthanie, le village où vivent les amis de Jésus, Marthe, Marie et Lazare, et où Jésus a ressuscité Lazare.
Une tradition la situe au sommet du mont des Oliviers où une église a été édifiée autour de la pierre qui recèlerait la dernière empreinte du pied de Jésus sur terre avant son ascension vers les cieux.
Sens chrétien de la fête
L'Ascension marque dans la théologie chrétienne la fin de la présence physique de Jésus sur la Terre, après sa mort et sa Résurrection.
Elle symbolise en ce sens un nouveau mode de présence du Christ .
Bien que n'étant plus présent physiquement dans le monde, il l'est encore par ses sacrements, particulièrement l'Eucharistie.
D'autre part, Jésus n’abandonne pas les hommes puisqu'il leur envoie son Esprit saint 10 jours plus tard lors de la Pentecôte , et intercède sans cesse en leur faveur auprès de Dieu le Père (He 9, 25) (Jn 14, 1-4).
L'Ascension préfigure enfin la vie éternelle à laquelle chaque homme est destiné.
Histoire de la fête
La célébration de l’Ascension est attestée à la fin du , parfois fêtée simultanément avec la Pentecôte jusqu’au .
À partir de 511, la fête de l’Ascension fut précédée en Europe par les trois jours des Rogations, qui devinrent facultatifs dans le culte catholique après Vatican II.
La célébration de l'Ascension à Venise s'accompagnait juqu'au de la sortie du célèbre bateau des Doges le Bucentaure et fut représentée à plusieurs reprises par le peintre Canaletto.
Calendrier
L’Ascension est célébrée au quarantième jour à partir de Pâques, il s’agit d’une fête mobile dont la date est fonction du calcul de la date de Pâques et est donc généralement différente entre le calendrier liturgique catholique et le calendrier liturgique orthodoxe.
Elle est la dernière des cinq fêtes cardinales de l'année liturgique catholique.
Elle tombe toujours un jeudi , entre le 30 avril et le 3 juin inclus pour les Églises occidentales et entre le 13 mai et le 16 juin pour les Églises orthodoxes.
Le Jeudi de l’Ascension est jour férié dans plusieurs pays (en Europe : Allemagne, Autriche, Belgique, Danemark, Finlande, France, Islande, Liechtenstein, Luxembourg, principauté de Monaco, Norvège, Pays-Bas, Suède, Suisse, Vatican ;
en Afrique : Bénin, Burundi, Burkina Faso, Cameroun, Côte d'Ivoire, Madagascar, Namibie, Sénégal, Gabon, Togo ;
en Amérique :
Colombie, Haïti ;
en Asie et Océanie : Indonésie, Vanuatu et Wallis et Futuna)
Certains pays, comme l’Italie, l’Espagne, la Pologne, le Portugal ou la Grande-Bretagne, la célèbrent le dimanche suivant.
Galerie
Folio 184r
- The Ascension.jpg|Les Très Riches Heures du duc de Berry.
BambergApocalypse10Ascension.
JPG|Apocalypse de Bamberg.
Köln st ursula innen wandgemälde.jpg|Église Sainte-Ursule de Cologne.
The Ascension of Our Lord.jpg|Ascension du Christicône de Novgorod, .
Andrea Mantegna 012.jpg|Un des panneaux du Triptyque des Officesd’Andrea Mantegna.
LeMansAscension 1.jpg|Vitrail de l'Ascensioncathédrale Saint-Julien du Mans.
Sebastiano Ricci
- Ascension
- Basilica Santi
Apostoli
- Rome.jpg|Ascension, 1700Sebastiano RicciRome, Basilique des Saints-Apôtres
Églises
Des églises de divers pays sont sous le vocable de l'Ascension.
Voir et la catégorie .
