Hyperloop|Mode de transport|Train à grande vitesse
L’Hyperloop, parfois stylisé Hyperl∞p, est un projet de recherche industrielle, proposé en 2013 par Elon Musk.
Dans son concept initial, l'Hyperloop est un consistant en un double tube surélevé dans lequel se déplacent des capsules transportant des voyageurs et/ou des marchandises.
L'intérieur du tube est sous basse pression pour limiter les frictions de l'air.
Les capsules devaient être surélevées grâce à des coussins d'air, ce qui a rapidement été remplacé par les compagnies travaillant sur ce concept par des systèmes de sustentation électromagnétique, les tubes dans lesquels les véhicules circulent étant vidés de l'essentiel de leur air.
Les capsules sont propulsées par un champ magnétique créé par des moteurs à induction linéaires placés à intervalles réguliers à l'intérieur des tubes.
Selon ses promoteurs, un tel système installé entre le centre de Los Angeles et le centre de San Francisco permettrait de relier les deux villes en moins de , soit le parcours de à plus de , plus rapide qu'un avion qui parcourt cette même distance en à la vitesse de .
L'accélération maximale qui semble retenue pour le moment serait
de .
En 2016, plusieurs sociétés travaillent sur le développement de la technologie : (anciennement ), (HTT), lancée par l'Allemand Dirk Ahlborn et la société canadienne Transpod.
Historique
L'idée d'un transport à par heure par tube est apparue au dans un roman d'anticipation de Jules Verne.
L'idée d'un est apparue dès le début du .
Elon Musk propose une nouvelle approche pour mettre en œuvre ce mode de transport.
Elon Musk annonce pour la première fois son projet Hyperloop en au PandoDaily tenu à Santa Monica en Californie.
Il le présente alors comme un cinquième mode de transport, en plus des bateaux, des avions, des voitures et des trains.
Les détails concernant le projet émergent peu à peu, et en , Musk évoque l'idée d'un croisement entre le Concorde et le canon à propulsion électromagnétique, en précisant que le système ne nécessite pas de rails.
Il estime le coût du Hyperloop reliant San Francisco à Los Angeles à six milliards de dollars, ce qui représente un dixième du prix de la ligne de train à grande vitesse actuellement en développement en Californie.
Le , Elon Musk officialise son concept en publiant une « version alpha » dans un article posté sur le site de Tesla et sur celui de SpaceX. Contenant plusieurs schémas et visuels, le document livre de nombreux détails techniques, notamment le design et le fonctionnement de l'infrastructure, son mode de propulsion et d'alimentation énergétique, son utilisation, ainsi que son coût et sa mise en œuvre.
Pour l'heure, Elon Musk a annoncé vouloir rester concentré sur Tesla et SpaceX, mais assure qu'il s'occupera de l'Hyperloop en personne si aucun investisseur n'engage de prototype dans les années à venir.
Il encourage vivement la production participative, l'aspect et collaboratif, et n'a d'ailleurs déposé aucun brevet pour l'Hyperloop.
En , Elon Musk annonce qu'une piste d'essai de , soit environ , va être construite, certainement au Texas.
Cette piste serait ouverte aux entreprises et projets étudiants qui souhaiteraient tester leurs capsules.
Objectifs
Elon Musk a détaillé en 2012 les objectifs qu'il poursuit avec son projet Hyperloop : élaborer un moyen de transport plus sûr que l'avion, indépendant des caprices de la météo et ultra-rapide.
Il estime sa vitesse moyenne à deux fois celle d'un avion, permettant par exemple de se déplacer de Los Angeles à San Francisco en .
Par la suite ce moyen de transport ultrasonique pourrait permettre de relier de nombreux pays voire le monde en reliant les plus grandes villes comme une sorte de métro mais à une échelle mondiale
Elon Musk évoque également le coût du billet, plus faible que celui d'un avion ou « tout autre moyen de transport ».
Il entend également supprimer les contraintes d'horaires et l'attente pour les voyageurs, des capsules pouvant partir à n'importe quel moment.
Il imagine même rendre le système auto-suffisant en plaçant des panneaux solaires sur les tubes, voire générer un surplus d'énergie si l'Hyperloop consomme moins que l'électricité accumulée.
Il l'oppose au projet qu'il juge catastrophique car, avec son coût de de dollars, il estime qu'il serait « le plus lent de sa catégorie et le plus cher au kilomètre ».
Entreprises travaillant sur le projet Hyperloop
Alors que SpaceX se concentre actuellement sur un concours de design étudiant, d'autres organisations poursuivent une conception complète Hyperloop commerciale.
anciennement )
En , a procédé à une deuxième levée de fonds d'un montant de de dollars à laquelle ont souscrit les fonds GE ventures et ainsi que la SNCF.
HTT)
HTT est une américaine lancée par Dirk Ahlborn, entrepreneur américain d'origine allemande.
Lorsqu'en 2013, Elon Musk annonce son projet Hyperloop, Ahlborn vient de créer , une plate-forme Internet qui permet à des entrepreneurs de réunir une communauté de fans pour travailler en ligne sur leur .
Afin de se développer, l'entreprise va également installer un centre de recherche et développement à l'aérodrome de Toulouse Francazal.
TransPod
TransPod est une canadienne, basée à Toronto.
En 2016, elle a conçu un véhicule de transport en tant que prototype pour des premiers essais.
En , TransPod annonce la présentation d'un concept de véhicule à lors du salon ferroviaire InnoTrans de Berlin de .
Le véhicule de TransPod est prévu pour atteindre des vitesses supérieures à avec un système de commande piloté par ordinateur et utilisant une infrastructure pouvant être alimentée à l'énergie solaire.
TransPod a annoncé son plan pour produire un véhicule commercial d'ici 2020 et travailler avec des organismes de réglementation tels que Transports Canada, pour l'approbation de ses premières lignes Hyperloop entre 2020 et 2025.
Le corridor Montréal-Toronto est l'une des lignes envisagées par la société.
Transpod collabore
avec des entreprises du secteur de l'aérospatiale, des chercheurs universitaires, et un cabinet d'architecture en Europe.
Un concours international appelé regroupant de nombreuses universités reconnues et visant à concevoir le concept des futures capsules Hyperloop a été organisé.
Ce concours a débuté par une phase de conception en .
Un jury d'experts a jugé soumis et en a retenu 30 pour une phase de tests, qui s'est déroulée en à Hawthorne (Californie).
Dans cette dernière étape, ont été sélectionnés pour un essai dans le tunnel créé par l'entreprise SpaceX.
Premiers tests et perspectives commerciales
Californie
est un projet de ville du futur, durable et connectée via le dispositif Hyperloop (un circuit de ), en gestation en Californie : , assure Dirk Ahlborn, le PDG d'.
Le coût estimé de la mise en place est de d’euros au km, contre d'euros pour le TGV en France : .
La société a pour ambition de pouvoir construire une ligne entre Los Angeles et Las Vegas.
Le , au nord de Las Vegas, s’est déroulé le premier test public de l’Hyperloop.
Le train s'est propulsé à une vitesse de , sur .
Début , la piste d'essai s'étendait sur environ de long.
Les tubes permettant les essais mesureraient de diamètre.
Le , Hyperloop One a obtenu un nouveau record de vitesse de au bout de , sur une distance totale de .
New York
- Washington
En 2017, Elon Musk affirme avoir reçu un accord de principe pour creuser un tunnel pour la construction d'un hyperloop entre Washington et New York.
Il estime que les deux villes pourraient être reliées en .
Slovaquie
En Europe, la Slovaquie a montré son intérêt pour un projet reliant Bratislava à Vienne et Budapest, à l'horizon 2020.
Selon certains médias, les deux voyages prendraient respectivement , contre une heure et deux heures et demie avec la ligne de train normale.
Un accord entre la société et les autorités slovaques a été signé.
Le communiqué de presse ne précise ni le coût, ni la date butoir du projet.
L'accord vise simplement à explorer le concept.
France
En France, les deux principaux projets d'Hyperloop sont le Canadien Transpod à Limoges et l’Américain Hyperloop TT à Toulouse, deux régions qui ont été privées du TGV.
Pour des élus locaux, .
En , la société a pré-sélectionné un projet de transport entre Bastia en Corse et Cagliari en Sardaigne, ayant pour idée de relier les deux villes distantes de (dont en mer) en moins de , sans toutefois le retenir.
En , la société canadienne Transpod envisage l'installation d'une piste d'essai de aux alentours de Limoges dans le nord de la Haute-Vienne, sur une portion désaffectée de la ligne de Mignaloux
- Nouaillé à Bersac.
Elle doit déposer un permis de construire le et débuter les travaux en 2018.
En , Hyperloop Transportation Technologies ouvre un centre de R&D sur l'aérodrome de Toulouse Francazal.
Annoncé depuis le , ce centre accueillera une trentaine d'ingénieurs et de doctorants.
Il est estimé que les capsules pourraient se déplacer à des vitesses de .
De plus, un projet d'Hyperloop reliant la Gare de Marseille-Saint-Charles et l'Aéroport Marseille-Provence a été imaginé, le voyage durerait 72 secondes.
Ukraine, Russie et Chine
Une liaison Maglev sous vide relierait Kiev et Pékin en une heure, soit six heures pour un tour du monde en hyper-vitesse sous vide.
Un mémorandum a été signé lors du forum économique de Saint-Pétersbourg de 2016 entre les autorités de Moscou, le groupement de sociétés Soumma et Hyperloop One, confirmant l'intérêt de la Russie pour ce projet.
En 2017, le ministre des Transports russe Maksim Sokolov annonce que l'une des premières lignes de l'Hyperloop à ouvrir pourrait se situer en Russie dans le Kraï du Primorié.
Longue d'environ , elle relierait le port russe de Zaroubino (près de Khassan) à la ville chinoise de Hunchun pour un coût de construction estimé de d'euros.
Émirats arabes
unis
Un projet est en cours de recherches et développement visant notamment à relier Dubaï à Abu Dhabi (passant de à ) qui sont des économies émergentes, cela leur permettrait de se diversifier et de se mettre en avant.
La RTA (Autorité des routes et des transports) de Dubai a signé un accord avec le .
Cet accord a aussi été facilité par qui est une organisation consacrée à l'innovation et à l'investissement.
Les Émirats arabes unis seront les premiers à posséder un système d'Hyperloop.
Des recherches et des prototypes sont en cours de développement.
Dans les buts fixés ce projet devrait transporter par heure en utilisant dont quelques-unes seraient destinées au transport de fret.
Pour cela, environ d'embarquement seraient prévus, et devraient pouvoir tourner pour faciliter l'embarquement des .
Chaque navette comporterait une dizaine de places.
Des premières capsules pourraient être conçues à Toulouse.
Avantages et inconvénients
L'Hyperloop serait un moyen de transport capable de concurrencer l'avion par sa grande vitesse en s'affranchissant du principal problème du voisinage des aéroports : la nuisance aérienne (bruit mais aussi pollution).
Il ne générera pas autant de nuisances sonores qu'un aéroport du fait de l'absence de réacteur rejetant du gaz chaud, de frottements négligeables, d'une pression d'air suffisamment faible pour ne pas porter le bruit ainsi que de la structure en qui confinera le bruit.
En revanche, contrairement à l'avion et aux trains, son principal inconvénient est qu'il faut créer un réseau dédié, aujourd'hui inexistant, dans des zones parfois déjà urbanisées.
Coûts
L'Hyperloop est un moyen de transport à large échelle qui nécessite des infrastructures similaires à celles des systèmes ferroviaires.
Les coûts estimés pour le train à grande vitesse californien peuvent donc être utilisés comme base de comparaison.
Les coûts estimés pour le tronçon initial de , pour les droits fonciers, sont inférieurs à de dollars américains, alors que la proposition de Musk se limite à un milliard de dollars pour l'ensemble des coûts fonciers.
Cependant, baisser la pression d'air dans les tubes consommera beaucoup d'énergie.
En , il apparaît que le coût de construction de l'Hyperloop pourrait être inférieur à de dollars par km alors que le coût de construction d'une ligne à grande vitesse est supérieur à de dollars par km.
Des évaluations complémentaires assorties de calculs montrent que plusieurs éléments de coûts énergétiques par rapport aux gains envisagés méritent des considérations complémentaires.
Les coûts en mai 2019 des différents projets s'étaleraient entre 80 millions le km pour les projets utilisant une sustentation magnétique à 20 millions le km pour les projets les moins chers.
Défis techniques
Linéarité
La réalisation d'un Hyperloop nécessite de relever un certain nombre de défis techniques.
En particulier les grandes vitesses et la proximité des capsules de transport avec les parois nécessitent une linéarité du tube précise de l’ordre du millimètre.
Les tubes posés sur pylônes ne doivent pas trop fléchir sous la contrainte et les dilatations et contractions sous l'effet des variations de température doivent être précisément contrôlées.
Ces problèmes sont moins importants dans le cas d'une construction souterraine.
Sécurité
Le cloisonnement du tube ainsi que les dimensions restreintes posent la question de l'évacuation des passagers en cas de problème .
Mise sous vide
La mise sous vide poussé nécessaire (de l'ordre d'un millibar) est probablement la partie la plus énergivore et nécessite des systèmes de cloisonnement pour les entrées et sorties des passagers .
Flux d'air supersonique
Les concepts d'Hyperloop prévoient de voyager à vitesse subsonique.
L'apparition de flux d'air supersonique générerait de fortes turbulences et vibrations.
En conséquence, la conception du système doit s'assurer que cela ne peut pas se produire .
